
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики  
25 лютого 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є вже кворум у нас. І у нас гість сьогодні - Давид Георгійович Арахамія. Стільки до нього питань, стільки  до нього уваги, я думаю, що ми будемо мати можливість ще поспілкуватися. 
А зараз, щоб не витрачати час, перекличка наша традиційна.
Гетманцев є. Железняк. Абрамович. Абрамович! Дубінський. Не було?
Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Дякую.Палиця. Нема.
Одразу даю доручення Мотовиловцю підрахувати голоси.
Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго ранку. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Дякую.Володіна. Немає?Герега Олександр Володимирович.

ГЕРЕГА О.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко  Юлія Олександрівна. Діденко! Була?
Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук Андрій Володимирович. Іванчук! Нема?Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброго ранку! Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак  Тарас Романович. Нема?
Колісник Анна Сергіївна.Ковальов Олексій Іванович. Ковальов був? Не було?Кулініч Олег Іванович.

КУЛІНІЧ О.І. Добрий  ранок. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. Присутній. Доброго ранку, колеги, всім! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ДІДЕНКО Ю.О. Доброго ранку, Данило Олександрович! Діденко тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Діденко тут. Дякую.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. І Железняк Ярослав.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І Железняк Ярослав тут. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна.

ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий ранок!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Бачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. На місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. Є, присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Добрий ранок. Присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Сова Олександр - присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод Юрій Васильович. Нема? 
Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. Є. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум Альона Іванівна.

ШКРУМ А.І. Є.. Колеги, доброго ранку! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна  Нема? 

КОВАЛЬОВ О.І. Ковальов є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов є. Дякую. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский присутствует. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський присутствует. Дякую. 
Дякую. Вам  розданий порядок денний. Чи будуть зауваження до порядку денного?  Будемо ставити на голосування чи ні? 

______________.  Ні, давайте починати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема потреби для того, аби ставити на голосування. Заперечень нема. 
Тому перше питання: перегляд рішення Комітету від 17.06.2020 року щодо проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей. Звернувся Олег Романович  Марусяк, як відповідальний в комітеті за відповідний законопроект, з пропозицією переглянути наше рішення і прийняти відповідне рішення, яке він зараз в двох словах нам доповість. Будь ласка,  Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Добрий день, шановні колеги! Всім привіт! 
Вашій увазі пропонується розроблений проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей. Ми його доопрацювали і пропонуємо нову редакцію. 
Ця дискусія з приводу моделі ставок оподаткування в комітеті триває вже більше року. Подані народними депутатами законопроекти були розроблені ще до прийняття  Верховною Радою України  основного закону, і тому не враховували ………… Ми  на той момент ще не знали, які будуть види діяльності будуть проголосовані, чи взагалі пройде той закон. (Не чути)
Тому я пропоную у доопрацьованому законопроекті встановити єдину ставку податку на дохід, так зване GGR,  отриманий від... (Не чути)… випуску та проведення лотерей у розмірі 10 відсотків. 
Крім податку на дохід, законопроектом передбачається, що суб'єкти господарювання також сплачуватимуть податок на прибуток за загальною ставкою 18 відсотків. При цьому нарахований суб'єктом податок на дохід від такої діяльності є різницею та зменшує фінансовий результат для оподаткування такого суб'єкту. При здійсненні організаторами азартних ігор іншої діяльності передбачається нарахування та сплата ними податку на прибуток за базовою, основною ставкою податку. 
Поряд з цим, проектом передбачається, що великі виграші - більше 8 мінімальних заробітних плат, - підлягають оподаткуванню податком на доходи фізичних осіб та військовим збором. 
Також пропонується скасувати необґрунтовану потрійну оплату на ліцензії, запровадження діяльності з організації проведення букмекерської діяльності, провадження діяльності з організації та проведення азартних ігор в казино та мережі Інтернет, а також на гральні автомати. Натомість не запроваджувати нульову ставку податку на дохід. 
Це основні положення, які є в цьому законопроекті. Так що прошу підтримати запропоновану вам і доопрацьовану редакцію законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, хто хоче висловитись? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький, будь ласка. Будь ласка, Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Добре. Олег Романович, я не зовсім зрозумів, коли кажете "ми розробляли". Я хотів нагадати, що я неодноразово писав в чат з проханням, щоб ми все-таки скликали підкомітет з питань азартних ігор, який ви очолюєте. Чомусь цього зроблено не було. Ви подали пропозицію фактично особисто від себе.  Я хочу нагадати, що я подав іншу пропозицію, яка відрізняється від вашої, порівняльну таблицю в чат.
Тепер стосовно суті законопроекту. У нас вже є в діючому Податковому кодексі ставки GGR. Це 30 відсотків на лотереї, 18 відсотків на букмекерську діяльність і 18 відсотків на казино. І 10 відсотків чомусь минулий парламент вирішив  установити на зали гральних автоматів. 
Фактично, пане Олеже, ви пропонуєте знизити всі ці ставки. Найбільше зниження - це, звичайно, на лотереї - 3 рази, майже дворазове зниження для казино і букмекерів. Чим обґрунтоване таке зниження, я, чесно кажучи, не розумію.  
Тим більше, ви водночас пропонуєте знизити в три рази вартість ліцензії.  Ми тут довго говорили, наскільки надходження від грального бізнесу є важливим для наповнення бюджету, і  тут ми чомусь вирішуємо у декілька разів знизити і вартість ліцензії, і вартість податків. Чим це обґрунтовано, я не розумію. Наскільки я розумію, все, що нам потрібно, це встановити якийсь мінімальний ліміт на …… Це ми не раз обговорювали на нараді у Президента ……… 
Перегляд інших ставок я не підтримую, оскільки це серйозно зменшує надходження до державного бюджету. І хотів би з цього приводу почути також позицію  Міністерства фінансів. 
Також хотів би звернутись до вас, пане голово. Я часто, знаєте, вас підтримував, коли ви казали, що потрібно фіскалізовувати, потрібно якісь податки піднімати, ставити РРО. Не давно ми навіть податок на електронні книжки вводили. А тут ми знижуємо, і ви це  підтримуєте, податок на лотереї в 3 рази. Не знаю, пане голово, мені здається, що це трошки розмиває таку моральну правильність цих питань. І мені здається, що якщо ви дозволите, я все-таки коректно скажу, мені здається, тут є конфлікт інтересів, і я просив би все-таки не підтримувати це в такій редакції. Я міг би підтримати якісь певні ….., але, особливо для лотерей, це невірно.
 Поясню чому. По-перше, 30 відсотків GGR, при тому, що ми, припустимо, десь 50-60 відсотків призового фонду… (Не чути)… це вже податкове навантаження на лотерейний білет у кращому випадку 10-15 відсотків. Зниження для лотереї GGR до 10 відсотків, це означає, що з одного лотерейного білету буде братись 3,5 відсотків податків. Але це очевидно є надто мало, це просто неправильно і …(Не чути)…Я таке різке зниження податків на лотереї підтримати не можу….. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Мар'ян Богданович.Будь ласка, Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Шановний Мар'яне, цю історію ми вже обжовуємо цілий рік. І один із законопроектів, який ми разом з вами подавали, якраз і передбачав для всіх однакову ставку, і в тому числі і лотереї. Ви це добре знаєте.Тому давайте просто по суті питання. Якщо ми… Я чому підтримую зараз, на теперішній час, 10 відсотків для лотерей? Тому що так як такого лотерейного бізнесу, для нього на стільки звузився той сектор, де вони зможуть працювати, тому що вже на даний час реально легалізовані всі види бізнесів.Раніше, коли лотерея працювала, а ми ж розуміємо, лотерея - це зали гральних автоматів і все решта, - все було під лотереї. І так розглядалися були податки, що стосується лотереї.Тепер на даний момент ми це все розділили. І так як цей сектор для лотереї зменшився, і не знати, що вони в тій лотереї будуть на теперішній час робити, і чи взагалі вона не загине і залишаться тільки азартні ігри, якщо ми поставимо такий податок, як був.
І тому зараз, на даний момент це дуже просто, ми ж про це говорили. Що якщо для всіх буде однаковий податок, по крайній мірі, ми не будемо вирізняти, хто кращий, хто гірший, навіть по самій процедурі ведення того бізнесу. Ми знаємо, що там   маржинальніссть у  …….. дуже низька. В залі гральних автоматів ми зараз поставили ту трійну ліцензію на той автомат - і ніхто не хоче купувати ліцензії, особливо іноземні інвестори. Вони на це все дивляться так, що ліпше давайте будуть не високі ліцензії, як всюди за кордоном, але буде нормальне оподаткування.Оскільки весь онлайн, можна фіксувати їхні доходи і без системи онлайн- моніторингу, такі інструменти у податкової є. Тому на цей момент можна пропонувати, щоби ставка була податку для всіх однакова.  Її ж можна кожен раз переглянути, тому що цей "поїзд ніхто не рушить", якщо ми  просто-напросто зараз не приймемо податкову частину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Романович. 
Особисто моя позиція, якщо вже мене згадали в цьому контексті, я її поясню, вона досить чітка і досить прозора. Я виступаю за те, аби були єдині ставки, аби ми не вводили  дискримінаційне оподаткування для будь-якого виду діяльності. Якщо це ставка буде 30 відсотків для всіх, вона повинна бути   30 відсотків для всіх,  50 відсотків для всіх  -  50 відсотків для всіх, 10 відсотків для всіх - 10 відсотків для всіх. 
Щодо того, який є розмір ставки, я взагалі в цих дискусіях участі не приймав. І мені здається, що є спеціалісти, які повинні визначити якийсь розмір ставки на сьогодні, від якого, дійсно, потім ми можемо відштовхуватися.А щодо тепер втрат бюджету. Ну, втрати бюджету якраз є в тій концепції, яку ми на сьогодні переглядаємо, даючи три роки, три роки даючи пільгу гральному бізнесу всьому. Я категорично проти цієї норми, і нема в неї  підтримки в залі. І навіть потрійна сплата ліцензії абсолютно не компенсує суму податку, який розраховується досить просто, навіть без системи моніторингу. За даними банківських розрахунків в компаній, які отримують, ви знаєте, переважну більшість платежів по безготівковій формі, і таким чином сама по собі вартість,  сума коштів, яку буде отримувати бюджет, вона кратно перевищує ті гроші, які отримуються бюджетом від потрійної вартості ліцензії. Це думка, яку я поділяю, але це, власне, думка, спеціалістів, в першу чергу думка нашої комісії з азартних ігор, з якою проводились відповідні консультації. Тому я, власне кажучи, і  підтримую цю позицію: щодо не трат бюджету, а, навпаки, більшого надходження до бюджету. Щодо  самої по собі ставки, будь ласка, це питання можна обговорювати до другого читання, можна піднімати всім цю ставку, аж до 100 відсотків, а можна залишити таку, як є. Це будуть вирішувати народні депутати. Єдине, що не повинно бути жодної дискримінації, зважаючи на ті чи інші відносини з тими чи іншими, скажімо так, секторами на ринку тих чи інших депутатів. Ви знаєте, прекрасно, що я дуже глибоко в темі оподаткування грального бізнесу, і зокрема лотерей, у мене навіть вийшла книжка свого часу, одна з перших взагалі в СНД, щодо  оподаткування лотерей, і не тільки оподаткування, а і державного регулювання лотерейного бізнесу. І, власне кажучи, це дає мені підстави і досвід займати таку позицію.
Далі, будь ласка,  хто ще хоче? 

_______________. Данило Олександрович, там було питання у пана Мар'яна Заблоцького до Міністерства фінансів, щоб вони пару слів сказали щодо оподаткування лотереї, зниження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, давайте спочатку… Давайте Міністерство фінансів, будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данила Олександрович, давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте, Александр Анатольевич, пожалуйста.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою) 
Смотрите, меня беспокоит то, что по данному  законопроекту не проведен комитет, как правильно сказал Заблоцкий, то есть подкомитет не проведен. Мы рассматриваем на самом деле предложение по ключевому законопроекту…(Не чути)… азартных игр, даже не обсудив его на подкомитете с народными депутатами. Вот так вот - бац, и решили именно такие….. Кто решил, на каких совещаниях вы это решили, кто определял это, кто рассчитывал? То есть хотелось бы конкретики в расчетах. Вот кто это предложил? Сам господин …... лично подписал? Вот сел, закрылся в кабинете - и написал. Вы принимали участие в написании этих цифр, кто-то еще?Члены комитета увидели только дообработанный предложенный этот законопроект. Вчера я его увидел в чате. Никакого обсуждения до этого не было, и для меня это абсолютно странно. То есть, либо продавливается очередное лоббистское решение…. определенных игроков без обсуждения с членами комитета, которое мы сейчас будем пытаться проголосовать, либо здесь нужно усматривать какие-то коррупционные риски. Первое.
Второе. Я не увидел выводов бюджетного комитета, не Министерства финансов, а бюджетного комитета, которые обязательны при законопроектах, которые определяют ставки налогов, особенно, когда мы на всю страну объявляем о том, что собираемся от легализации азартных игр и от игрального бизнеса получить 8 миллиардов гривен доходов в бюджет. Где расчеты бюджетного комитета? В конце концов, где висновок ГНЕУ к этому законопроекту? Его тоже нет. Вы опять с кондачка пытаясь протащить законопроект в чьих-то интересах, очень бы не хотелось так думать, но выглядит именно так.
Вы очень правильно заметили сегодня, что не могут ставки налогов определяться личными взаимоотношениями с различными игроками рынка. Об этом мы с вами поговорим чуть-чуть позже, когда начнем рассматривать законопроект про почтовое отправление господина Совы. Там и появятся у нас табачные правки в интересах коллаборации…… , которые приводят к потерям бюджета на 2,3… (Не чути)
 Поэтому поддержать такое решение я не могу. Без обсуждения в подкомитете и анализа влияния доходной части бюджета изменение ставок  на азартные игры принимать этот закон просто нелогично, рекомендовать тем более его принятие за основу і в цілому, как у нас прописано в проекте решения.Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець? Будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Нет, подождите, Данила Александрович, я так и не услышал ответ на два своих вопроса. Кто писал эти ….., кто их определял? Лично Марусяк Олег Романович, вы лично придумали…..? Данила Александрович, вы принимали участие в этом обсуждении и предлагали эти……..

МАРУСЯК О.Р. …відповісти чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що?

МАРУСЯК О.Р. Даєте мені можливість відповідати?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олег Романович, будь ласка.

МАРУСЯК О.Р. Саша, ці напрацювання  я обговорював і з Холодовим, і з Діденко, і з Гетманцевим, і з  Заблоцьким, і зараз ми  якраз і займаємося тим, що обговорюємо  це питання. Настільки просто все, що ….. додаткові  групи не було потреби. 
Зараз, якщо по суті, якщо ти говориш, що є корупційні ризики, то давай не говорити, а по суті скажемо, де ж ці корупційні ризики у цих положеннях. Якщо вони є, то давай ми якраз і обговоримо, якщо вони є.  Тому  що всі ми розуміємо, що корупційних ризиків нема - це тільки просто-напросто є "підйом хвилі" для того, щоби тормозити цей весь процес. Тут настільки все просто, що нема навіть… Давай будемо старатися, ще рік будемо розмовляти і шукати різні висновки, обґрунтування, наскільки я тебе чую. 
В  чому складність? Якщо тобі не важко, поясни.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)
Объясняю, Олег Романович. То,  что вы обсуждали, вы же  давно в комитете, как и я, работаете и уже знаете порядок работы комитета. И то, что вы обсуждали эти  цифры с Холодовым  где-то в кабинетах, и с Гетманцевим и с госпожой Диденко, не имеет никакого отношения к работе комитета. И к работе подкомитета, который вы возглавляете, если вы уж взялись заниматься этим вопросом. (Не чути)
 ……по процедуре  собирается подкомитетом. Олег Романович, это не субъективная думка, это порядок работы комитета, откройте…

МАРУСЯК О.Р. (Не чути) Давайте по суті  законопроекту. Ми зараз…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Никакого выяснения отношений нет, а есть нарушение процедуры, предложение ставок "с потолка", которые вы притащили в комитет и пытаетесь представить нам как решение комитета и как работу, проведенную подкомитетом.
Я задаю вопрос: с кем вы это обсуждали? А в ответ: ни с кем. Официально - ни с кем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатолиевич, ну давайте сейчас обсудим. Какие вопросы? 

МАРУСЯК О.Р. Давайте сейчас обсудим. Ми в офіційній площині, давай зараз обсуждать.

ШКРУМ А.І. Пане голово комітету, можна, будь ласка, перервати трошки дискусію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна Шкрум. 

ШКРУМ А.І. Дякую. Дякую. 
Ну, по-перше, колеги, щодо процедури, я вважаю, що це важливо абсолютно. Я теж є членом підкомітету, я теж питала в чаті, чому не відбулося підкомітету. Мені не хто не відповів. Ну, пане Марусяк, при всій повазі до вас, ну, треба було збирати підкомітет і пояснити нам ті болючі питання на підкомітеті. Ми взагалі …. (Шум у залі) Почекайте. Ви зі мною обговорювали хоч один з варіантів цього законопроекту? Тобто ви зі мною нічого не обговорювали. Це важлива процедура. Ну, на жаль. Я не просила зняти це питання з порядку денного. Але на будь-якому іншому комітеті ви знімали питання з порядку денного, якщо воно не пройшло підкомітет. Але давайте по суті. Значить, по суті, колеги, що пропонується?
(Загальна дискусія)
 
 _______________. Комитет имеет право сейчас провести дискуссию. Что  значит - мы снимали вопрос, если вы не были на подкомитете? Зачем…

 _______________. Ми проводимо дискусію і ми рухаємося вперед. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, включіть мікрофон, по-перше. А, по-друге, давайте дійсно по суті. Які є питання, давайте. 

ШКРУМ А.І. Колеги, дивіться, довіра в комітеті і процедура важлива.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Довіра важлива і в залі. Довіра завжди важлива. 

ШКРУМ А.І. А чомусь… Ми домовлялися, що без робочої групи без підкомітетів ми не будемо виносити ці питання. Вам нагадати, що ми знімали  інші питання, наприклад Олі Василевської-Смаглюк, тому що вона не встигла провести робочу групу, а тут ми не знімаємо це питання без  робочої групи і без підкомітету. Але по суті. По суті мені важливіше насправді. 
Перше. Що пропонується в цьому законопроекті, щоб нас почули там слухачі. Зниження ставки податку на дохід букмекерської діяльності: діюча -18 відсотків, пропонується - 5. Зниження ставки з азартних ігор в Інтернеті: діюча - 18 від доходів казино, пропонується - 10. Зниження ставки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, я прошу вибачення. Я просто не хочу, щоб ви помилилися. Немає там такої ставки - 5. 

ШКРУМ А.І.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна, я прошу вибачення! Просто, щоб  ви не вводили нікого в оману. Там немає такої ставки взагалі - 5, в цьому проекті. Взагалі її немає, там такої цифри немає. 

ШКРУМ А.І. Як це немає? Ну о'кей. А яка на сьогодні пропонується…?

 _______________. … тому що  в попередньому проекті, який пройшов наш комітет,  були набагато нижчі ставки…  (Не чути)

ШКРУМ А.І. Друзі, я говорю, що я читаю, а потім пан Марусяк може відповісти. 
Збільшення єдиної ставки, я тут бачу, це гральні автомати та автомати в казино: діюча - 10, буде - 12,5. Лотереї: діюча - 30, буде - 10. Якщо я неправа, поправляйте мене, будь ласка, але дайте я завершу…. І, зрозуміло, відтермінувати оподаткування азартних ігор зі ставкою нуль до 1 січня 2024 року. (Загальна дискусія)
Коли ви кидали нову версію, поясніть, мені будь ласка?  Тобто підкомітет уне було, ви кинули стару версію вчора?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому стару?

ШКРУМ А.І. Якщо ви кинули нову версію вчора,  колеги, це  так не робиться. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, насправді питання…Мотовиловець, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Почекайте, пане голово, я тільки почала говорити, при всій повазі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ви не закінчили? Вибачте, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Ні, я не закінчила. Я сказала тільки по ставках…. по процедурі у мене ще є декілька питань. Я зараз відкрию нову версію, хоча я вивчала те, що було кинуто в чат декілька днів назад.
Друге. Дивіться, я вважаю, що такі речі тільки з Мінфіном і з його думкою ми можемо говорити, обговорювати, і тільки з звітом повноцінним комісії з азартних ігор.  Тому що нам треба розуміти, скільки  на сьогодні вони видали ліцензій, ……… роботі, які вони вважають потрібно …….. Чи є у нас на сьогодні члени комісії ……… чи вони запрошені, я не знаю. Але, мені здається, без звіту роботи комісії і без звіту щодо того, які ліцензії вони видали і як їм це допомагає або не допомагає, взагалі ми про це говорити не можемо. 
І останній пункт, який я б теж хотіла підняти і обговорити з колегами. Пан Марусяк сказав про те, що на сьогодні не погоджуються іноземні партнери або не хочуть купляти ліцензії, тому що ліцензії зависокі, а оподаткування незрозуміле. Я вам ще скажу річ, вони не хочуть купляти ліцензії, тому що вони не розуміють, чи будуть взагалі рішення комісії з азартних ігор нормальними, законними в суді. Бо на сьогодні формування комісії з азартних ігор  не зрозуміле. Воно відбувалося без конкурсів, ви пам'ятаєте. Воно відбувалося на  основі доборів. Голова комісії, якого ми заслуховували, не мав ні юридичної, ні економічної освіти, ні освіти в сфері публічного управління. Мав іншу освіту, ніж вимагається в законі, який ми з вами прийняли. Не мав досвіду роботи, він був помічником лінійного продюсера, а не на керівних посадах. 
І на сьогодні Вищий антикорупційний суд зобов'язав НАБУ відкрити кримінальне провадження щодо голови комісії пана Івана Рудого по його призначенню та достатності його освіти. Оце підриває довіру до комісії. Розумієте? І оце підриває якраз довіру інвесторів до рішень комісії,  а не ставки оподаткування. Це на мою скромну думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Холодов хотів, так?  І Мотовиловець потім.  І Арахамія також, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. Да. Добрый день, коллеги! И добрый день, Данила Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрый.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Я хотел бы кратко дать статистику, возможно, Министерство финансов ее подправит. Но ровно год назад, практически в феврале месяце, на комитете экс-министр финансов Маркарова докладывала,  что бюджет получит четыре с половиной миллиарда, в 2020 году получит 4,5 миллиарда гривен от введения этого законопроекта, который был подписан в августе 2020 года. На сегодняшний день около 48 миллионов получено в бюджет Украины от этой деятельности.
Поэтому я подавал на прошлой неделе альтернативный законопроект. И хочу сказать следующее в поддержку этого существующего законопроекта, что когда мы вводили и вообще легализировали рынок, рынок был "черный". Поэтому, чем выше сегодня мы дадим ставки по налогообложению, тем больше эти операторы будут стараться уйти "в тень", такие предложения, возможно, и существуют, на рынке ходят такие слухи. 
Поэтому те ставки, которые предложены в этом законопроекте, я считаю правильным. И если  мы хотим поменять со временем, там через полгода, не работает, мы всегда успеем  эту ситуацию изменить. 
А сейчас предлагаю поддержать данный законопроект. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.Арахамия Давид Георгиевич. 

_______________. И я тоже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Извините, глава фракции.

АРАХАМІЯ Д.Г. (Виступ російською мовою)
Коллеги, я просто тот человек, который дотичним был до изначального формирования концепции легализации игорного рынка,  хочу просто маленький комментарий.
Я послушал внимательно все ваши аргументы, и здесь очень важно, как Андрей Иванович Холодов сказал, о том, что  у нас первично у нас было заложено в архитектуре легализации игорного рынка, игорного бизнеса в Украине вообще две фазы. Первая фаза - это легализация и детенизация. И вторая фаза - развитие.
И вот сейчас мы на первой фазе споткнулись, потому что, действительно, когда парный законопроект… Почему сейчас мало  поступлений в бюджет от лицензий? Потому что международные операторы, они не понимают правила игры. 
Теперь что касается единых ставок - вот то, о чем  говорил Мар'ян. 18, 10, 5, неважно, какая ставка. То есть, она должна быть… она важна с точки зрения того, что должна быть у бизнеса какая-то  нормальная рентабельность, чтобы они могли оперировать, и таким образом не  уходить в тень. Но почему важна равность этих ставок? Поскольку со временем…  На  сегодняшний день лотерея - это уже не те билетики бумажные, которые люди отрывают и смотрят, а лотерея эволюционировала в электронный продукт. И, к большому сожалению, или к счастью, я не знаю, но реальность такова, что сегодня очень трудно отличить: это лотерея или это, к примеру,  электронное казино. Поскольку там разные элементы ..….задействованы, разного рода анимация там и так далее. И для того, чтобы мы сейчас из комиссии не сделали очередного монстра, который будет контролировать, действительно ли они купили лицензию на лотерею, но они занимаются казино, или наоборот, потому и есть предложение уронять все ставки  одинаково. Какие они будуть - это думка вашего комитета и там расчеты Минфина и так далее. Но самое главное, чтобы ставки были  едины, что не позволяло бы им маскироваться, один вид деятельности маскировать под другой вид деятельности. Прошу это учесть в решении вашего комитета.
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. 
Андрій Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Виступ російською мовою) 
Друзья, я хочу вам всем напомнить, что, действительно, мы в зал выпустили  законопроект, где были все нули. И я благодарен за дискуссию, которую поднял сейчас   в частности Андрей Холодов, потому что общество и  народные депутаты это не поддерживают. Поэтому я прошу сегодня на комитете поддержать новые ставки - 10 процентов. Инвесторы хотят зайти в Украину. Для того, чтобы зайти в Украину, они хотят понимать все правила игры. Это не только стоимость лицензий, не только тройная лицензия, но и налоги. Так как налоги, сейчас стоят ставки в Податковом кодексе, Марьян прекрасно знает, сколько у нас есть ставок, по которым мы не собираем налоги, мы сейчас не собираем налоги. Но мы сейчас уже делали первую постанову по онлайн-казино, и мы продали уже две лицензии. И дальше все, как только постановы будут следующие приняты, на рынок зайдет достаточное количество игроков. Если мы сейчас голосуем про 10 процентов, мы действительно позволяем другим рынкам не представляться, что они букмекеры или они лотерейщики. Мы говорим: "Ребята, всем - 10 процентов, налог на прибыль у всех одинаковый - 18 процентов, с прибыли игрока мы забираем деньги. Тройная лицензия, пока мы не ведем мониторинг, будет работать". Мы говорим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не будет. Нет, мы убираем тройную лицензию, именно с первого дня вводим GGR по этому законопроекту.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Когда его проголосуем. Сейчас уже есть люди, которые оплатили три лицензии.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там отдельный вопрос будет.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Это тоже надо учесть. Это будут люди, которые заплатили в бюджет Украины. 
Поэтому я прошу на первом чтении оправить зал 10 процентов, проголосовать и готовиться к персональной дискуссии с помощью цифр по поводу второго чтения. Сейчас этот законопроект ждет не просто комиссия, Кабмин там и мы как комитет, этого ждет зал и ждет весь рынок. Я прошу вас всех поддержать сейчас проект решения по поводу 10 процентов, вывести его в зал.
Напомню, что на этой неделе также стоит еще вопрос комиссии, потому что нам нужно дать полномочия или Кабмину, или Верховной Раде сформировать новую комиссию. А по поводу НАБУ и заявления там суда, уважаемая Алена Шкрум, я хочу напомнить, что проиграны все суды комиссии. Комиссия легитимно работает и будет продолжать работать.
Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ШКРУМ А.І. Вы нас тоже не дезинформируйте, Андрей, потому что сегодня Высший антикоррупционный суд зобов'язав НАБУ розглядати далі провадження. А больше я ничего не знаю, и тут нужно приглашать… (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович.
(Загальна дискусія)
 
ШКРУМ А.І. ...чтобы я просто поняла. Вот я смотрю на сайт Верховной Рады, это не тот законопроект, который мы рассматриваем. Правильно? Мы рассматриваем доопрацьований...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доопрацьований, да..

ШКРУМ А.І. ...по которому нет высновка ГНЭУ, правильно я понимаю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, по нему не может быть высновка ГНЭУ, потому что он доопрацьований. Сейчас мы его примем - и отправим на согласование.

ШКРУМ А.І. А мы можем без высновка ГНЭУ рассматривать?...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все доопрацьовані рассматриваться без высновка ГНЭУ. Мы никогда не принимали…

ШКРУМ А.І. Хорошо, это все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потому что нечего рассматривать, Алена Ивановна, понимаете, юридически они не могут рассматривать, потому что, что им рассматривать, если мы не приняли его еще. Когда мы примем, тогда будут рассматривать. Я отправлю в ГНЭУ. 

ШКРУМ А.І. …дорабатывается комитетом обычно, а не одним автором  без членов комитета.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Собственно, процесс доработки, он сейчас у нас и идет, прямо сейчас вот. 
Андрей Иванович Николаенко. 

НІКОЛАЄНКО А.І. (Виступ російською мовою) 
Так, друзья, я понимаю, как сильно вам не хочется говорить о процедурах, как вам удобно сейчас начинать тут на широкий загал дискуссию, к которой должны быть приложены цифры Минфина, о чем прозвучало, и которая в первую очередь предусматривает уважение  к другим членам комитета. 
Если кто-то думает, что он собой может подменить подкомитет, а тем более комитет, и продавить это за счет звонков, за счет там присутствия не членов комитета статусных, я считаю, что у нас уже такие попытки были на комитете, они привели к тому, что потом у нас не собрался раз, два, три кворум и потом мы пытались вести корректную работу внутри комитета. 
Призываю всех, в первую очередь голову подкомитета Олега Марусяка, я теж є головою підкомітету, мені теж не подобається позиція по деяким законопроектам деяких членів нашого комітету, мого підкомітету, але на відміну від вашої позиції, коли просто вноситься на комітет і потім тут починається оце вияснення, хто кращий, хто розумніший, і ми без Мінфіну розраховуємо, які мають бути ставки, їх навіть не заслухавши, маємо приймати якісь рішення навмання. Можливо, так робиться десь в якомусь бізнесі, де ви працювали чи хтось інший працював до цього, але я вважаю, що такі важливі речі, які мають настільки колосальний вплив на бюджет, як вже правильно була нагадано, нам обіцяли мільярдні надходження, потім в залі випадковими правками, різного роду непогодженими голосуваннями призвели до того, до чого призвели. 
Це погано організована робота. Я як керівник з великим стажем кажу, це погано організована робота, це відсутність вміння досягати компромісу в рамках вашого підкомітету. Так, це складно, так, це неприємно, так не завжди приємно слухати формулювання, які видає колега нашого комітету Олександр Дубінський, але це частина депутатської роботи в комітеті. Якщо буде таке ігнорування, я просто від себе кажу, якщо будуть спроби робити фейк з нашого комітету, то, повірте, велика кількість депутатів цього не підтримує і це призведе до нестабільності і нестабільної роботи важливого комітету Верховної Ради. 
Закликаю цього не робити, провести підкомітет і лише після цього вносити в зал. Це моя позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, я повністю підтримую вашу позицію. І я хочу нагадати вам,  що минулого разу, коли  це питання винесене було на комітет, який повинен був відбутися, якщо я не помиляюся, у вівторок, аж днів десять тому, в середу, ми взагалі відмінили комітет і дали можливість всім народним депутатам разом не тільки цей законопроект, а й інші законопроекти, які виносилися на комітет, доопрацювати їх. І була можливість протягом 10 днів разом з головою підкомітету, окремо чи якимось іншим чином, це питання в будь-яких форматах доопрацювати.
Ми не можемо… Андрій Іванович, я завершую. Ми не можемо  вічно переносити це питання, це…

НІКОЛАЄНКО А.І Причому тут переносити? Я кажу, коли в нашому чаті, який зараз всі ми бачимо, декілька членів підкомітету вимагають  голову підкомітету провести його засідання і він на це не відповідає і не робить, це його невідповідність посаді. Значить,  знімаємо голову підкомітету, призначаємо іншого, який буде проводити засідання підкомітету і буде виносити рішення. Можливо, воно буде не подобатись комусь,  але це буде правильне процедурне питання. Неможна навіть гарні справи робити  поганими способами,  я це  знаю, я переконався в цьому в своєму житті. Тому що потім будуть …. всі, хто це робить… Деякі просто, хто учасники зараз чату, вони  не  розуміють  цього. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, я вас розумію. Андрій  Іванович, я просто хочу на захист пана Марусяка сказати, що ми в дискусії по цьому законопроекту не тиждень, не десять днів, не півроку навіть. Ми на сьогодні повертаємося до перегляду рішення, яке у нас датується, яким місяцем? Червнем місяцем 2020 року, 17 червня. І до цього ще були обговорення, ще півроку десь. Так? Тобто це якась безкінечна історія, яку врешті-решт треба вже якось пройти відповідно до процедур, які є у Верховній Раді, і на чомусь зупинитися просто, і все. 
Тому таке просте рішення запропоновано, мені здається,  головою   підкомітету, аби не було жодної дискримінації, була єдина ставка, був податок з виграшів, як ми це обговорювали, і щось там третє було. Це простий законопроект, який ми можемо сьогодні зараз прямо обговорити.

ДУБІНСЬКИЙ А.О. ……….. есть простой вопрос, на который вы так и не ответили. Так а кто же предложил эти ставки? Лично голова подкомитета? Кто - мы, кто выдает лицензии? Все: мы, мы, мы. Подкомитет провести мы не можем, зато ставки мы предлагаем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатольевич, я отвечу. Я отвечу. Ставки в 10 процентов были предложены в законопроекте 2317, если я не ошибаюсь, в том базовом, который был зарегистрирован еще в самом-самом начале. Вот, собственно говоря, от этих расчетов, от этого предложения и отталкивался, насколько я понимаю, подкомитет. 

ШКРУМ А.І.  Пане голово, вот со мной, вы говорите "мы провели", со мной ни один человек не проводил никаких дискуссий по  этому поводу. Я просила собрать подкомитет в чате… Навіщо ми це зараз виносимо? 

МАРУСЯК О.Р. Дякую вам за виховний процес, але ми знову говоримо не по суті. Є комітет, на комітеті обговорюємо всі питання. Чому не говоримо по суті? (Загальна дискусія)

ШКРУМ А.І. Пане Марусяк, може, у мене б взагалі не було зауважень по суті, якби ми це проговорили нормально. Розумієте?

МАРУСЯК О.Р. Так ми обговорюємо, в чому проблема?

ШКРУМ А.І. Та проблема в тому, що ви говорите, що "ми все проговорили і погодили…" (Загальна дискусія)

МАРУСЯК О.Р. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорив про те, що в комітеті це питання обговорювалось досить давно. 
Давайте Мінфін, будь ласка.

ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, Данило Олександрович! На жаль, ми теж отримали цей законопроект тільки вчора ввечері. 
Що можу сказати. З усього того, що запропоновано, ми можемо  підтримати тільки технічні правки, які там є,  прибираються слова і формулювання. 
Що стосується ставок, так, ми згодні, що їх необхідно …. і саме тому, що я говорила, важко зараз розрізнити, де це лотерея, де гральні автомати, де букмекерська діяльність. Це має сенс. Але самий розмір ставки, його треба розраховувати від того, наскільки можливо адмініструвати базу оподаткування  за цією ставкою. Оскільки це стосується GGR, і він розраховується від балів надходжень,  від грального бізнесу, то наскільки я пам'ятаю, з самого початку мов йшла  про створення державної системи моніторингу, яка буде адмініструватися гральною комісією і якої ще нема навіть в проекті, наскільки я розумію, тобто такої бази визначити реально не можна.  
Тому пропозиція, яку я тільки що почула від пана Данила щодо оподаткування GGR обігу  коштів на банківських рахунках - це непогана пропозиція, вона може бути взята за основу, і від неї розраховувати ставки. Але тоді в законопроекті повинні бути, по-перше, зобов'язання всіх учасників цього ринку приймати ставки і всі розрахунки проводити виключно в безготівковій формі, це по-перше. По-друге,  необхідно дати контролюючому органу доступ до цих рахунків для того, щоб  можна було контролювати. (Не чути) 
Ні одного, ні іншого нема в законопроекті, тому, чесно кажучи, цей підхід, він гарний, але його треба прописувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана… Вибачте, вибачте.  Завершуйте. 

ВОРОБЕЙ С.І.  Крім того, що стосується вже оплачених ліцензій. Законопроектом пропонується, я так розумію, скасувати потрійну ставку… не ставку, а розмір сплати за ліцензію  у зв'язку з тим, що скасовується нульове оподаткування GGR на три роки. Так? Це одне з одним зв'язано.  Але, знову ж таки, якщо ми не можемо контролювати, адмініструвати базу для GGR, то ми будемо втрачати, безумовно. Це по-перше. А, по-друге, питання, і ви правильно тут зауважили, що вже три ліцензії сплачено, і оскільки  не буде мати закон зворотної сили, треба  в цьому законопроекті буде передбачати, що робити: або повернення, або зарахування. І це треба в законі. Тому …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, Світлана Іванівна за ваше пояснення. Насправді…

 _______________.  Данило Олександрович, вопрос позвольте …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Пожалуйста. 

 ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)
Спасибо большое. Госпожа Воробей, подскажите, пожалуйста, вот вы вчера вечером получили этот законопроект, у вас была возможность проанализировать объёмы поступления в бюджет от предложенных ставок, и как эти объёмы коррелируют с первоначальными планами в 8, потом - в 4 миллиарда? Вообще оценка есть поступлений? 

ВОРОБЕЙ С.І.  (Виступ російською мовою)
Ну, смотрите, 8 и 4 миллиарда - расчет, я так понимаю, делался на той базе, которая была на момент, когда это расчет делался, точно не к этому законопроекту. Это первое. 
Второе. Рассчитать поступления, потери можно только тогда, когда есть какой-то исторический ряд и что там можно посчитать. Раз. К сожалению, или к счастью, азартных игр в Украине не было, кроме лотерей. Я могу сказать, что в 19-ом году мы получили 113 миллионов надходжень с ПДФО от налогообложения выигрышей в лотерею. Причем эти выигрыши меньше 48 тысяч, это сто процентов. 
Это единственное, что я на сегодня могу сказать, что мы потеряем в связи с принятием этого законопроекта. Все остальное, мы не знаем, какой буде объем рынка, мы не знаем, сколько будет операций в каждом виде азартных игр. Это достаточно теоретические расчеты. Их нужно делать, имея уже конкретный текст. Нет, вчера мы не обсчитывали этот законопроект, возможности обсчитать его не было.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

 ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я получил текст этого законопроекта в 20:37 вечера. В 20:00 37 минут. Когда Министерство финансов получило этот документ?

ВОРОБЕЙ С.І.  Мы его получили раньше, где-то около 17 часов, наверное. Где-то 16-17. Я точно не отслеживала. Но когда получили порядок денный, увидели этот вопрос. Мы запросили просто в Секретариате этот законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатольевич, я просто уточню у секретаря, там в 9:43 всем был разосланный этот законопроект, утра. В 8:43? Извините, в 8:43, уточняют, в 8:43 утра, вчера. 
Смотрите, я, собственно говоря… Да.

ВОРОБЕЙ С.І.  Я прошу прощение, Данила Александрович, в 11 часов мы получили, вот мне говорят, в 11 часов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Разом з тим, я не хочу, скажімо так, ситуацію, фарби згущувати дещо, але щось мені підказує, що Міністерству фінансів буде дуже складно порахувати ефект від будь-якої шкали, яку б ми не запропонували їм зробити, у зв'язку з тим, що це абсолютно тіньовий ринок, який ми прагнемо вивести з тіні. І це є ще одним аргументом уніфікованої ставки. Я вдячний за підтримку цієї позиції з боку Міністерства фінансів.
А щодо питання про те, яким чином, власне, контролювати. Дивіться, GGR до введення системи моніторингу, так само, як ми контролюємо податок на прибуток у будь-якого підприємства. Ми з вами не маємо сьогодні доступу до рахунків прямого, і навряд чи ми колись найближчим часом принаймні приймемо рішення про відкриття банківської таємниці для податкової, однак це не заважає контролюючому органу контролювати сплату податку на прибуток підприємств усіма нашими підприємствами, які працюють на ринку, і отримувати інформацію, в тому числі від банків, за спеціальною процедурою, так, дійсно, але ця можливість є у Державної податкової служби, можливість для адміністрування. І податок на прибуток, він адмініструється так само, як і інші податкові платежі.
Саме цей порядок повинен бути розповсюджений і на сплату цього особливо виду податку на прибуток. Бо ми з вами розуміємо, що податок з GGR - це просто різновид оподаткування прибутку операторів з проведення азартних ігор. Тому і методи для оподаткування є загальними.
Я не переконаний в тому, що взагалі слід відкривати банківську таємницю для контролюючого органу, принаймні зараз. Можливо, до цього питання можна і повернутись буде,  але в майбутньому. Дякую. 
Рудий? Є Рудий у нас? 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б.  Можна мені ще? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький, будь ласка.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. 
Ну, перше, хотів би звернутися до всіх, хто говорили про тінь. Шановні колеги, ми тут  нагинаємо підприємців, щоб вони ставили касові апарати. Ми піднімаємо ставки навіть на якісь дрібні речі. Ми запроваджуємо систему електронного GGR по пальному. Ми всіх заставляємо брати ліцензії, ставити  витрату міри. І чомусь ми до цього всього жодного разу не підходимо з якимось зниженням ставок. Як доходить до грального бізнесу: ой, Боже, нещасні, вони ж всі в тіні, треба їм дати хороші умови, щоб вони вийшли з тіні.
Слухайте,  ми або той підхід робимо для всіх, дійсно, для всього сектору економіки, що ми через лібералізацію йдемо, або ми тоді  перестаємо ….  інші сектори економіки, вимагаючи від них повної  фіскалізації.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  (Шум у залі) 

АРАХАМІЯ Д.Г. Мар'ян, я вибачаюся, що втручаюся, але нагадаю, що нещодавно ми підтримали законопроект  про  зниження податку на додану вартість саме з тою метою, для того щоб….. скрутки ПДВ…(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Шум у залі) 
Дякую. Давайте це питання ми не будемо обговорювати зараз. Воно вже закрите, це питання, підписом Президента під цим законопроектом. Тому я думаю, що так чи інакше ми… (Шум у залі) 

______________.  Пане голово, ставте на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, я буду ставити на голосування. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я договорю дві хвилини - і перейдемо до голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одна хвилина, будь ласка.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. …рівні ставки, вони якраз для того і робляться лотерейним ринком, тому вони й лобіюються, що вони хочуть мало відрізнятися від загального грального бізнесу. Вони вже мають  конкурентну перевагу, маючи менші ставки на ліцензію, і вони будуть ховатися..…
Пане Данило, слоган - одна ставка для всіх, - вона просто вигідна в даних умовах саме для лотерей. Тому що…… найвища. Вона ……30 відсотків не просто так. Тому що у них значно менша доля виплат для бізнесу. Звичайно, що зала гральних автоматів чи в казино - відсоток виплат більший. Оскільки в лотереї відсоток виплат менший, тому там і більша ставка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Мар'ян Богданович, ви, на жаль, не глибоко в бізнесі лотерейному. Я глибоко. В минулому житті я дуже багато років присвятив лотерейному бізнесу, тому я можу вас проконсультувати і провести вам індивідуальні заняття щодо того, які бувають виплати в різних лотереях, і які взагалі лотереї бувають. І те, що Давид Георгійович зараз говорить про те, що лотерейний ринок розвивається так само, як і інші види грального бізнесу, це правда абсолютна. І тут немає навіть про що говорити. Вибачте, будь ласка. 
Виплати бувають різні, і відсоток може бути різний. Тому заглибтеся, будь ласка. Ви заглиблювалися в цей ринок. Я знаю, що ви і консультації  проводили з ринком відповідні, і законопроекти подавали відповідні. Але, напевно, недостатньо заглибилися. Тому, якщо ви заглибитеся, ви  для себе багато чого зрозумієте про сутність виду діяльності. Все. 
Давайте переходити до голосування. Нам треба два голосування для того, щоб врешті запустити це рішення, поставити на ньому, ну скажімо, кому, не крапку, а кому. 
Перше - ми повинні повернутися до вирішення цього питання, і нам треба 18 голосів для цього. Тому я прошу колег сконцентруватися. І зараз ставлю на голосування питання… А де мій порядок денний? Питання про повернення до перегляду рішення комітету від 17.06.2020 року (протокол № 36) щодо проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей (реєстраційний номер 2713-д) (від 19.06.20-го року). Прошу голосувати. 
Гетманцев - за. 
Железняк. Железняк є? Я просто не почув, там якась…

 _______________. Железняка немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає. 
Абрамович.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Воздержался. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.
Васильченко.
Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.

ГЕРЕГА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Горват.

ГОРВАТ Р.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Козак.

КОЗАК Т.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колісник.

КОЛІСНИК А.С. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова.

СОВА О.Г. Сова - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Солод. За?

СОЛОД Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шкрум.

ШКРУМ А.І. Утрималась Шкрум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, рахуємо. 21 - за. Рішення прийнято. Дякую.
Зразу наступне рішення. Ставлю на голосування рішення комітету, висновок на проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей (реєстраційний номер 2713-д). Так, щодо перегляду ми вже прийняли рішення. Відкликати проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей (реєстраційний номер 2713-д), внести на заміну новий текст проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей, поданий комітетом на заміну як доопрацьований, прийняти за основу… За основу та в цілому пропонується, да, Олег Романович? Да? 

МАРУСЯК О.Р. За основу.  За основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу та в цілому як закон з необхідними техніко-юридичними правками.
Доповідачем від комітету призначити Марусяка Олега Романовича.
Прошу голосувати. 
Гетманцев - за. 
Железняк.
Абрамович.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дубінський. Дубінський!
Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Холодов.

ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Против. Дубинский против.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський - проти. 
Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався Воронько. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Герега. 

ГЕРЕГА О.В. Герега - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Горват. 

ГОРВАТ Р.І. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Публічно звертаюся до НАЗК і НАБУ окремо звернути увагу на цей законопроект. І я - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Дякую. 
Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Козак.

КОЗАК Т.Р. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колісник.

КОЛІСНИК А.С. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сова.

СОВА О.Г. Сова - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Солод.

СОЛОД Ю.В. Солод - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Устенко.

УСТЕНКО О.О.  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шкрум.

ШКРУМ А.І. Утрималась

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Так, я так розумію, прийняте рішення. 21 - за. Утримались скільки? 2 - проти. 7 - утримались.  Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до другого питання порядку денного: проект Закону змін до Податкового кодексу України (щодо оподаткування товарів, що переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових та експрес-відправленнях) (реєстраційний № 4278). Я пропоную розглянути… А, вибачте. Це друге читання, тому таблиця. Йдемо по кожному окремо законопроекту.
Будь ласка, Олександр Сова доопрацював, я так розумію, в робочих групах, які проводилися постійно у нас з моменту прийняття цього законопроекту, доопрацював в робочих групах його і може зараз представити. 
Будь ласка, Олександр. 

СОВА О.Г. Всіх вітаю. Пане голово, я пропоную все-таки розглянути першим законопроект 4279.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде заперечень? Не буде заперечень? Дякую. Тоді давайте 79, будь ласка. 

СОВА О.Г.  Добре. Трохи нагадаю історію, чому ми його приймаємо.  Всі ми знаємо, що на сьогоднішній день є проблеми з поштовими відправленнями. Це і підміна вартості, і подрібнення поштових відправлень. І неможливість збирати достовірну інформацію, тому що на сьогоднішній день більшість, ну, не більшість, а частина інформації подається декларується усно, частина - в письмовому вигляді. 
Тому даним законопроектом ми вводимо, з одного боку, ми вводимо тимчасові додаткові реєстри, змушуємо перевізників всі товари декларувати. Також ми піднімаємо неоподаткований мінімум до 150 євро і робимо базою оподаткування частину митної вартості. Тобто, якщо товар коштує більше 150 євро, то ми сплачуємо тільки з різниці те, що перевищує 150 євро. 
До другого читання ми збирали чотири рази робочу групу підкомітету. Долучали представників Мінфіну, Державної митної служби, податкової, представники міжнародних перевізників та поштових операторів намагалися знайти компроміс. В деяких питаннях було їх знайти  складно, але ми прийшли до певного бачення, яке виносимо сьогодні на комітет. 
Було подано 127 пропозицій від народних депутатів. Було напрацьовано членами підкомітету 6 правок в результаті обговорень, і 28 правок було враховано, 105 відхилено. Можемо пройти зараз по правкам і заслухати народних депутатів, які не згодні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я  пропоную, не по всім правкам йти, безперечно, лише якщо є питання в когось, то давайте зупинимось на поправках. 
Будь ласка, в кого є питання? В кого є зауваження? 

_______________. (Не чути)
 
СОВА О.Г.  Ні, то в  78, то податкова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає ні у кого питань? 

ШКРУМ А.І. Пане Сова, я по своїх правках хочу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Дякую. Я насправді дякую нашому колезі пану Сові. Він  дійсно провів робочі групи дуже активно, і достатньо довго, і детально все це розбирали.  Я не буду  наполягати на голосуванні за свої правки, але хочучленів комітету просто пояснити, в чому вони заключалися, і попросити обговорити їх детальніше разом з паном Совою вже на наступних комітетах не як поправки, а як ситуацію, яка склалася. 
Дивіться, у нас на сьогодні є проблема з профільним поштовим законом. Я сподіваюсь, що він скоро буде в залі. Але якщо ми подивимося на оподаткування і на ті поштові посилки, які на сьогодні ми  отримуємо через кордон, то якщо ми подивимося на поштових операторів, на "Нову пошту", на Meest, на "Укрпошту", на всіх великих наших поштових операторів, то ми з'ясуємо, що вони через кордон посилають менше посилок, ніж інші поштові оператори, які не зареєстровані  при поштових союзах і не є великими. Ви знаєте  про цю  проблему, там 60 відсотків посилок забирає Укрпошта, але на вазі посилок лише 20 відсотків.
І якраз була пропозиція сказати так, що поштові оператори можуть бути лише ті, які перевіряються, контролюються, встановлюються Всесвітнім поштовим союзом, а це  може бути і Укрпошта, це може бути і "Нова пошта", і інші. Але таким чином  ми якраз закриваємо корупційні  діри і закриваємо ту контрабанду, яка на сьогодні здійснюється через кордон і таким чином це намагаємося контролювати.
Цього стосувалися мої правки і цього стосувалися поправки колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна, які  номери правок ваших? 

ШКРУМ А.І. А всі, всі мої поправки приблизно цього стосувалися, і я не буду на них наполягати, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні, дивіться,  я от особисто з вами  дуже погоджуюся в цьому. Але  просто ми обговорювали це питання, і  в робочій групі воно обговорювалося, і обговорювалося  окремо. я з вами абсолютно згідний. Я взагалі би, якщо була би… Ладно, не буду я озвучувати те рішення, яке би я хотів би прийняти, але обмежив би значно можливості для отримання отаких от повноважень на пересилання міжнародні.
Але наскільки я розумію, тут проблема технічна в тому, що от те формулювання, яке ви запропонували, воно на сьогодні не працює, і якщо б ми з вами знайшли б якусь іншу конструкцію, було б чудово. Але наскільки я розумію, це питання вирішується в окремому законі, який є в транспортному комітеті, про так званого "призначеного оператора". І коли воно там вирішиться, то вже наші як похідні будуть приведені у відповідність.
Олександре Сова, правильно я говорю?

ШКРУМ А.І. Ми приблизно так на робочій групі і домовились. Але нам точно треба, пане голово, провести маленьку дискусію з цього приводу, можливо, на наступних комітетах в "Різному", тому що проблема наша, ми не можемо її  віддавати лише на профільний комітет. З профільного комітету, до речі, готові долучитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так давайте ми взагалі окремо зустрінемося, кому цікаво.

ШКРУМ А.І.  Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона, дуже слушно.

СОВА О.Г.  Я знаю про ці три законопроекти, які зареєстровані в профільному Комітеті транспортному, і тримаю зв'язок з депутатами, які його написали. І зразу після того, як буде прийнятий наш законопроект, ми винесемо на обговорення і цей законопроект. Я думаю, що зможемо на основі його доробити наш законопроект з розумінням цих норм.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка, у кого ще є правки? Заблоцький, будь ласка. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Перш за все, я хотів би подякувати пану Сові за організацію процесу, в мене більшість правок врахованих, я не буду пропонувати додаткові врахувати. 
Обговорення були чіткі, обґрунтовані, системні, і навіть сам пан Сова нагадував мені, що все-таки робоча група, не забувати під'єднуватись. 
Тому, Олег Романович, звертаю вашу  увагу, беріть приклад, думаю, пан Сова вас може проконсультувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Стосовно, власне, самого закону, я просто хочу привести аналогію, тому що ……. сказати, що буду пропонувати таку правку саме…. 
Дивіться, цим законом ми піднімаємо до 150 євро ліміт купівлі товарів нерезидентів фактично. Виходить дивна ситуація: якщо я на своєму "кінзлі" купую книжку онлайн за 10 доларів, то виходить згідно 4184 не буде  ПДВ, якщо я цю  ж книжку замовлю на "Амазон"  ПДВ до 150 євро……? Я думаю, що принаймні те, що стосується …… і фізичних товарів, тут повинен бути такий самий ліміт купівлі нерезидентів. Це просто, пане голово, на майбутнє, …… 4184, можливо, варто тоді врахувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, я розумію, про що йдеться, розумію, про що ви говорите. Але тут мова йде про… тобто це не якесь виключення, не якесь протиріччя, бо в нас є різні види перевезень, переміщень через митний кордон, для яких встановлено різні ліміти: для літака - одні ліміти, для перевезення автомобілем разом з людиною - інші ліміти, для пересилання поштою - треті ліміти. Тому взагалі це не наша тільки практика, це загальнопоширена практика різних лімітів. Тому, власне кажучи, і  тут також про це йдеться. 
Але поправок нема на підтвердження, я так розумію. 
Будь ласка, хто ще? Нема  нікого? Ставимо на голосування? Дякую.

_______________. Пане голово, якщо можна… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  "Укрпошта", будь ласка. 

_______________. ….. правки на підтвердження, Данило Олександрович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є правки на підтвердження Холодова. Давайте Укрпошта нехай скаже, вже вона перша… Смілянський.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Дуже дякую, пане голово, за запрошення, я дуже швидко. 
Ви ж знаєте, Укрпошта як ніхто за повну легалізацію всіх пересилань за кордон. Єдине, що ми дійсно не дуже розуміємо, як в запропонованій редакції, і ми це зауважили, і не тільки ми, до речі, тут всі оператори згодні, як на  ощупь оцінити в пакунку, якщо там шкарпетки і труси, до якого   коду вони належать? А якщо і шкарпетки, і труси, який код вставляти? Це просто… якщо це посилки, розумієте, дрібниці, мільйони посилок, оператор фізично не зможе цього зробити.
І друге зауваження було, що ми надавали, - це по паспортах. Тут до речі вже питання про приватну інформацію. Уявіть, листоноша вручає вам чохол і просить вас надати копію паспорта, яку ви  будете писати  на якомусь папірці в темному коридорі, і це треба зробити  так, щоб  потім ці всі номери паспортів  не з'явились десь.
І наше було питання: ну  є ці  паспорти - і що? От я знаю народного депутата, він жабенят замовляє, от він замовляє 15 жабенят. Ну, що це дасть? Це, мені здається, я до речі, підтримую дуже пані Альону, яка підняла це питання по контрабанді, тут моє враження, що ми викличемо величезний… ну, будуть тролити, що Верховна Рада зайнялася трусами  по кодам в Україні.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую,  що  ви турбуєтеся за наш імідж, ніхто так не потурбується, як Укрпошта, за нас.
От дивіться, я поясню те, що я зрозумів  з тексту законопроекту, який я опрацьовував також. Ці питання віднесені на розсуд Міністерства фінансів, яке повинне врегулювати порядок декларування і ідентифікацію, в тому числі  тих сторін, які  є сторонами цих правовідносин в ході  митного оформлення. Тобто ми не переобтяжуємо цим законопроект. 
З Міністерством фінансів відпрацюєте алгоритм, який буде прийнятним. Так, Олександр Георгійович?

СОВА О.Г.  Так, все вірно, ми на робочій групі прийшли до згоди, що Мінфін буде збирати робочі групи вже окремо для напрацювання підзаконних актів, і всі ці питання ми будемо обговорювати і знаходити компроміси. Ніхто, я думаю, не буде  приймати якісь рішення, які  не можна …….  це зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов. А, да, будь ласка, Олександр Володимирович.

КОВАЛЬЧУК О.В. Шановні колеги,  в принципі, як би непоганий законопроект, але він розділений на дві частини. Перша частина - механічна, там, де в напрямку оформлення вона звичайно виконана бездоганно. Але ми розуміємо, що таке друга частина. Друга частина: ми хочемо збільшити,  від 100 євро підняти до 150 і вирівняти. Але ми розуміємо, що не є таємницею, що будь-яка податкова…..  пільга використовується несумлінними підприємствами та  громадянами нашими як інструмент ухилення від  податків. 
Одним з цих інструментів є неоподаткований мінімум, а це податкові пільги,   що встановлені законом для товарів, які перебільшують у міжнародних поштових експрес-відправленнях. На сьогоднішній день це 150 євро для ввізного мита і 100 євро для ПДВ. 
Все дуже просто, в …..… наші оператори, наприклад онлайн, вони орендують склади, привозять туди товар. Ми знаємо, що в Польщі на сьогоднішній день більше 2 мільйонів українців, вони працюють на складі, дроблять цей товар. Несумлінний оператор бере сто паспортів своїх працівників, друзів, знайомих, або двісті, або триста, і в день, кожен день через митний кордон України просто приїжджає туди автомобіль, в околицях Львова це все звантажується і   продається через онлайн.
Скажіть, будь ласка, яким чином тоді працювати сумлінним працівникам? І як можна тоді сумлінним взагалі платникам податків боротися з такою нечесною конкуренцією? Так вже працює не одна онлайн-компанія. Будь ласка, скажіть мені, будь ласка, візьміть десять операторів і покажіть мені їх оберт, покажіть мені їхню сплату податків. Цього немає, тому що це все працює через ФОПи, і продається товар, який завозиться через митну  територію нашої країни ось таким чином. Ми ще більше даємо можливість несумлінним продавцям, які ведуть бізнес, просто наживатися і не платити податки. Ось і все. Все дуже просто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сова, будь ласка.

СОВА О.Г. Законопроектом ми не вирішимо всі проблеми і складності, які є на митниці. І тут навіть не справа в цій митній вартості. І якщо ми там зменшимо її до 20-ти, як наприклад, це є в Європі…

КОВАЛЬЧУК О.В. 22 в Європі.

СОВА О.Г. А, 22 в Європі, все вірно.  Дуже багато залежить від людини. Тобто якщо на сьогоднішній день ми зробимо 22 євро, але митник, ми знаємо, що пропускає… От учора зупинили 150 ящиків сигарет - і він їх не побачив. То так яка різниця 22, ти написав чи 150? 
Тобто цим законопроектом ми поступово будемо боротися з контрабандою. Не можна її побороти одним законопроектом. Тобто на сьогоднішній день ми вводимо реєстр і починаємо відслідковувати, хто везе, по якій вартості, що за товар. Далі побачимо, зберемо статистику і будемо далі вже напрацьовувати механізми, яким чином зменшувати контрабанду.

КОВАЛЬЧУК О.В. Шановний пане колега, шановний пане  голово, якщо ми хочемо боротися, тоді, будь ласка, давайте ми не поставимо 22, а до 50  знизимо, але це вже буде прецедент. І якщо ми не будемо створювати прецедентів, якщо ми не будемо давати несумлінним операторам рику ці можливості,  їх просто не буде, ось і все.  Чому? Тому що ми піднімаємо до 150, а не знижуємо. Ми шукаємо собі... наша задача - зайти… і наповнити бюджет, а ми навпаки  від цього…(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

СОВА О.Г. ….. історію процесу, тобто, якщо взяти, наприклад, ту ж саму Європу, там у них було теж поступове зниження неоподаткованої митної вартості. Ми не можемо порівнювати себе на сьогоднішній день з Європою і по рівню зарплатні, і по всім технічним речам, які там використовуються в митниці там європейській і в нашій. Давайте будемо послідовними і робити крок за кроком. 

КОВАЛЬЧУК О.В. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Володимирович, я вам поясню просто логіку того рішення, яке було запропоновано. У нас є директива 1186, яка встановлює для європейських країн, і ми повинні уніфікуватися з ними, по миту 150 євро ліміт. По миту - 150 євро. ПДВ, дійсно, ми можемо визначати самостійно. Але у нас зараз встановлено 100 євро ПДВ. Але якщо ми встановлюємо ПДВ не таке, як мито, то ми з вами, ну скажімо, створюємо додаткові складнощі при митному оформленні. Бо з одного товару береться мито, з іншого товару береться і мито, і ПДВ. І це є певні проблеми. Тому ми вирішили уніфікувати цю ставку шляхом підняття її до рівня директиви 1186. Це і все рішення. 
Щодо того, яким чином, ну скажімо, контролювати контрабанду через пересилки, поштові пересилки, то якраз закон спрямований на те, аби з поштових операторів перетворити їх фактично на податкових агентів, які несуть на собі зобов'язання сплати цих платежів перед державою, і відповідно спілкуючись з замовниками цих послуг, вони забезпечують і сплату податків, і забезпечують відсутність ухилення від оподаткування. Це значно легше адмініструвати, з одного боку, а з іншого боку досягається більший рівень податкової дисципліни. 
Я з вами  погоджуюся, що ми повинні працювати над тим, щоби звести до 50 євро, або, може, і до 22 євро ПДВ. Але мені чомусь здається, що нас не зовсім виборці зрозуміють саме сьогодні, саме в тих умовах, які є. 

КОВАЛЬЧУК О.В.  Скажіть, будь ласка, а яка взагалі Мінфіну позиція  в цьому  напрямку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфіна позиція зрозуміла. Міністерство  фінансів, будь ласка.

_______________. Добрий день, колеги! Законопроект відпрацьований нами, більшість зауважень були враховані в робочій групі, дійсно. 
У нас позиція, що стосується підвищення порогу до  150 євро, звичайно, негативна. Тобто, як уже було багато сказано, і  я вже не буду повторювати, ….. є зменшення, в принципі, як в Європі, наприклад, буде з літа нуль відсотків, тобто нуль поріг, зразу все буде оподатковуватись.
Але наша пропозиція до цього законопроекту була в принципі не рухати ставки,  тобто не підвищувати від 100 до 150. Це є дине критичне зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Андрій Іванович Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Спасибо.  Хотел бы уточнить, я внимательно слушал дискуссию, и действительно хотел бы поблагодарить Александра Сову за вот такое качественное проведение этих рабочих групп, за дискуссию, открытую такую,  профессиональную. Но вот на сегодняшний день я попроси бы учесть мнение все-таки таможни,  которая… Есть представители таможни или нет? Потому что мне кажется, что намного проще было бы оставить ситуацию так, как есть. На рабочих группах разделились: то ли вернуть все 100, то ли понять до 150. То есть, мне кажется, что нужно учесть обязательно мнение таможни. 
И плюс я подвал несколько правок, и я хотел бы их еще обсудить, это уже поэтому законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Правка яка? 

ХОЛОДОВ А.І. Мнение таможни, если можно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є митниця присутня? На останнє питання вона повинна бути. Ну, на це також повинна бути. Мінфін є? Так щодо конкретної правки, яка правка у вас? 

 _______________. У меня конкретно правки относительно идентификации …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так номер який? 

 _______________. 65, 69, 73. Мы на подкомитете разошлись, нету, я так понял, единого мнения. Поэтому вопрос следующий. Что на сегодняшний день, вот вы говорили только что о критериях, где почтовые операторы становятся податковими агентами. Наверное, нет там четких критериев, которые….. становятся налоговыми агентами, должны, наверное, быть критерии к этим компаниям, которые… почтовым операторам, где государство получало бы гарантию, что завтра этот почтовый оператор не исчезнет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, дивіться, 65 правка, якщо ми беремо її…

 ХОЛОДОВ А.І.  …. 65, 69…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  65 правка, вона врахована в комітетській правці, яка? 

ХОЛОДОВ А.І. Она, наверное, не полностью там учтена. Поэтому я хотел бы обсудить сейчас с коллегами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В 35 правці народного депутата врахована ця поправка. Додано в частину сьому пункт 4 щодо додаткових реєстрів, крім відомостей, що вносяться до тимчасових реєстрів операторів поштового зв'язку, експрес-перевізником вносяться відомості про… І додано 4 пункт…(Не чути)
 
 ХОЛОДОВ А.І.  Я просил паспорт, идентификационный код и копии документов.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так це Мінфін ми вважаємо, що повинен встановити, конкретно які документи. Можливо, не паспорт. Можливо, якісь інші документи. Дивіться, у нас є практика щодо митних декларацій. Там також на рівні Митного кодексу не визначаються, які конкретно документи. Але в процедурах, які затверджуються на підзаконному рівні, вже визначається, що потрібно ідентифікувати. Ну, тут логіка була така, що це не норма закону просто. 

_______________. Колеги, я можу підтвердити, що дійсно на підзаконному рівні ми це врахуємо. 
Хотів би ще раз повернутися до ставки 150 євро. Що якщо ми приймаємо на рівні 150, тобто збільшуємо, а ми зменшили, виконуючи наші  міжнародні зобов'язання, то ми змушені будемо подавати ……… в цій  частині. 

ХОЛОДОВ А.І. Я предлагаю все-таки закончить мой вопрос, Данила Александрович. 
Минфин на рабочей группе, был, кажется, Москаленко, он сказал, что лучше этот вопрос однозначно урегулировать в законе. Поэтому я и прошу этот вопрос рассмотреть и….
Хочу дать комментарий. На сегодняшний день, когда вы идете получать на "Новую почту" …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А Москаленко есть? Я прошу прощения. 

_______________. Есть Москаленко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, мне подсказывают, что эта правка согласована с Минфином. 

_______________. Да, ми на останній робочій  групі все-таки погодили, що Мінфін…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрей Иванович, все нормально у нас. Не подозревайте нас.

________________.  Ми додали норму: відомості про особу одержувача, яка подається  в ………. реєстрі.  І тоді вже на  рівні …..  ми також це робочою групою спільно з всіма сторонами відпрацюємо і знайдемо… там залежно від обставин. Це може бути техпаспорт, можуть бути права, може бути адреса одержувача. Обговоримо і також знайдемо компромісну редакцію. Але Мінфін підтверджує, Мінфін за ідентифікацію. …(Не чути)  Тому ми як би це  на рівні підзаконного акту ми відпрацюємо.

ХОЛОДОВ А.І. Я услышал вас. Спасибо. Я говорю о какой идентификации? На сегодняшний день, получая карточку на "Новой почте", к примеру, какого-то банка, не рекламируя банк, где я получал, вы приходите, берете ваш паспорт, с телефона сотрудник "Новой почты" берет фотографирует ваш телефон, вносит в базу - и вы уже идентифицированные как клиент. 
Поэтому сейчас  мы говорим о том, что это уже работает. И я предлагаю это законодательно  утвердить. А мы говорим, давайте мы это сделаем потом опять какими-то подзаконными актами. То есть мы сейчас говорим о том, что в "Укрпочте" этого нету, а в "Новой почте" есть, поэтому давайте под "Укрпочту"  сейчас  подгоним то, как удобно "Укрпочте". И Минфин сегодня, или Кабмин, одни сделают постановление, потом сделают другие, отменят.
Я говорю о том, что огромное количество сегодня контрабанды идет без идентификации конкретного клиента. Если мы хотим это оставить, давайте оставим эту контрабанду и опять дадим в Кабмин, который сегодня не видит той контрабанды. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Москаленко, пожалуйста. 

МОСКАЛЕНКО О.П.  Питання в чому полягає?  Ідентифікація особи може бути як з паспортом …..

ХОЛОДОВ А.І. …идентификационный код и копии, то есть копии документов. Что значит паспорт? Куда его дели? Нужно создать программу, какая уже есть в той же "Новой почте", еще осталась "Укрпочте", где будет просто идентифицироваться человек. То есть отсканировали документы - они есть уже в базе.  Поэтому в следующий раз, когда человек буде приходить, уже будут все данные полностью по этому человеку, для того чтобы не было манипуляций, которые сегодня есть. Я устал уже целый год кричать, что какое количество товара клиенты…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оля, а разве финмоном не предусмотрено это, идентификация клиента почты? 

 _______________. (Не чути)
 
 _______________. Шановні колеги, давайте поставимо це на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А Смілянський є? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю.   Да, є. Я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пожалуйста, в чем проблема с "Укрпочтой"? Почему она не может это реализовать? 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. (Виступ російською мовою)
Коллеги, я не знаю, или у всех есть дома копии паспортов те же. То есть я не очень представляю, когда почтальон приходит, ….. и просить копию паспорта, особенно в селе. У нас же везде есть мобильная связь, а у всех почтальонов телефоны последней модели с ЕЦП, потому что просто копия паспорта, я уверен, народные депутаты это знают, просто снять копию паспорта на телефон не является подтверждением. Должно быть наложено ЕЦП почтальона. У нас, к сожалению, не везде работает мобильная связь. Посылки получаются не только, значит, в офисах, а и доставляются согласно актам Всемирного почтового союза домой.
Что касается контрабанды, я полностью поддерживаю, что ее нужно припинити. Но, к сожалению, статистика говорит о том, что "Укрпочта" ввезла в страну меньше посылок, чем оператор почтовый, как Алёна сказала, зарегистрированный в общежитии. И контрабанды точно... (Не чути)И здесь, я полностью согласен.
Что касается потери бюджета. Я попрошу Минфин озвучить, сколько бюджет заработал, когда было снижено мито со  150 евро до 100, там цифры - "обнять и плакать". Но, пожалуйста, если Минфин озвучит, всем, я думаю, будет интересно, и тогда вопросы про контрабанду, я думаю, будут сняты…
Коллеги, еще раз, "Укрпочта" ввозит 78 процентов посылок в штуках, в страну, 78 процентов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, мы их просто поставим в такое положение, что они не смогут работать.

ХОЛОДОВ  А.І. Давайте нас, желающих, включат в  рабочую  группу Минфина  по подготовке этих…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, супер, отлично, отлично! Отличная идея, согласен. Еще что? 

ХОЛОДОВ А.І. …. По поводу  письменного декларирования почтой, 38 правка.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  38 правка.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
На сегодня, коллеги, мы это обсуждали, и подтвердили это и почтовый  оператор, и таможня, что сегодня в письмах отправляют  товары, вес которых не должен превышать 200 грамм, то есть вручную операторы должны контролировать этот …. Но делают ли они это, ни Минфин, ни таможня не смогли ответить. 
Плюс таможня, она вообщем-то поддерживает эту правку, это даст возможность дополнительной борьбы с контрабандой. Почему? Потому что на сегодняшний день, когда идет товар, допустим, в письме идет какой-то товар, мы его… грубо говоря, его не надо декларировать. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.     
Мінфін, будь ласка. Мінфін, будь ласка, позиція.

_______________. Ми говорили на робочій групі, що у разі, якщо Укрпошта вона по закону Міжнародного посилкового союзу має право переміщувати кореспонденцію вагою до 200 грамів по митній декларації CN 22. І Укрпошта на останній групі заявила, що у них також є велика кількість інформації по CN 22 в електронному вигляді.
Тому ми на групі проговорили, що у разі, якщо не буде електронної інформації в реєстрі про ці відправлення до 200 євро, митниця, система аналізу ризиків його проконтролювати не зможе, тому ці всі посилки просто попадуть під посилений, більший митний контроль. 
Таким чином, враховуючи, що у нас там умовно 70-80 відсотків всіх вантажів можна буде регулювати і контролювати за допомогою системи аналізу ризиків, залишиться більше часу на аналіз тих відправлень, по яким немає електронної інформації. Тому воно еволюційним шляхом має бути вирішено.    
І так само ми говорили про те, що до 200 грам достатньо велика кількість проходить відправлень. Тому, я думаю, що Укрпошта буде зацікавлена, і вона це підтверджувала на минулій зустрічі, в максимальному обсязі також передавати інформацію про ці відправлення до 200 грам у електронному вигляді  для цілей аналізу ризиків та митного оформлення. Тому підхід був групи такий.

_______________.  Данила Александрович, я предлагаю сделать отсрочку по введению, допустим, на год,  на полтора, на два.  Но это письменное декларирование вместо устного, оно в общем-то должно существовать, потому что это реальный канал контрабанды, который, если мы хотим остановить, мы его остановим и дадим возможность почтовым операторам подготовиться технически к этому.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Укрпошта. 

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Данила Александрович, это, к сожалению… Я же - за, но это не от нас зависит. Для того чтобы мы это сделали, почта Китая должна передать нам в электронном виде эту информацию. Не принять от почты Китая корреспонденцию мы не имеем права, так как мы представляем Украину во Всемирном почтовом союзе, это будет нарушение международных договоренностей. На сегодняшний день в электронном виде  передают всего 2-3 процента статус. 2-3 процента. Я буду просить почту Китая передавать больше. Но вы понимаете, что я, к сожалению, ни почту Китая, ни почту США заставить в течение года это сделать не могу, физически не могу. И не принять почту не могу, потому что будет международный скандал. Поэтому мы регулируемся….. почтового союза. Еще раз, контрабанда не здесь. Ну, в штуках мы ввозим посылок, в тоннах 10 процентов от общего объема. Мы пытаемся найти контрабанду? Извините, но не пересылается в письмах ничего ценного. Чехол от телефона там пересылается и китайские трусы. 
Но если это наносит ущерб нашей легкой промышленности, мы отдельно трусы будем декларировать.
Но правда, вот  коллеги, которые знают, что пересылается через польскую границу, это точно не 200 грамм, вот сто процентов не 200! И вот пани Алена, которая тоже этим занималась, там мова идет не про 200 грамм и не про письма, которые вкладываются. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, мы здесь не точим гвоздь до микрона, ми здесь не создаем…  затраты на администрирование выше, чем эффект фискальний. 

_______________.  Данила Александрович, позвольте вопрос. 

_______________. Операторы знают, Данила Александрович, они понимают, расходы какие. Может быть, это для них и есть большие расходы, я не могу понять этого. 

_______________. Данила Александрович, позвольте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

КУЖЕЛЬ О.В. Скажите, пожалуйста, вот я смотрю с этой стороны как потребитель. Вот вы сейчас обсуждаете законопроекты, скажите, пожалуйста, зачем  нужно такое администрирование, с которого вы получите пшик в бюджет? Гораздо же проще контролировать по одному единственному показателю - сколько я за это заплатила. И от этого исходить, в зависимости от того, какой объем вы поставите: 50 евро, 100 евро, 150. Если я заплатила 100 евро, 50 проходит по льготному, 50 - я плачу налоги. 
Подтверждающим документом, сколько я заплатила, это есть то, что я перечислила с карточки, как угодно, но у меня есть документ, что я за это столько заплатила. Превышение - я плачу. Если вы начнете открывать посылки… да они уже, половина, некоторые не доходят, они исчезают на пути. 
И вы… Вы такое устроите, там такая коррупция будет! А третий скажет, а почему вы это укупили, вот эти кроссовки за 100 долларов? Вот оплата, китайцы продали за 100 долларов или кто-то там другой. Вот у нас написано, это стоит 200 долларов. И это будет просто катастрофа! 
Показатель есть - мой платежный документ, сколько я заплатила. Поставите ноль… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александра Владимировна, на сегодняшний момент так и является платежный документ доказательством, одним из доказательств оплаты. Правильно? (Шум у залі) 

КУЖЕЛЬ О.В. (Не чути)
 На самом деле предприниматели обсуждали этот закон, понимая, какая открывается яма коррупции. А почты вы кончите и одну, и вторую. Потому что и так сегодня: предъявляешь им паспорт, если больше 5 тысяч - приносишь копию паспорта и идентификационный код. Все сегодня это есть. Что вы этим законом добьетесь? Вы уже  показали, что вы снизили на 50 евро - и ничего не получили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ясно. Спасибо, Александра Владимировна.
Дальше. 

ГЕРЕГА О.В. Данило Олександрович, давайте, будь ласка, ми все-таки це питання ще раз потім на робочих групах і так далі зберемося і нормально відпрацюємо. Без всяких проблем так, щоби дійсно був закон такий, який би всіх задовольняв і особливо оператора, і державу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. То уже, вроде, стільки опрацьовували його. Тут принципове питання. Я розумію ваше… Принципове питання ваше, я розумію, щодо зменшення чи не зменшення. Це, до речі, наступний закон. Тут нема цього зменшення. Зменшення є в законопроекті про ПДВ, там 4278, там ми про це будемо говорити. В цьому законі нема цього. 
Да, Андрій Іванович.

ХОЛОДОВ А.І. Смотрите, в этом законопроекте предлагается, простым языком, предлагается убрать норму, где таможня должна ставить отметки о выполнении почтовым оператором своих обязательств, что он доставил товар. И таможня фиксирует, что товар действительно доставлен. Если этого не будет, если этого не будет, то кто-то может мне объяснить Минфин…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрей Иванович, я скажу, как я понял, а, может быть, коллеги добавят. Речь идет…

ХОЛОДОВ А.І. Я закончу мысль. Если этого не будет, то товар приехал, таможня не поставила отметку, он приехал в Киев. Товар взяли забрали куда-нибудь в другой город, а там уже с этим там…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрей Иванович, насколько я понимаю, речь идет о других технологиях. Товар оформляется в электронном виде, а не в бумажном. Поэтому и убираются те архаизмы, которые есть. Или я неправильно… Александр Георгиевич, пожалуйста. 

СОВА О.Г. Все правильно ви кажете.

_______________. Должна быть система, которая… Минфин, допустим, говорит, мы говорим, отправляется в электронном виде, а где система, которая предложена, утверждена, и она уже рабочая, что…..

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мінфін, будь ласка. 

 _______________. Где эта обязанность? 

 _______________. У нас на сьогоднішній день 99, і там, напевно, вже і …. митних декларацій по вантажам оформляється в електронному вигляді. …(Не чути)… у вигляді електронних цифрових підписів там на різних-різних етапах. І ці системи вони повністю валідні, і в судах, які на сьогоднішній день відбуваються…. на різні теми, суди приймають електронні підписи електронним ….. 
Тому ця система працює з 2019 року, тому це не є проблемою. Дійсно, з законопроекту ми прибираємо там поставлення печаток, бо це буде загальмовувати процес і не давати в електронному вигляді це опрацювати.
У нас за минулий рік прийшло 60 мільйонів посилок. З кожним роком ці опції зрастують. Це одна посилка - одне поставлення печатки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А за кордоном як, скажіть, будь ласка, пан ….? 

 _______________. За кордоном, як правило всі поштові оператори є уповноважені авторизованими операторами. І там поставлена система таким чином, що також декларується за спрощеною декларацією і через 30 днів подається податкова декларація на…. 

 _______________. Данила Александрович, не в нашем случае. Но вопрос как раз к Юрию. А если мы убираем эту норму, есть большой риск того, что те кто сегодня в 1 проценте, завтра будут оформлять в бумажном этом…. Понимаете?  Просто получается, что мы опять создаем канал для контрабанды. Я категорически против. То есть мы создали систему, берем уже и убираем, и создаем опять возможность …..

ШКРУМ А.І.  Колеги, можна, …… теж коментар? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Альона Іванівна. 

ШКРУМ А.І. Дивіться, просто до чого у нас дійшла дискусія. Саме до того, про що говорить Укрпошта, що я спробувала врегулювати, там не в цьому законопроекті, о'кей. Але, дивіться, контрабанда не йде. Ми ж говоримо, контрабанда не йде через споживачів там за 100 євро чи за 150 євро. Це взагалі не та мета, яку ми маємо. Це не боротьба з контрабандою. Контрабанда йде, неважливо ми поставимо 50 євро ліміт,  вона бути йти через так званих  непризначених поштових операторів. От давайте тепер спробуємо працювати, а тоді ми  можемо людям підняти їх посилки і до 200, ми б все одно отримали і побороли б там мільярди-мільярди контрабанди. От я пропоную повертатися все ж таки до цього весь час.

_______________. Данила Александрович, я  прошу поставить 16 правку на подтверждение. Я считаю, что это преждевременно - убирать эту норму, которая даст возможность для контрабанды  и увеличения объемов…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Георгійовичі, будь ласка, ваша позиція.

СОВА О.Г. Ця правка була відхилена підкомітетом, але правильно там уже було зазначено, що зараз всі реєстри в електронному вигляді  і не треба там додатково ставити якихось відміток.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставити на підтвердження, Андрій Іванович? Андрій  Іванович! Андрій Іванович.

ХОЛОДОВ А.І. Я считаю, что это создаст, я просто должен был проинформировать, и когда мы  создаем идеальную картину или говорим про заграницу, у нас все по-другому. Я считаю, что конкретно уйдет объем в " в "серый" импорт и будут потери для бюджета  Украины. Поэтому я прошу просто поставить эту правку на голосование и учесть...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Какой номер?
 
ХОЛОДОВ А.І. 16.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку 16 народного депутата… Холодова, да? Мазурашу, Холодов, Марусяк. 
Гетманцев утримався.
Железняк.
Абрамович.
Железняк на зв'язку? 
Абрамович. 
Дубінський.
Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався, Данило Олександрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володіна.
Герега.

ГЕРЕГА О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.

 КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Колісник.

 КОЛІСНИК А.С. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко А.О.

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Утрималась.

ВОЛОДІНА Д.А. Пане голово, вибачте, Володіна теж "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова.

СОВА О.Г. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
Устенко. 
Шкрум.

ШКРУМ А.І. Утрималась, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рішення не прийнято, наскільки я розумію. 8 - за, 16 - утримались. Дякую.
Далі пішли. Все, можемо переходити до голосування таблиці? Давайте переходити вже. 
Ставлю на голосування…

_______________. Пане голово, нам треба поставити на голосування правки, які  напрацьовані в комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, так я зараз в цьому рішенні прямо їх і поставлю, прямо в рішенні. Це правки: 2, 8, 13, 35, 91, 125. Да, правильні номери мені дали? 

_______________. Да, все вірно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу  України (щодо оподаткування митними платежами товарів, що переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових відправленнях, міжнародних експрес-відправленнях та порядку їх декларування), внесений народними депутатами Совою, Ковальчуком, Гетьманцем та іншими, номер 4279. З урахуванням поправок комітету під номерами: 2, 8, 13, 35, 91, 125, що містяться в таблиці, розданій народним депутатам.
Комітет вирішив: врахувати в таблиці до другого читання пропозиції 2, 8, 13, 35, 91, 125, які були подані у відповідності до пункту 4 статті 1 Закону… частини першої статті 15 Закону України "Про Комітети Верховної Ради  України", підтримати редакцію законопроекту, запропоновану підкомітетом з питань митної справи, до розгляду комітету з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету. 
Рекомендувати Верховній Раді  України за результатами розгляду у другому читанні проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України (щодо оподаткування митними платежами, що переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових відправленнях, міжнародних експрес-выдправленнях та порядку їх декларування) (реєстраційний номер 4279) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. 
Доповідачем призначити Сову Олександра Георгійовича. 
Прошу голосувати. 
Гетманцев - за. 
Железняк, Абрамович, Дубінський, Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аллахвердієва. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко. Воронько. 

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володіна. 

ВОЛОДІНА Д.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. 

ГЕРЕГА О.В. Це 4279?  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  79, да. 

ГЕРЕГА О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. 

ГОРВАТ Р.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванчук. 

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.   
Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч. 

КУЛІНІЧ О.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. 

ЛЕОНОВ О.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшенко. 

ЛЯШЕНКО А.О. За. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко. 
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рєпіна. 

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Сова. 

СОВА О.Г. Сова - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Солод. Устенко. Шкрум.

ШКРУМ А.І. Шкрум - за. І я хочу подякувати за  робочу групу. Бачите, як у нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосне рішення комітету. Дякую робочій групі. Дякую Сові Олександру Георгійовичу.
Так, пішли далі. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский, голос засчитайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За или против? 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. Хороший законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поэтому я и уточняю просто.
Так, следующий законопроект - це 4278. Будь ласка, Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Так, це законопроект до Податкового кодексу, до змін до Податкового кодексу. І цей законопроект стосується більш таких технічних правок,  норм, які убирають задвоєння і переносять до Митного кодексу митні формальності, які були прописані в Податковому кодексі, і змінюють базу оподаткування ПДВ зі 100 до 150 євро. 
Ми на робочих групах обговорили, по даному законопроекту  були враховані…(Не чути)
 І, в принципі, у нас тут суперечностей  в підкомітеті  не було, крім там двох  правок, які не  зовсім стосуються даного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, декілька принципових питань. Будь ласка, Олександр Анатолійович довго очікував цього законопроекту. Так? І зараз Давид Георгійович…  Та там тільки два питання, тому давайте з вас почнемо.

АРАХАМІЯ Д.Г. Коллеги, а можно, меня чтобы отпустить, я выскажу позицию? Александр Анатолиевич, можете меня пропустить…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Конечно.

АРАХАМІЯ Д.Г. (Виступ російською мовою)
Я подавал 54 правку, правку про увеличение акциза не на 160 процентов в этом году, а на 200 процентов. 
Значит? я хочу просто немножко ретроспективы, как и почему пришли к такому решению. Значит, акциз …(Не чути)... проголосовали увеличение на 320 процентов, и эта сумма в 320 процентов она была продиктована тем, что мы выравнивали все акцизы под одну шкалу вместе с сигаретами. 
Затем производители обратились к нам, сказали,  показали нам риски о том, что соседние страны имеют меньшие акцизы, это существенный риск контрабанды. И мы вели долгую дискуссию, с привлечением в  том числе и Минфина, о том, каким образом всё-таки найти какую-то компромиссную точку зрения с точки зрения именно бюджета Украины, где будут максимально… где не будет провала большого по бюджету, постплениям в бюджет. И достигли такой договоренности о том, что мы постепенно дойдем до 320 процентов некими шагами. Первый год -  200 процентов. Второй год, если я не ошибаюсь, там 50 процентов, потом - опять 60 процентов. То есть за три года мы забежим до увеличения 320 процентов для того, чтобы была готова таможня в том числе бороться с контрабандой, поскольку это неравенство цен с соседними странами оно с большой вероятностью увеличит риски завоза нелегальной продукции вот этой подакцизной группы. 
И дошли до состояния, когда вначале было 160 процентов, на начало года. Но поскольку мы не приняли этот закон, то сейчас с первого квартала, я прошу вас учесть комитетские правки в редакции, если вы как комитет поддержите такую редакцию, то есть правка № 55, то там вступление в силу 200 процентов с 1 апреля. Какие есть гарантии, что надходження бюджетные, я знаю, что у Александра Анатольевича.... позиция надходження бюджетные не упадут? 
Значит, "Филип Моррис" предоставил гарантийное письмо в Минфин…  (Не чути)…   этой группы в бюджет Украины. "Филип Моррис" - глобальная корпорация с представительством во всех странах, поэтому сомневаться в их гарантии… Они находятся в Украине, у них есть активы….. и так далее. Они один из самых крупных налогоплательщиков. То есть я считаю, что у Минфина особо нет сомнений в том, что они свою гарантию, гарантийное письмо они подтвердят и выполнят. 
Поэтому есть просьба поддержать правку в такой редакции для того, чтобы прийти к бюджетным….. которые были запланированы, а не иметь провала, кокой мы имеем уже в первом квартале. 
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Будь ласка, Олександр Анатолійович. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)
Я с большим уважением к вам всегда отношусь. Но просто не очень люблю манипуляции, которых много слишком в ваших предложениях. Я сбросил  в чат комитета расчеты, как изменятся поступления в бюджет после вашей правки. Они снизятся на 2,3 миллиарда гривен. Рассказывать про гарантийные письма, конечно, можно, но я вам объясню, если вдруг кто-то не догадывается как работает, то очень просто. 
Работает это следующим образом. Получая более низкий акциз по вашим правкам, можно произвести просто больше этих ТВЕНов, положить их на склады, заплатить с них заниженные акцизы, потом продавать их в следующем налоговом периоде,  потому что по ним уже все налоги уплачены и акцизные марки получены. Для  этого у "Филип Моррис" и других табачных корпораций есть специальная компания-монополист "Тедис", на складах которой хранятся постоянно запасы той самой  готовой продукции. 
Предложение снизить на 2,3 миллиарда гривен доходную часть бюджета за счет подарка фактически табачным монополистам, я считаю абсолютно циничным, потому что с тем упорством, с которым и комитет, и глава комитета… ФОПов с тем упорством, с которым мы постоянно пытаемся повысить тарифы для населения, объясняя дефицитность украинского бюджета, пассказывая нам  о том, что все обязательно должны платить более высокие налоги, потому что денег не хватает, и одной рукой, а другой рукой параллельно предлагать снижение  акцизного налога для конкретного производителя на 2,3 миллиарда гривен - это цинизм, лицемерие и  абсолютно не позиция народных  депутатов, которые декларировали совсем другие ценности, когда прихолили во власть. Это тезис номер два.
И тезис номер три: что касается выравнивания акцизов  с европейскими производителями и риска контрабанды. Ну, это вообще смешно, потому что, если вы помните, мы получали акцизы на ТВЕНы до уровня сигарет в Украине. А украинские …….. сигареты акцизного налога примерно в четыре раза ниже, чем европейские. 
Поэтому …. что контрабанда вырастет в Украину из европейских стран, что, серьезно?  Вы собирались эту туфту продать кому-то? 
Мне абсолютно стыдно, господин Николаенко уже в чате комитета об этом написал, абсолютно стыдно принимать участие в этом "борделе", по сути дела, который приводит который приводит к обворовыванию бюджета на 2,3 миллиарда. Абсолютно стыдно  наблюдать, как эти нормы поддерживают коллеги. И абсолютно стыдно наблюдать, как  параллельно эти же коллеги голосуют за введение фискализации для ФОПов и постоянное    увеличение налогового давления на экономику.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатолиевич, я…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)
… слишком много "подарков",   Данила Александрович, мы сделали слишком много "подарков" нашим комитетом различным группам влияния за последнее время. И если вдруг вы забыли,   то недавно мы снизили НДС для определенных аграрных  производителей до 14 процентов - беспрецедентное  решение. Все - 20, кто-то - 14. 
Буквально полтора вопроса назад,  вы "кинули" всех мажоритарщиков, я имею ввиду проголосовав за решение рекомендовать принять за основу и в целом законопроект по снижению втрое ставок налога  на азартные игры. "Кинули" всех мажоритарщиков по соцэконому, потому что, если кто-то забыл, то  соцэконом 2021 года привязан к поступлениям дохода бюджета от легализации азартных игр. 
Сейчас давайте еще прокинем бюджет на 2-3 миллиарда, а потом будем бегать, как ошпаренные, искать, кому из обездоленных, в реальном смысле, граждан повысить налоги для того, чтобы они смогли покрыть эту бюджетную недоимку. 
У меня все. Голосовать за законопроект и эти правки считаю аморальным. В принципе, принимать дальнейшее участии в дискуссии не собираюсь, голос мой считайте, пожалуйста, против. В зале эти правки будут ставиться на подтверждение с соответствующими аргументами. 
Спасибо. 

_______________. Данила Александрович, можно маленький вопрос Александру задать? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста.

_______________. Саша, вы на связи еще? 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Конечно. 

_______________. Саша, я тут немного хочу, так сказать, парировать со стороны Давида Георгиевича в том числе. Я бы хотел задать вопрос: а в прошлый раз, когда эти правки выносились в законопроекте и законопроект выходил в зал, вы голосовали "за" или "против"? 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Если можно, Алексей, еще раз. Пропали. 

_______________. Я хотел спросить, в прошлый раз, когда эти правки были поданы в другом законопроекте и законопроект вышел на первое чтение в зал, вы голосовали за эти правки или против? 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Конечно, я голосовал против этих правок. Более того, мы с коллегами нашими ставили эту правку на подтверждение, ее ставила на подтверждение госпожа Булах, эта правка называлась номер 170 в законе 4065, если мне не изменяет память. Леонид Георгиевич вам это подтвердит,  мы ее тогда провалили. Только в этой правке, которая… 

_______________. Это, вы  говорите, в зале, правильно, Александр? Ставили на  подтверждение в зале. А я имею в виду на комитете в прошлый раз, когда голосовали мы эту правку и голосовали……. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. В прошлый раз на комитете, если вы хотите… 

_______________. Я просто спрашиваю. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я готов это обсудить. Да, я отвечаю: по личной просьбе гловы комитета Гетманцева мы тогда, если помните, проголосовали всю таблицу правок в целом, без обсуждения. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уважаемые господа, давайте… Меня уже здесь столько раз упоминали, что я все-таки хочу отреагировать на правах председательствующего. (Шум у залі) 
Пожалуйста, Александр Анатольевич, дайте возможность, во-первых,  наверное… (Шум у залі) У вас связи нет. У вас не получается закончить. Мы вас не слышим. Мы вас не слышим, Александр Анатольевич. 
Я все-таки хотел бы отреагировать. Потому что мне кажется, что на самом деле, учитывая вот эту табачную правку и всю табачную историю, я как инициатор повышения тарифов, повышения акцизного налога на ТВЕНы, который, собственно говоря, проводил это решение через два чтения в 1210, и получил достаточно много негатива, чем кто-либо  из присутствующих, не хочу никого обежать и здесь, и в зале, я как бы имею право сделать вам замечание относительно тех решений, которые принимаются в комитете, и ваши оценки этих решений. И с учетом, к слову, и 14-процентного НДС, против которого я открыто выступал, и с учетом того, что вы называете наше собрание "борделем", я не согласен с такими оценками вашими и просил бы вас впредь воздерживаться от подобного: и неуважение к коллегам, и неуважение  к парламенту в целом. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Неуважение к парламенту в целом демонстрируете в данной ситуации (Не чути)… когда проталкиваете, прекрасно  зная, что не было ни какого подкомитета, никто ни с кем ничего не обсуждал, и вы упорно толкаете это решение.  Протолкали. От всех мажоритарщиков спасибо, соцэконома не будет. Сейчас вы проталкиваете точно так же с таким же упорством решение по подарку конкретной корпорации 2,3 миллиарда гривен. Как это назвать по другому? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. С таким же упорством, Александр Анатольевич, с каким я проталкивал через этот комитет и через зал, спасибо коллегам за поддержку, увеличение на 320 процентов акциза на ТВЕНы, которые увеличились с нового года.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мое мнение не менялось никак. 
Пожалуйста, кто еще хочет? Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Добрый день, еще раз. Я, так как меня очень часто обвиняли в том, что я имею отношение к табачной деятельности, я просто выскажусь достаточно нейтрально, но я просто дам общую информацию для размышления, для того чтобы коллеги подумали и свои решения приняли: то ли поддерживать доводы Александра Дубинского, то ли самим  сделать свои выводы. 
Действительно, за прошлый год, по информации компании …. (если я не ошибаюсь, это исследовательская компания) Украина имеет впервые за последние 20 лет 7 или 8 процентов  от общего объема продаж сигарет контрабанды или  контрафакт. То есть это огромная   цифра которая говорит о том, что  правоохранительная система, Державна фіскальна служба, ДПС, органы МВД, не могут справиться с таким (плюс таможня, естественно), не могут  справиться с таким  явлением и это наносит ущерб  в бюджет  Украины.
Поэтому, когда мы говорим  о том, что есть компания (мне все равно ее название), которая говорит, что я гарантировано оплачу, я лично получил эти письма тоже от  компании "Филип Моррис", где они говорят, что "мы оплатим этот бюджет". Поэтому выбор всегда становится следующим: то ли эмоционально воспринимать, то ли по деньгам, которые компания платит.
И второе. Так как бывший бизнесмен, я могу сказать, или просто коллегам привести пример. Если вы вели бизнесы, вы понимаете, что такое, когда вы инвестировали, неважно, там  в магазинчик, или инвестировали в какой-то там салон СПА, деньги и в один момент прекрасный вам говорят:  у вас  налоги увеличиваются в    четыре   раза.
Поэтому, если быть корректным, то, наверное,  доводы Давида Арахамии  где-то имеют право на жизнь. Поэтому, если есть какие-то постепенные вещи, я сразу себя ставлю на место инвестора. Поэтому просто прошу учесть эту информацию для того, чтобы  делать свои выводы. Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
Хто ще хоче? Ковальов, будь ласка.

КОВАЛЬОВ О.І. Скажите, у меня два  вопроса. Первый вопрос. Есть ли по вот этим правкам выводы Минфина? И кем подписаны,  если можно, их нам прислать, чтобы мы с ними ознакомились. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Минфин, пожалуйста. Минфин.

 _______________. Дивіться, ми підтримуємо правку 55 зі ставкою 10,25. Як вже багато говорилося, є відповідний документ від компанії, яка підтвердить, що за рахунок об'ємів ми отримуємо в бюджет ту саму цифру, яка  і планувалась при….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Еще какой вопрос? 
Ковальов Алексей.

КОВАЛЬОВ О.І. Так а есть письменное подтверждение, що вони підтримують? Вони сьогодні підтримують, заавтра не підтримають  і так далі. Чи  надавалося саме письмове підтвердження, і за яким підписом? Чи може бути надано в майбутньому зараз саме цей лист, щоб ми розуміли, дійсно, хто виступає за зниження ставок акцизів? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мифин, вопрос задан вам. 

 _______________. Да, я слухав. Дивіться, коли перед голосуванням до другого читання нам зашлють документ, ми відповідно зможемо дати висновок. Зараз ми не давали висновок на цей законопроект. 

 КОВАЛЬОВ О.І. Я розумів, тобто зараз висновку вашого немає? 

 _______________. Ні. 

КОВАЛЬОВ О.І. Дякую. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можно задам вопросМинфину от меня? А кто тогда? Вот вы говорите "мы поддерживаем". "Мы" - это кто: министр, вы лично?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Драганчук виступає від імені міністерства на комітеті сьогодні. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. То есть вы лично  или министерство? 

 ДРАГАНЧУК Ю.О. Дивіться, я лично тут не виступаю. Я виступаю як представник Міністерства фінансів і озвучив позицію Міністерства фінансів. 

 ДУБІНСЬКИЙ О.А. Но нигде письменно она не зафиксирована, эта позиция? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы все фиксируем в стенограмме, Александр Анатольевич, если вы говорите об уголовной перспективе, то у нас она…?
(Шум у залі)
 
 _______________. Можно, будь ласка, Асоціації міст України дати слово? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Асоціація міст України. 

 _______________.  Доброго дня, шановні члени податкового комітету.  Хотілось би висловитись в підтримку наданої правки 55. З огляду на те, що, окрім можливих втрат державного бюджету через різке підвищення ставок акцизного податку, місцеві бюджети також будуть нести втрати місцевого роздрібного акцизу з тютюну, оскільки роздрібний акциз з тютюну буде уходити в тінь, і ми відповідно не будемо доотримувати через легальних реалізаторів місцевий акциз на тютюн. Відповідно до наданої пропозиції ми передбачаємо за рахунок кількісного показника збільшення у грошовому виразі отримання місцевого акцизу від тютюну. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

_______________.  (Не чути)
  
_______________.  З огляду на те, що будуть зменшуватися………. буде збільшуватися головний акцизний податок, ми  передбачаємо те, що не буде уходити в тінь легальний ринок реалізації, роздрібний ринок реалізації тютюну. 
Відповідно, ми замість того що в кількісному показнику будемо втрачати обсяги  продажу тютюнових виробів, ну, загально про ТВЕНи ми кажемо, окремо по ТВЕНам, то ми передбачаємо, що за рахунок цього поступового збільшення акцизу ми будемо мати підвищення кількісного показника, і відповідно підвищення в грошовому виразі обсягів місцевого акцизу. 
Тобто місцевий акциз в даному випадку, він має опосередкований вплив, вірніше, на місцевий акциз матиме вплив, опосередкований вплив, поступове збільшення ставок загальнодержавного акцизу. Тобто це як мультиплікативний ефект. 

_______________.  Я вам хочу більш коротко сказати. Зараз 50 відсотків сплати акцизу знаходиться в тіні. Тому все, що ви підтримуєте, ви спочатку.... те, що ви підтримуєте. 
Дякую. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ви наполягаєте на тому, щоб ми поставили правку на підтвердження окремо цю? 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Безусловно, Данила Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давид Георгійович нам запропонував… Я уточню просто його зараз пропозицію, бо вона була неповною, здається. 
Ставлю на підтвердження поправку 55 народних депутатів членів Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики з урахуванням… з заміною цифр та слів "1 липня 2021 року" на цифри та слова "1 квітня 2021 року", а також поправку… Вони просто в парі йдуть, вони одна без одної не існують. Поправку 64 народних депутатів членів Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики з  уточненням: замінити цифри та слова "1 липня 2021 року" на цифри та слова "1 квітня 2021 року". Прошу голосувати.
Дубінський.
Железняк.
Абрамович.
Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский против голосует. Буду голосовать против для того, чтобы не допустить недопоступление… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ковальчук.
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

 АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Против.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.

ГЕРЕГА О.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. 

ІВАНЧУК А.В. А ви як проголосували, пане голово? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я після всіх проголосую.

ІВАНЧУК А.В. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК Т.Р. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Поддерживаю правку Давида Георгиевича. Меня удивляет позиция народных депутатов, которые прошлый раз голосовали единогласно "за", а сейчас меняют свое мнение непонятно почему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Ляшенко.
Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Сова - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
Устенко.

УСТЕНКО О.О. Устенко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. Шкрум.
Все. Гетманцев - за також. Рішення прийнято. Підтримали правку. 19 - за.
Далі пішли. Ставлю на голосування таблицю в цілому, так?  

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики. Комітет вирішив врахувати  в таблиці до другого читання пропозиції: 12, 33, 38, 52, 55, 64, які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України". Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану підкомітетом з питань митної справи. За розглядом комітету з урахування  результатів обговорення та голосування на засіданні комітету рекомендувати Верховній Раді  України за результатам розгляду у другому читанні проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо оподаткування митними платежам товарів, що переміщуються (пересилаються) у міжнародних поштових та експрес-відправленнях (номер 4288) прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем призначити Сову Олександра Георгійовича". 
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. 
Железняк, Абрамович, Дубінський, Ковальчук. 

КОВАЛЬЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Холодов. 

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аллахвердієва. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Воронько. 

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володіна. 

ВОЛОДІНА Д.А. Володіна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. 

ГЕРЕГА О.В.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. 

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванчук. 

ІВАНЧУК А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 

КОЗАК Т.Р. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ковальов. 

КОВАЛЬОВ О.І. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. 

КУЛІНІЧ О.І. За.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшенко. 

ЛЯШЕНКО А.О. За. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко. 

_______________.  Ніколаєнка нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рєпіна. 

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сова. 

СОВА О.Г. Сова - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Солод. 
Устенко. 

УСТЕНКО О.О. Устенко - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум. 

УСТЕНКО О.О. Пане голово, зарахували? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, зарахували. 
23 - за. Проти - 2. Рішення прийнято. Закон рекомендований Верховній Раді для прийняття. 
І питання порядку денного, останній сьогодні законопроект, крайній сьогодні законопроект - 4241. 
Будь ласка, Ольга Михайлівна. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, шановний пане голово.
Я прошу 5 хвилин на доповідь. Хочу зазначити відразу, що законопроект суспільно важливий… (Не чути)… постраждали  від дій колекторів. 
В той же час, я хочу зазначити, що законопроект цей, він збалансований. Звісно, в першу чергу він направлений на захист прав споживачів, але, в той же час, ми не хочемо покласти цей ринок і хочемо зробити так, щоб всім було зручно і працювати, і споживати послуги. 
Тому в ході підготовки до другого читання надійшло 379 поправок, 111 з них враховані. В результаті чого в порівнянні з редакцією першого читання рівень вимог до захисту боржника, його близьких осіб: представника, спадкоємця, поручителя, майнового поручителя та третіх осіб - суттєво зріс. 
Було видно, що деякі народні обранці, так же, як і я, і мої помічники, і їхні помічники, були жертвами неетичних дій колекторів, це видно з правок.
Під час доопрацювання законопроекту в ході робочих груп, а їх було всього близько 16 і до першого читання, і після першого читання, представниками НАЗК, НБУ та бізнесу було сформовано ще 24 пропозиції на підставі пункту 4 частини першої статті 15 Закону "Про комітети Верховної Ради України". 
Я перерахую ці пропозиції. Це номери: 1, 2, 4, 19, 62, 73, 74, 102, 111, 185, 229, 236, 248, 257, 266, 274, 283, 293, 299, 310, 318, 353, 358, 360. 
Наразі вони подані в комітет, ви бачите їх в таблиці, є повний текст для того, щоб мати уявлення про кінцеву редакцію тексту. Отже, я коротко поясню суть цих комітетських правок для того, щоб ми з вами зрозуміли, наскільки вони важливі і чим вони обумовлені.
Пропозиції 229, 353 і 360 спрямовані на усунення корупційних ризиків, які були виявлені в НАЗК. Я вдячна НАЗК за те, що спільно з Національним банком, ринком ми відпрацювали ці правки і не спотворили головну ідею законопроекту. 
Пропозиція 419 спрямована на врегулювання питання нерозповсюдження дії обмежень, встановлених законопроектом для врегулювання простроченої заборгованості, на дії, які вчиняються Фондом гарантування вкладів фізичних осіб. 
Пропозиція 73 внесена на виконання  доручення, наданого Верховною Радою України при розгляді проекту в першому читанні.
Пропозиція 185 спрямована на забезпечення безперервної відповідності учасників колекторських компаній вимогам закону. 
357 пропозиція надана з метою забезпечення правової визначеності в процесі застосування заходів впливу.
Пропозиції 229, 274 направлені на поширення передбачених законопроектом гарантій захисту також на третіх осіб, які надали згоду на взаємодію.
Інші пропозиції відповідають вимогам нормопроектувальної техніки, є редакційними та технічними.
Я би хотіла загострити вашу увагу на наступному. В частині значного покращення ситуації слід обговорити таке. Кожен з нас хоча б раз був третьою особою без згоди на надання того чи іншого кредиту. Я вдячна нашому колезі Павлу Сушку за те, що він був досить-таки наполегливим на тому, щоб ми врахували дві правки: 295 та 304. Ми змогли їх врахувати в комітетській редакції для того, щоби не зупинити ринок і при цьому попередити споживача, що він несе кримінальну відповідальність за те, що він без згоди третьої особи надає дані цієї особи. 
Тому прошу, для стенограми я зачитаю текст цих двох правок для того, щоб всі їх зрозуміли, почули і щоб ми їх  врахували саме в комітетській редакції, погодженій з Павлом Сушком.
Отже, для стенограми текст такий: "Абзац 77 підпункту 8 пункту 1 розділу І викласти в такій редакції: "Кредитодавець, новий кредитор, колекторська компанія має право для донесення до споживача інформації про необхідність виконання зобов'язань за договором про споживчий кредит при врегулюванні простроченої заборгованості взаємодіяти з третіми особами, персональні дані яких передані кредитодавцю, новому кредитору, колекторській компанії споживачем у процесі укладання, виконання та припинення договору про споживчий кредит. 
При цьому обов'язок отримання згоди таких третіх осіб на обробку їхніх персональних даних до передачі таких персональних даних кредитодавцю, новому кредитору, колекторській компанії покладається на споживача. 
Форма, за допомогою якої споживачем здійснюється передача персональних даних третіх осіб при укладенні договору про споживчий кредит, повинна містити повідомлення про кримінальну відповідальність, передбачену статтею 182 Кримінального кодексу України. 
Якщо під час першої взаємодії кредитодавця,  нового кредитора, колекторської компанії з такою третьою особою вона висловила заборону на здійснення обробки її персональних даних, кредитодавець, новий кредитор, колекторська компанія зобов'язані негайно припинити здійснення такої обробки. 
В разі, якщо врегулювання простроченої заборгованості в інтересах кредитодавця (нового кредитора) одночасно здійснюється кілька колекторських компаній, кредитодавець (новий кредитор) зобов'язаний невідкладно повідомити про заборону третьої особи на здійснення обробки її персональних даних усім таким колекторським компаніям з метою негайного припинення ними обробки персональних даних цієї третьої особи при врегулюванні  простроченої заборгованості за таким договором". 
Текст для стенограми другої правки такий: "Підпункт "б" пункту 10 проекту викласти в такій редакції: "Розділ VII доповнити двома новими позиціями  такого змісту: "Підтверджую отримання мною інформації про право кредитодавця залучати до врегулювання  простроченої заборгованості колекторську компанію у разі невиконання мною зобов'язань за таким договором, а також про встановлені законодавством вимоги щодо взаємодії із споживачем при врегулюванні простроченої заборгованості, вимоги до етичної поведінки та про право на звернення до Національного банку України в разі недотримання таких вимог кредитодавцем та (або) колекторською компанією. 
Підтверджую повідомлення мене про передбачену статтею 182 Кримінального кодексу України відповідальність в разі незаконного збирання, зберігання, використання, поширення мною конфіденційної інформації про третіх осіб, персональні дані яких передані мною кредитодавцю".
Прошу,  пане голово, поставити обидві правки на голосування, а колег їх підтримати. (Шум у залі)
 Можна я закінчу?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закінчуйте. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. При цьому звертаю увагу колег, що у зв'язку з додаванням цієї правки у висновку комітету потрібно буде зазначити нові номери правок у зв'язку з перенумерацією тих з них, які в таблиці йдуть після правки 303. Тому прошу дати відповідне доручення секретаріату.
Якщо у народних депутатів немає заперечень, можемо перейти до обговорення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Мене чути? Дякую за такі пропозиції. Якщо не буде зауважень… Якщо зауваження будуть, давайте проговоримо, якщо зауважень не буде, бо там пропозиції на користь споживачів, тому я не думаю, що там повинні бути якісь зауваження, якщо зауважень будуть, я просто посталю на голосування разом з рішенням комітету. 
А зараз я хочу, щоб ми перейшли до інших якихось поправок, якщо вони є. Хто хоче обговорити, будь ласка.    

НИКИФОРОВ С. Данило Александрович добрый день, Никифоров Сергей …. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

НИКИФОРОВ С. (Не чути) …………мы передавали уже эти комментарии, изменить время, сконтактировали, с 8:00 до 20:00. В законе сейчас с 9:00 до 19:00, это первый момент. 
Второй момент, смотрите, статья 25 пункт 4 таблицы (это 115 страница), там указано, что поменялось, можно контактировать с заемщиком один раз на добу, два рази на тиждень, вісім разів в місяць. То, что мы обсуждали, у нас было два раза в день, если честно, и мы просили бы все-таки поддержать представителей бизнеса, потому что это ущемляет права кредитора. 
И плюс, знаете, для информации, сейчас во многих компаниях есть у человека…………. у него два и больше кредита, то есть у каждого второго человека это два и больше кредитов. Поэтому мы просим поставить, добавить, что контактировать …………….. не больше двух дней…….. , есть люди, у которых пять кредитов и больше, получается, позвонить этому человеку можно только один раз в день, допустим. 
Также хотели бы предложить правку относительно того, что если человек, третье лицо, которое дает несогласие контактировать, это делал в письменном виде. 
И еще один момент. В нескольких пунктах изменились санкции за неправомерные действия, где указано два и больше. То есть коллекторская компания, представители "белого" бизнеса, они могут один раз всего лишь ошибиться и так далее, и дальше уже идут санкции. Мы бы хотели …………… в статье 25 пункт 5………….. поставить больше двух раз. Слова "два раза и больше" заменить "больше двух раз". То есть… (Не чути)
И также хотели бы попросить коллег депутатов народных для того, чтобы мы… Наверное, в принципе, все на данный момент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Думка комітету, будь ласка, підкомітету. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Я також вдячна…(Не чути)... багато з народних депутатів також ставали жертвами дій колекторів, тому вимоги стали більш суворі. Наприклад, ми врахували 269 правку про те, що взаємодія колекторам може бути не більше 8 разів на місяць, і ввести тезу про те, що можна дзвонити з 9-ї до 19-ї, це правка Вікторії Кінзбурської. 
Тому на розсуд комітету ми можемо залишити першу редакцію, там не можна взаємодіяти щодня, можемо залишити обмеження у 8 разів на місяць і також змінити час дозвону. Це на розсуд комітету, ми не наполягаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, на розсуд комітету… Давайте тоді по кожній ідеї. Перенести час...

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А є Кінзбурська?  Кінзбурська є. Да, будь ласка,  Вікторія Олександрівна. Вікторія Олександрівна! 

КІНЗБУРСЬКА В.О. … І мені дзвонили не тільки два рази на день, а мені дзвонили десятки разів на день з ненормативною лексикою. І тому моя правка була навіть більш жорстка, і ми зійшлися до двох разів на день. І я її підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На тиждень? 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Ні-ні, зараз… 8 разів на місяць. Так, 8 разів на місяць. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які будуть думки у комітету? Ну, 8 раз  в месяц - это они не успеют надоесть даже, соскучится должник по ним. Должник начнет сам звонить им и спрашивать, где мой коллектор. 

_______________. Данило Олександрович, мы представляем "белый" бизнес, открытий бизнес, никто не звонит больше двух раз, поверьте. Те депутаты, которые столкнулись с неправомерными действиями, это действия "серых" и "черных"  компаний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виктория Александровна, давайте как-то… Мне кажется так. Какие будут мысли у коллег? Давайте обсудим. Восемь раз в месяц, мы ж должны как-то человека простимулировать, а не создать у него тоску по коллектору. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ви знаєте, пане голово, я вважаю, що цей законопроект і з'явився тому, що споживачів так добре стимулювали, що взагалі народилась ця ідея за цей законопроект. На жаль, та на щастя для деяких споживачів, навіть не споживачів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви наполягаєте на поправці своїй?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти? Буде хтось проти цієї поправки?

ШКРУМ А.І. Колеги, а поясніть мені, будь ласка, перепрошую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про те, скільки на місяць може дзвонити колектор. 

ШКРУМ А.І.  …два рази на день або 8 разів на місяць, чи як?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або. Так, "або"?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Один раз в день або 8 разів на місяць. Я підтримую редакцію першого читання. Тому що, дійсно, …сенс колекторського бізнесу. А він у тому, щоб…(Не чути)
 
ШКРУМ А.І.  Оля, редакція першого читання - два рази на добу, правильно?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, давайте не будем убирать слово самостоятельно, потому что у нас будет бардак.
Алена Ивановна.

ШКРУМ А.І. Пане голово, вибачте, просто я не зрозуміла. Тобто Оля сказала, що підтримує редакцію "два рази на добу", але з обмеженнями, як воно у нас тут є, з 20-ї до 9-ї години не можна, правильно? А також у вихідні, святкові, робочі не можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оля, можно сформулировать? 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Формулювання таке: можна дзвонити двічі на день ... (Не чути)…
 ... окрім святкових, неробочих, вихідних і так далі. Всі обмеження …. залишаються.

ШКРУМ А.І. Підтримую пані Олю у всьому, крім "не більше години". Тому що мені до кінця не зрозуміло, я ставила 30 хвилин.  А все інше я, наприклад, підтримую. Тобто чи можемо ми окремо тоді обговорити і проголосувати? (Загальна дискусія)

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Альона Іванівна, ваша правка про 30 хвилин, ….. також врахована.

ШКРУМ А.І. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, які думки будуть? 

ШКРУМ А.І. Колеги, якщо дозволите, одну фразу. Просто точно ми виключаємо святкові і неробочі дні, я думаю, тому що на сьогодні до мене звернулися 100 державних службовців, які є керівниками, до яких дзвонять з приводу того, що їх підлеглий взяв кредит на 2 тисячі гривень, дзвонять о 8-й ранку в неділю. І точно ми виключаємо неробочі години, тобто з 20-ї до 9-ї ранку дзвонити не можна. А далі вже там 2 рази на день, 1 раз на день, я думаю, що це вже по кожному окрема думка може бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, давайте зараз проговоримо спільну позицію, яку ми відобразимо в поправці комітету. Ольга Михайлівна, будь ласка, давайте від початку до кінця. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. 269 правка, в якій йдеться… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так влаштовує всіх? Вікторія Олександрівна, давайте погодимося на компромісній редакції. Да? Дякую. Дякую. Дуже вдячний за позицію. Дякую.
Які ще є зауваження від депутатів? Немає зауважень? Все. Дякую вам. 
Александра Владимировна, будь ласка, вам 5 хвилин на доповідь, зважаючи… Це багато 5, кажуть, але все ж таки 5. Це моє таке волюнтаристське рішення. Будь ласка, 5 хвилин і переходимо до голосування.
Дякую. 

КУЖЕЛЬ О.В. Дуже дякую.
Я не буду говорити по правках, я зроблю просто свої зауваження. 
По-перше, на жаль, цим законопроектом ми тільки врегульовуємо поведінку колекторів при споживчих кредитах. Це є неприйнятно, тому що, крім цього, є просто кредити, є позики, є різні види, і нам треба було це дописати. На жаль, наші ці правки не враховані.
Я хочу зробити зауваження в частині підготовки роботи робочої групи. При всій повазі до Ольги Василевської, я хочу сказати, що не можна проводити робочі групи в часи засідання Верховної Ради, коли депутати зараз знаходяться в залі, а засідання проводять представники секретаріату. Це є неможливим, тому що депутати повинні мати право відстоювати свої правки.
По-третє, по суті законопроекту. На жаль, на жаль, я підняла документи, коли ваш комітет вніс зміни в Закон про ліцензування. Я, на жаль, розумію, що ви не відслідковуєте потім наслідки. Ви прийняли в 19-му році в дев'ятому місяці правки, що виключили із Закону про ліцензування небанківські фінансові установи. Хоча по закону і зараз Нацбанк видає ліцензії небанківським фінансовим установам. В цьому закладена найбільша загроза далі дії всіх тих скарг, з якими до вас зверталися споживачі. Небанківські фінансові установи у нас дуже агресивні, ніхто не перевіряє їх власників, дуже багато народних депутатів є власникам, у них дуже великий розмір прибутку з цього питання і неповернення кредитів. Вони отримують 40 відсотків повернення, при тому рентабельність до 2000 процентів. Ще дуже... (Шум у залі)  І тому питання... (Шум у залі) ліцензування небанківських фінансових установ є державницьким питанням. 
І ще раз звертаю увагу всіх народних депутатів комітету. Питання ліцензування державою вводиться в одному тільки напрямку, коли держава переживає за власну незалежність і хоче обмежити... за  захист нас з вами як споживачів, і хоче обмежити цей вид діяльності. Якщо ви відкриваєте питання неліцензування колекторської діяльності, ми будемо мати велику кількість, може за рік бути до мільйона зареєстровано, в такому вигляді, як вони є сьогодні погоджені з Національним банком. На жаль, у законопроекті нема вимог, просто подивіться документи про колекторську компанію. 
Наші всі правки щодо вимог документів, відкриття кінцевих бенефіціарів, неможливості участі страни-агресора - нічого цього нема. І розуміння існування реєстру в такому вигляді, як виписали законопроект, не знімає жодних питань, що там можуть бути хто завгодно. Нема вимоги до питань перевірки можливості цих документів, вони були повинні виписати…(Шум у залі)
 В такому вигляді реєстр - це є інформаційний реєстр, не більше. Тобто це навіть не дозвіл, це просто подається інформація і вимоги документів нема.
Щодо найголовнішого, що нема вимоги подання інформації в кредитне бюро. Тому виникає і другий, і третій, і десять кредитів, які беруться в МФО. 
Нема вимоги, щоб, якщо по Інтернету заключається договір, що я повинна його підписати електронним підписом або йти підписувати договір, який у письмовому вигляді. Тому що договір, яка дитина бере паспорт у батьків і заключає договір мікрофінансування, потім не несе жодної відповідальності. І зараз чому вони не йдуть по судам, а знущаються над споживачами через колекторів. 
Дуже багато таких… внутрішні… суті законопроектів, він дуже поверховий, він не відповідає тій вимозі суспільства, яку очікували від цього законопроекту.
І щодо регламентних, ще зауваження,  процедур. Це стало нормою вашого комітету. Я просто здивована як депутат з таким стажем, що у вас з'являється право реєстрації законопроектів, які вже або прийняті в першому читанні, або зареєстровані і не реєструються як альтернативні. 
У вас був законопроект про колекторську діяльність, прийнятий в першому читанні, ви на це не прореагували, зареєстрували інший. Замість того, щоб потім створити робочу групу із двох законопроектів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Володимирівна, вибачте, регламент.

КУЖЕЛЬ О.В. Дайте я закінчу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд.

КУЖЕЛЬ О.В. Ви не створили робочу групу і не зробили один законопроект, який є практикою Верховної Ради завжди.
І зараз до вас, пан Гетманцев. Ви …. Закон про кредитні спілки, які зареєстрований був ще з вересня місяця того року нашою командою. І знову це не альтернативний, і знову це другий законопроект. Це викликає неповагу до Регламенту і до можливої роботи. 
І останнє. Ми будемо ставити всі свої правки на підтвердження і будемо ставити правки на підтвердження ті правки, які подані вашими депутатами, які ми вважаємо неприйнятними. Але, хочу сказати, ця практика неприйняття депутатських правок, ви їх всі відхиляєте з початку робочої групи, а потім пишете свої правки, які відпрацьовуєте, наприклад, з Національним банком, і виставляєте як правки комітету. І це є просто ганебно для розуміння, чого вартий народний депутат, у зв'язку  з тим, що я  знаю, що, наприклад, наші депутати… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександра Володимирівна, насправді у нас дуже мало часу. Дякую. 

КУЖЕЛЬ О.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже вдячний вам за участь. Я хочу наголосити на тому, що ми вдячні всім за те, що долучалися до роботи над цим законопроектом. Ми хочемо, дійсно, у нас є домовленість з паном Ніколаєнко  про те, що ми доопрацюємо той законопроект, який до другого читання лежить в комітеті, і обов'язково його також доведемо до закону, законопроект  "Батьківщини". Так само, як і законопроект про кредитні спілки, так само про фінансові послуги. Будь ласка,  долучайтеся, ми з задоволенням, ви знаєте, наскільки ми приймаємо всі слушні пропозиції незалежно від політичної сили, яка їх подає. Взагалі в комітеті ми на це навіть уваги не звертаємо. 
Тому зараз я хочу все ж таки сказати… 

ШКРУМ А.І. Пане голово, одну секунду! Дивіться, ви знаєте, як я сьогодні критикувала пана Марусяка і комітет  щодо азартних ігор, але тут я не можу в цьому погодитись з Олександрою Володимирівною, яку я дуже  люблю і поважаю, тому що тут якраз був достатньо відкритий процес, тут було сім чи шість робочих груп, по декілька годин кожна, я точно не можу це… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Альона Іванівна. Дякую. Про азартні ігри ми почули зауваження.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Врахувати щодо законопроекту, проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту боржників при врегулюванні простроченої заборгованості (реєстраційний номер 4241). Врахувати в таблиці до другого читання пропозиції: номер 1, 2, 4, 19, 62, 73, 74, 102, 119, 185, 229, 236, 248, 257, 266, 274, 283, 293, 299, 310, 318, 353, 358, 360, а також правки, під стенограму озвучені на засіданні комітету народним депутатом Василевською-Смаглюк Ольгою Михайлівною, які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України". Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану до розгляду комітетом  з врахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету. 
Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту боржників при врегулюванні простроченої заборгованості (реєстраційний номер 4241) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками.
Доповідачем призначити Ольгу Василевську-Смаглюк у залі Верховної Ради.
Прошу голосувати. 
Гетманцев - за.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк - за.
Абрамович.
Дубінський.
Ковальчук. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за, Даниле Олександровичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Володіна. 
Герега.

ГЕРЕГА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Горват.
Діденко.

ДІДЕНКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Козак. Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Кулініч. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ляшенко. Ляшенко! Анастасія Олексіївна!
Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Сова. Сова! Святкує законопроект? Наберіть Сову, будь ласка.
Устенко. Устенко!
Шкрум.

ШКРУМ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рішення прийнято. Одноголосно рішення прийнято. Законопроект рекомендовано Верховній Раді. 
Я передаю слово для ведення засідання надалі Холодову Андрію Івановичу. 
"Різне", тут два є дуже важливі питання. Я прошу не розходитися і присвятити їм час. Дякую. 
І перше питання дуже просила податкова, у них там якийсь захід. Перше питання, яке за участю податкової. Яке у нас тут питання? Щодо "ТЕДІС"? Щодо "ТЕДІС", так, перше питання. Можна, Андрій Іванович?

ХОЛОДОВ А.І. Так-так.

ГЕТМАНЦЕВ Д.О. Перше питання - "ТЕДІС", а всі інші потім. Дякую. 
Я на зв'язку. Якщо треба буде голосувати, я голосую.

ХОЛОДОВ А.І. Спасибо, Данила Александрович.
В повестке дня стоит вопрос: заслухати голів Державної фіскальної служби України, Державної податкової служби Украины та Державної служби фінансового моніторингу України для надання відповідної інформації щодо ситуації, яка склалася зі сплатою податку на додану вартість та акцизного податку на оптовому ринку сигарет ……… керівництва ТОВ "Тедіс Україна".
Эта информация интересует комитет и членов народных депутатов. Есть обращение народного депутата, и мы хотели бы заслушать на эту тему. Давайте начнем тогда с Державної податкової служби.

_______________. (Не чути)

ХОЛОДОВ А.І. Очень плохо слышно, я прошу прощения.

_______________. (Не чути)
… може, так буде краще чути.
…… "Тедіс" здійснює сплату акцизного податку, здійснює сплату податку на додану вартість. Конкретно акцизний податок з роздрібної торгівлі тютюновими виробами у 2020 році трошки більший, ніж в 2019-му, зріс на 13 мільйонів: 705, потім 690…*
ПДВ, так само, в нас на сьогодні не маємо жодного факту, щоб Тедіс" не сплатив подати з тих обсягів тютюнових виробів, які він відвантажує. Я маю на увазі податок на додану вартість.
Крім того, численна кількість кримінальних справ, які були порушені щодо "Тедісу", на жаль, поки що так і не призвели до жодного результату. Хоча, я нагадаю, у нас Податковий кодекс передбачає можливість нарахування податків за результатами обвинувального вироку суу. Але, хоча перші справи були порушені ще 2-3 роки тому, їх результати поки що ніяк не дають підстав для нарахування податків і зборів.
Дякую.

ХОЛОДОВ А.І. Я прошу присоединиться Александра Анатолиевича Дубинского, который делал обращение на эту тему, для обсуждения. 
Александр Анатолиевич, вы на связи? Александр Анатольевич Дубинский, вы на связи? Покаместь, возможно, он подключается, я тогда спрошу у…

_______________. Можна ще мені слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста. Пожалуйста.

_______________. (Не чути) 
Слухайте, підкажіть, будь ласка,  я не знаю, чи ця статистика вірна (питання для податкової), я бачу, що у оптового оператора є також певні роздрібні продажі, причому вони доволі суттєві, в один місяць вони є, в інший - немає, а потім знову є. Тобто в якийсь місяць по нулях, потім дуже суттєві. Я цього не дуже розумію. Торгові точки або є, або їх немає. Чи це вони так, на карантин ……, а потім почали появлятися? Можете пояснити, будь ласка, цей феномен, з чим він пов'язаний. 

_______________. Шановні народні депутати, ми проаналізували сам стан придбання та реалізації. В двох словах коротко, а потім відповім на ваше питання. 
Зменшення пройшло…(Не чути)..., так і по реалізації. (Не чути). Ліцензії на роздріб зменшилися з 85 до 68. Звичайно, ми побачили таку тенденцію, що з листопада місяця 20-го року по сьогоднішній час сплата зменшується. (Не чути)
Що ми аналізуємо? Тобто є об'єктивні причини спаду, це зрозуміло, тому що, я ще раз кажу, що обсяги попадали. На сьогоднішній день в нас закінчується система перевірки і аналіз по "ТЕДІСУ". Що стосується "ТЕДІСУ", тут менше питань, а питання будуть виникати в контрагента, тому що на початковій стадії ми ще аналізуємо і систематизуємо цю інформацію. Я думаю, на протязі неділі ми будемо її знати і бачити, але ми  уже на сьогоднішній день…  у нас є питання до контрагентів. Тому що на прикладі однієї одеської фірми, де є п'ять місць зберігань, фактично чотири відсутні. Не можемо знайти…(Не чути)
 Тобто в даній ситуації я думаю, що ще нам буквально неділю - і ми систематизуємо і ……. рух цигарок від виробника через "Тедіс" і на роздрібну торгівлю. 

ХОЛОДОВ А.І. Я прошу прощения. Я смотрю обращение народного депутата и комитета к Державной податковой службе, там шел запрос на информацию о ежемесячных уплатах розничного акциза в разрезе двух последних лет. Эта информация должна была быть предоставлена ДПС. 

_______________. Дана інформація у нас в наявності. (Не чути)... і ці дані будемо передавати.
 
ХОЛОДОВ А.І. Хорошо. Пока готовится, мы ждем Александра Анатольевича, возможно, другие народные депутаты хотят еще задать  вопросы? 
Я хочу дать комментарий относительно того, что вы говорили про розничные лицензии. В январе месяце я смотрел, кажется, на каком-то из каналов, журналист Евгений Плинский выложил информацию о том, что в Одессе, и, в принципе, уже по всей Украине, увеличивается количество раскладок, на которых продают контрафактные сигареты. 
Я хочу обратить внимание, налоговая располагает достаточным количеством проверяющих для того, чтобы нелегальные контрафактные сигареты на раскладках, которые не платят в бюджет Украины налоги и сборы, мы работали с ними и они не могли работать и наносить ущерб бюджету Украины. 

_______________. Конечно, это основная  задача, и у нас есть результаты по этому поводу. 

ХОЛОДОВ А.І. Можно о результатах? 

_______________. Шановні колеги, що стосується результатів, ми обов'язково поінформуємо, але що стосується повідомлень, це все дуже добре, але людина, яка себе позиціонує як журналіст, про яку ви згадали, кожного разу ніби забуває в своїх повідомленнях, що взагалі-то є функції, які виконують правоохоронні органи. 
При всій повазі, але, крім наявності штатних одиниць, є ще певна кваліфікація і відповідна підготовка. Простіше кажучи, я просто не дуже розумію, хотів би, щоб вони відверто сказали: ви хочете, щоб ми взяли цивільних фахівців, які в нас мають виконувати аналітичну та сервісну функцію, відправили їх на вулицю, відправили їх спілкуватися з людьми, які здійснюють нелегальну господарську діяльність? А наслідки ви собі добре уявляєте? Для мене це питання принципове, бо я як заступник Голови Держподаткової служби несу моральну відповідальність в першу чергу за те, щоб ці люди були живі  і здорові. І в мене це питання постійно виникає. Тому я змушений його порушити. Якщо це пряма вказівка, я хочу її отримати письмово. 

ХОЛОДОВ А.І. Есть отдел, называется САТ, который есть и в налоговой, и в ДПС, и в ДФС, проводятся постоянные проверки. Я обращаю внимание, что достаточно много информации, которую мы видим и слышим, и плюс сами видим эти раскладки, обратите внимание, проведите эти проверки в рамках ваших полномочий. 

_______________. Все, що можна здійснити в межах наших повноважень, особливо з урахуванням тих обмежень, які на нас наклали на час…(Не чути)
Але саме в межах повноважень і саме в законний спосіб. Для нас це принципово важливо.

ХОЛОДОВ А.І. Понятно. Уважаемые коллеги, есть какие-то вопросы? Александра Дубинского нету, возможно, где-то он не на связи или где-то на другой встрече, скорее всего, что не на связи. Он инициировал этот вопрос, поэтому есть вопросы? 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. У меня есть вопрос, Сергей Иванович. Как у нас насчет кворума?

ХОЛОДОВ А.І. Насчет кворума…  

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Андрей Иванович, никого нет и, по-моему, нету кворума. Поэтому давайте расходиться, наверное, в следующий раз соберемся, будем это обсуждать. (Шум у залі)
Давайте перекличку. 

_______________. Я предлагаю провести перекличку. Кто там есть?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевская есть.
(Не чути)
(Загальна дискусія)

ХОЛОДОВ А.І. Я предлагаю тогда перенести……. на следующий комитет в связи с отсутствием кворума и поблагодарить всех участвующих в сегодняшнем комитете… (Не чути) 

