СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
17 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітеу ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня ще раз кого не бачив. Мені говорять, що кворум вже є, починаємо перекличку.
Гетманцев є. Железняк. Железняк! Немає. А, є. Як це немає? Що ви вводите мене в оману. Абрамович. Немає.Дубінський. Немає.Ковальчук. Ковальчук! Не было?Холодов.
АБРАМОВИЧ І.О. Пане голово, Абрамович присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.Палиця.Доручаю Мотовиловцю рахувати голоси.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко. Васильченко!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Герега! Не было?Горват.
ГОРВАТ Р.І. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко. Діденко немає.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Є.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко також присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник. Колісник.Ковальов. Ковальов!Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Присутній. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Леонов. Леонов!
ЛЕОНОВ О.О. Леонов присутній, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Марусяк. Марусяк!Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко присутній..
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. Присутня. Колеги, добрий день всім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Є кворум, можемо починати. Порядок денний розданий.Будуть зауваження до порядку денного? (Шум у залі)Да, дякую. Бачу Холодов, бачу Ковальчук. Так, є кворум.Отже, якщо нема зауважень до порядку денного, можемо починати з першого пункту.Да, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, я просила, зверталася там в чаті комітетському щодо включення 5516 проекту закону сьогодні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ніно Петрівно. Я от особисто від себе хочу сказати, що підтримую ваш законопроект десь у 95 відсотках його тексту точно, не зважаючи на те, що, наскільки я знаю, Мінфін не підтримує його. Але запізно мені здається. Давайте все ж таки на наступне включимо, якщо ви не будете заперечувати.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ваша справа, звісно. Ми ж уже досягли певного компромісу з Мінфіном і вони підтримують. Більше зараз сопротивляется Податкова служба, але і з Податковою службою знайшли порозуміння.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проведемо консультацію.
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) А просто це важливо прийняти разом зі змінами, які ми ще можемо встигнути прийняти на цій сесії, а не на наступній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, я не впевнений, що ми з вами можемо його ґрунтовно зараз обговорити, бо я особисто, навіть я особисто з текстом не дуже знайомий, я вам чесно скажу.Концептуально я вас підтримую, і, не зважаючи, до речі, ще раз, не зважаючи на позицію Мінфіну, вважаю, що ми повинні обмежити строками їх у розробці підзаконних актів і звітних форм щодо наших законів.Але я сам від себе прошу вас, аби ми винесли на наступне засідання. Давайте його ще раз прочитаємо. І я переконаний в тому, щоб ми його, дійсно, підтримали, а не зараз цей текст вивчали. Тому я не заперечую проти наступного засідання. Давайте тільки не зараз, бо зараз просто я не готовий навіть дискутувати. Давайте на наступне.Дякую. (Шум у залі)
______________. Данило Олександрович, можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ви знаєте, я вам доповідав, що ми на виконання вашого доручення провели робочу групу по 5118, 5119. Таблиця готова до другого читання. Це про підтримку крафтового пивоваріння. Давайте спробуємо на наступний комітет поставити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте проведемо. Заяву вашу я почув. Давайте проведемо консультацію щодо цих законопроектів.
НІКОЛАЄНКО А.І. Зауваження і пропозиції Мінфіну і податкової теж враховані. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за пропозицію.Так, далі пішли.
______________. Данило Олександрович, ще я хочу.
…2713 на слідуючий комітет. Думаю, у нас там не буде багато розбіжностей.
ГОЛОВУЮЧА. Слава Богу! Багатостраждальний. Треба добавляти кожен раз, коли ви говорите номер, перед ним треба "багатостраждальний".
______________. Постарайтесь так попередньо узгодити, щоб ми багато часу там не займали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже… Нема більше? Це, в принципі, пропозиції на наступний комітет. Я всі пропозиції почув, і я думаю, що я повернуся, щодо яких я повернувся вже, а щодо однієї з пропозицій пана Ніколаєнка ще повернуся з відповідними рішеннями.Отже, переходимо до розгляду питань порядку денного.Перше. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізмів виведення банків з ринку та задоволення вимог кредиторів цих банків (реєстраційний номер 4546).Переш за все, я хочу подякувати голові підкомітету з питань банківської діяльності Андрію Володимировичу за дуже таку важку і швидку роботу, яку він провів щодо цього і наступного законопроекту, бо, насправді, ми дещо обмежені часом з розглядом цих актів. А вони є дуже складними, дуже складними і дуже велика кількість поправок і до першого, і до другого. Тому це він, напевно, підключив весь свій досвід, всі свої знання, аби зробити таку класну велику роботу. І передаю йому слово, власне.
ІВАНЧУК А.В. Доброго дня, шановні колеги, шановний пане голово! На ваш розгляд запропонована вже кінцева права колонка таблиці… (Не чути) Дуже багато вдалось нам поправок врахувати повністю… (Не чути)
Тому дійсно дякую всім учасникам і робочої групи і засідання підкомітету.Данило Олександрович, на ваш розгляд і на розгляд нашого комітету, і для того, щоб прийняти відповідне рішення, пропонується напрацьований кінцевий варіант підкомітетом, робочими групами, права колонка. Якщо у Фонду гарантування вкладів, у Асоціації банків і в Національного банку немає зауважень, тоді, я вважаю, можемо ставити на голосування, якщо немає в основному заперечень у наших колег членів комітету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Дякую за надане слово.Я була присутня на робочій групі і з приводу 111 правки, просила її врахувати. (Не чути) Вона так і не врахована. Я все ж таки хочу внести таку пропозицію - слово "припиняє" замінити на слово "завершує". Тому що я не розумію, якщо фонд припиняє…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, це 113 поправа, 113-а.
РЄПІНА Е.А. Можливо, вона вже 113-а. Нехай буде 113-а, 13 - дуже добра цифра.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поясніть, будь ласка, аргументуйте.
РЄПІНА Е.А. Я пояснюю. Тому що, на мою думку, "припиняє" і що робити з тими людьми, які по закінченню цього терміну "припиняє" будуть звертатися до пункту. Наприклад, я маю на увазі внутрішньо переміщених осіб, які не можуть, наприклад, зараз перетнути кордон, тому що КПП закриті.Вони поклали в наші українські банки всі гроші на депозитні рахунки. (Не чути) Банк з якихось причин рухнув, і що робити тим людям, які залишилися там і не можуть… (Не чути) …доїхати…?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну дивіться. Я не заперечую проти такої поправки, але у мене є сумніви щодо зміни цього слова, що воно дійсно вирішує цю проблему.Яка позиція підкомітету? Що?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Новіков. Звук увімкніть. Звук ввімкніть і спочатку.
НОВІКОВ В.В. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий!
НОВІКОВ В.В. Чути?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути.
НОВІКОВ В.В. Ми обговорювали це питання і на робочій групі у тому числі. І, дійсно, я погоджуюся з паном головою, тому що, дійсно, або "завершує", або "припиняє" ніяким чином не вплине на ту ситуацію, яку тільки що розказали там, наприклад, громадяни, які там повертаються з-за кордону. Все рівно в той же день.Але питання… Ми говорили про те, чому змінюється. Оскільки у нас раніше існував порядок, коли процедура була: коли вкладники зверталися з заявами до Фонду гарантування вкладів, і це була певна процедура розгляду цих заяв (початок, кінець), фактично це і було питання там "завершує. То на сьогодні вже процедури наші спростилися, і зараз вкладникам не треба жодних заяв писати. Як тільки ми оголошуємо про ліквідацію банку, після рішення Національного банку, автоматично для вкладників всіх банків, включаючи банки-агенти, і без будь-яких заяв і процедур вкладники отримують протягом там ліквідації, там 5 років, для несистемних - 3 роки, отримують у будь-якому банку-агенті суму відшкодування без процедур. Тому і змінилося слово "завершує", оскільки відсутня процедура, вона припиняє. Але все рівно це в той же самий день, так що воно ніяким чином не впливає на права вкладників.Дякую.
РЄПІНА Е.А. Я вибачаюся. …вже 7 років йде конфлікт, і тому… (Не чути) …чи він закінчився. Якщо людина 7 років не може звернутися, що їй робити?
НОВІКОВ В.В. Ну, дуже дивна ситуація, коли по п'ять років люди не приходять за вкладами.
РЄПІНА Е.А. Можливо, вона для вас вона і дивна, але для тих людей, які знаходяться на тих територіях, не дивна, на жаль.
НОВІКОВ В.В. Воно ніяк… Написано, що "завершує", що "припиняє" в той же день, воно ніяк не продовжує...
РЄПІНА Е.А. Ну, як? Тоді давайте зробимо якимось чином, щоб …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Шановні друзі, ми дійсно цю ситуацію обговорювали, і підкомітет прийняв за основу те, що є п'ять років процедура виведення цього банку. І дуже сильно ми сумнівалися з колегами, що за п'ять років немає можливості, коли в тебе є вклад у банку, який виводиться з ринку, прийти і отримати свої кошти. Ніхто не буде сидіти і чекати, і 5 років - це досить великий термін.І друге питання. Ми підтримали позицію фонду, тому що він нам дав чітке роз'яснення, що в них дійсно змінилася процедура. Це все відбувається автоматично, і ми врахували ці два фактори, тому затвердили кінцеву таку редакцію, що припиняє в день, коли …(Не чути)Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.Елла Анатоліївна, будемо ставити на голосування? От дивіться, моя особиста, ми з вами обговорювали це перед комітетом. Моя особиста, я з вами погоджуюся, що ті люди, які перебувають на окупованих територіях, до них повинно бути особливе ставлення, і ми їм повинні дати особливо щодо строків якісь, ну, скажімо так, пільгові умови. Але разом з тим, дивіться, зміна слова "завершує" на слово "припиняє" чи "припиняє" на "завершує" абсолютно логічно жодним чином не змінює цю конструкцію. Все одно мова йде про один і той самий день…
РЄПІНА Е.А. Я просила, я вибачаюсь, я просила на підкомітеті, щоб вони написали, як вони вважають. Я ж не настоювала на тому, щоб було змінено слово, я просила, щоб таку процедуру вони все ж таки врахували.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, встановлюється процедура 5 років.
РЄПІНА Е.А. Я розумію. Але людина, яка поклала гроші на депозит, вона ж поклала свої гроші. Це ж не те, що вона взяла кредит і не може…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, я погоджуюсь із вами. Дивіться, я погоджуюся з вами. Дивіться, 5 років процедура триває у фонді. А ви скільки хочете для переселенців чи для тих, хто мешкає в ОРДЛО?
РЄПІНА Е.А. Я хочу тоді таке поставити запитання. А на власність у нас ще є обмеження? Я вважаю - до припинення цього конфлікту. Тоді, так. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Елла Анатоліївна, є таке поняття як правова визначеність. Не може фонд процедуру не закривати, просто не закривати до закінчення конфлікту на сході.
РЄПІНА Е.А. Так це ж власність цієї людини.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це процедура, це процедура, яка повинна мати строк давності свій.
Дивіться, будете наполягати, щоб ми голосували цю поправку? Мені здається, що тут 5 років достатньо. Ну, можна дати ще 2 роки їм, але навіщо. Тобто і 5 років це величезний строк.
ІВАНЧУК А.В. Дивіться, ми трошки не то говоримо. Шановні друзі, коли підписується ліквідаційний баланс банку - це відсікаюча дата. Фонд говорить, що після підписання цього ліквідаційного балансу, якщо потім хтось з фізичних осіб звернеться, у фонду немає звідки ці гроші відшкодовувати, тому і відведений цей термін.Після того, коли підписується ліквідаційний баланс фонд уже з цим банком закінчує і виплату обов'язкових 200 тисяч, і так далі, і тому подібне.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, давайте… Елла Анатоліївна, будете наполягати?
РЄПІНА Е.А. Да. Я просто попрошу, давайте проголосуємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
Ставлю на голосування правку 113 народного депутата Рєпіної Елли Анатоліївни.
Гетманцев - утримався.Железняк. Железняк!Абрамович.Дубінський.
Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.Володіна.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.Заблоцький.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я зрозумів. Записав.Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. (Шум у залі)Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська утрималась.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Я поддержу Эллу Анатолиевну. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
______________. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.Ляшенко.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. За. Колеги, я розумію…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення не прийнято.
Ще які поправки? Все? Ніна Петрівна. Ніна Петрівна, будь ласка.
РЄПІНА Е.А. У мене більше немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я, по-перше, пане Андрій, дуже вам дякую, що ви врахували велику кількість поправок, але прошу пояснити дії… (Не чути) …три є ключові, які чомусь ви не врахували. Це 75 поправка… (Не чути)
Фонд продає майно банку у вигляді цілісного майнового комплексу. У разі, якщо продати майно банку у вигляді цілісного майнового комплексу не вдалося …(Не чути)Ви написали норму зараз, що відразу фонд має право продавати майно будь-яке цілісно або частинами. Тобто десь у разі, якщо не вдалося. Тобто тепер "лакомі кусочки" будуть продані відразу, а те, що непотріб, залишиться від цілісного майнового комплексу, і таким чином ліквідаційна маса буде значно зменшена, тому що насправді там поєднання різних… (Не чути) привабливих і непривабливих у цілісному майновому комплексі, це ж не всі захочуть придбати. І ви взяли це і розділили так чітко. Навіщо? Залиште стару редакцію, вона дозволяє фонду продавати частину, але тільки якщо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Можна говорити? Бо я трошки не орієнтуюсь, як це все працює.Ніна Петрівна, Фонд вам більш детально прокоментує гарантування вкладів. Ні одного кейса в них нема продажу цілісного майнового комплексу. І ви зверніть увагу: діюча редакція ми замінили слово таки "цілісний" на "єдиний". І так само в попередній редакції було "або частинами", і ми не порушували взагалі логіку.Тому ми проконсультувалися, і фонд гарантування вкладів сказав, що в них не було жодного такого кейсу, щоби можна було продати банк, який виводиться з ринку як... це ж не завод. І тому ми прийняли таку редакцію.Будь ласка, ще дайте слово представникам фонду, вони скажуть з практики.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Новіков, будь ласка.
НОВІКОВ В.В. Справа в тому, що, наприклад, я вважаю, що взагалі термін "єдиний майновий комплекс" взагалі є архаїзмом ще пострадянського періоду. …(Не чути) ми завжди сперечалися щодо цього терміну.
Чому ми тільки змінили імператив на диспозитив? Тому що було "зобов'язаний", а пропонується зараз депутатам голосувати за "має право".
Оскільки цілісний майновий комплекс, продаж його, суперечить фактично статті нашій, по-моєму, 39-й стосовно варіантів продажу майна банку, способу. У нас є перед тим як банк іде на ліквідацію, у нас є вибір найменш витратного способу реалізації майна банку, яке включає в себе банк в цілому, в тому числі в цілому. І якщо ми не продали банк в цілому, а там ще є і частина (активи і зобов'язання банку), то якщо ми на ці варіанти не знайшли інвесторів, то ми тоді за рішенням Національного банку відправляємо банк у ліквідацію. Тобто фактично вже банк в цілому або частинами… (Не чути)…не знайшлося жодного інвестора. Тим більше, що майновий комплекс до банківської діяльності взагалі не підходить навіть відповідно до нормативно-правових актів Національного банку, оскільки, по-перше, ніхто не може купити вклади. Як майновий комплекс банк - що це? Це ж майно банку: це активи, це кредити, а посили - це вклади банків фізичних осіб, які мають приймати виключно за ліцензією Національного банку виключно банки. Тому покупців небанківських взагалі не може бути на такий актив як цілісний майновий комплекс Національного банку… (Не чути) …на купівлю майнового комплексу, оскільки в нього є продаж виключно акцій. Це акціонерне товариства - банки, і процедура продажу і надання дозволів Національним банком майбутнім власникам банку, вона прописана в нормативних актах Національного банку, і там абсолютно не прописано надання згоди на продажу цілісного майнового комплексу. Тому ми і, оскільки це блокує фактично нам продаж, ми повинні шукати покупців, а насправді за всі роки незалежності такого способу ніколи не було здійснено як продаж майнового комплексу…
ЮЖАНІНА Н.П. Вибачаюсь, ви зараз наговорили дуже багато, але не відповіли на моє питання. От є активи банку. Ви тут навіть в запропонованій редакції, в проекті закону назвали "цілісного майнового комплексу". Якщо ви говорите, що для банківської системи такого бути взагалі не має, то для чого ви його написали в законі, в проекті закону до першого читання? Ви про це написали. А тепер пояснюєте, що таких внесень нема.
І ви правильно говорите: має право продати. Тобто в разі, якщо не можна всі будівлі цілісно продати, ви можете продати кожну будівлю окремо. Поясніть мені оце… (Не чути) Чи продавали ми майно банку у вигляді нерухомого майна?Ми про це говорили вже неодноразово на засіданнях комітету по інших проектах закону. Ви зараз обішли навколо якимись там нормами, підходам, регулюванням, а не відповіли на моє питання.Якщо є банк, у ньому є декілька будівель як цілісний…, навіть хай це буде набрано неправильно. Але як ви будете продавати: занедбані приміщення - окремо, а ті, які привабливі, - окремо? Так я розумію?
НОВІКОВ В.В. Ні. Не зовсім так. Я вже пояснив, що 39 стаття передбачає план врегулювання. Перед тим, як банк йде на ліквідацію, ми пропонуємо інвесторам ці варіанти. Один з варіантів є продаж неплатоспроможного банку інвестору в цілому. То це обов'язково ми запропонуємо. Якщо є інвестори… І це для нас найменш витратний спосіб - продаж банку в цілому. Тому ми цей спосіб… (Шум у залі)
ЮЖАНІНА Н.П. …бо вона має залишитися так як є, Назвіть іншими словами цей цілісний майновий комплекс. Але суть має залишитися та ж.
Я, пане голово, і вам, пане голово підкомітету, Мені здається, що це було неправильне рішення, яке би не дало розбазарювати як попало ті активи, які справді чогось вартують.(Шум у залі)
НОВІКОВ В.В. …інвесторів для продажу банку в цілому не було. То що ж… (Шум у залі)
ІВАНЧУК А.В. Давіться. Шановні друзі, Ніна Петрівна! Я дуже прошу, одну секунду дайте мені, я все поясню.Перше. Ви в своїй дискусії такій затягнутій дійшли висновку, що визначення "цілісний" не можна до банку застосовувати. Тому ми взяли слово "єдине".Друге питання. Ми написали, що у вигляді єдиного майнового комплексу - це та перша дія, яку зобов'язаний зробити фонд: він повинен найти інвестора на весь єдиний комплекс. Це і машини, і банкомати, і приміщення гарні і негарні - це ми назвали "єдиний майновий комплекс". І він робить спочатку перший цей крок, він зобов'язаний по закону найти інвестора, щоб продати цей банк в якісь надійні руки, інвестора якогось. Якщо це не вдається, аукціон чи конкурс цей не відбувся, ніхто не зацікавлений, діє слово "або" і фон приступає до реалізації вже частинами.Це може бути різними частинами, єдиними, Ніно Петрівно. Наприклад, є регіональний банк в Одесі, і його цікавлять тільки одеські якісь там приміщення чи активи банку, які ліквідовуються. Це буде якась частина, єдина частина там територіальна, це вже фонд буде визначатися по заявкам чи як життя складеться, розумієте.
Тому ми дали таку диспозитивність. Але ви абсолютно праві, і я хотів вам пояснити, що логіка не порушується. Ми називаємо цей банк "єдиним" майновим комплексом, а не "цілісним", тому що це не завод, завод може бути цілісним майновим комплексом, тому що труби з'єднані, резервуари. І це цілісний майновий комплекс, воно одне без другого не може працювати. В банку ми взяли "єдиний комплекс", і фонд зобов'язаний спочатку на цей весь єдиний комплекс все разом, гамузом знайти інвестора.Ви хочете посперечатися? Я ж вам хочу пояснити. У вас звук відключений, Ніно Петрівно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це в мене звук відключений.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ніно Петрівно.
ЮЖАНІНА Н.П. … залишається в повітрі.Наступна поправка 180-а. Скажіть, будь ласка, а що це за "інвестування тимчасово вільних коштів банку у державні цінні папери" банку, який ліквідовується. Це що ще за операція? Де вони "тимчасово вільні кошти банку", якщо банк перебуває у процесі ліквідації? …(Не чути)180-а поправка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що це кошти, одержані в результаті ліквідації та продажу майна, і на них передбачається можливість купити цінні папери.Ну, будь ласка, Новіков.
ЮЖАНІНА Н.П. Я теж так думала, але мені сказали експерти, що це не фонду кошти, а кошти…(Не чути)
НОВІКОВ В.В. Дивіться, тут пояснення пов'язане якраз із змінами до закону, які відбулися там в 2015 році. Оскільки Національний банк втратив контроль над банками "Морський" і Чорноморський в Сімферополі і Севастополі, і також було втрачено контроль над банками на Донбасі. І справа в тому, що… (Не чути) …доручив нам здійснювати їхню ліквідацію і накопичення ліквідмаси. До вирішення питання в майбутньому стосовно списку… (Не чути) Оскільки документація вся залишилась на окупованих територіях, то нам дозволили тільки збирати ліквідмасу. І тому в інтересах захисту кредиторів цих банків ми вже назбирали вже десь кілька десятків мільйонів гривень. В інтересах захисту оцих коштів від інфляційних процесів пропонується депутатам народним прийняти рішення стосовно вкладення цих коштів, щоб вони не лежали просто на рахунках Національного банку, а вкласти їх державні цінні папери, щоб вони хоча б захищали кредиторів від інфляційних процесів.Дякую. (Шум у залі)
ЮЖАНІНА Н.П. Ви чули те, що сказано? То уточніть, будь ласка, які банки - які знаходяться на непідконтрольній території. Ну взагалі, що це за визначення, пане Данило?
НОВІКОВ В.В. Це законом передбачено!
ЮЖАНІНА Н.П. Яким законом передбачено? Ви почитайте. От я, не будучи працівником вашого фонду, взагалі переклала це по-іншому і консультувалася що це означає. Пане Андрій!
ІВАНЧУК А.В. Ніна Петрівна, я, наприклад, на відміну від вас… Давайте так, ще раз попробуємо для наших колег, щоб дискусія була не тільки між нами, щоб всі розуміли. Йде ліквідаційна процедура, Фонд продає активи банку, стягує щось і накопичуються якісь кошти. Далі. В силу того, що ліквідація може бути там до 5 років, а вони в перший рік, наприклад, зробили пост ліквідаційну масу, зібрали 50 мільйонів гривень. Що з цими грошима? На сьогоднішній день вони лежать, як гроші. Фонд звернувся до нас: "Дайте нам право купити державні цінні папери, отримати та 12 відсотків доходність". Нічого поганого я в цьому не бачу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться. Ніна Петрівна, воно ж не обмежує жодним чином, скажімо, права вкладників чи тих, хто отримує ці кошти.Да, Заблоцький, будь ласка. (Шум у залі)
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, от ви дивіться, зараз читаємо норму. Не визначили, чи це гроші банку, чи це гроші, отримані вже в процесі ліквідаційної процедури банку, і це гроші фонду, які він має відразу, я так розумію, віддати …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться …(Не чути)
_______________. Ніно Петрівно, реєстр ще не затверджений. Складається така обставина, і рік може це затягнутися. Гроші є, а рік не затверджений…
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути)… ліквідацію банку, в якого є велика сума грошових…(Не чути) Рік, поки там щось зробить Фонд гарантування вкладів. Ну, абсурд!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, Ніно Петрівно: майно продано, будівля продана, 10 мільйонів отримані, а реєстру ще нема, тобто виплати ще не здійснюються. Чому ми повинні не дати можливість фонду за ці гроші купити короткострокові державні цінні папери, які мають найвищий рівень ліквідності, і заробити на цьому гроші для інших вкладів? Ну, це ж нормально.
ЮЖАНІНА Н.П. … отримує кошти від ліквідації оцих… Ну, впродовж отриманих першого часу від ліквідації якогось комплексу, якась ще заборгованість погасилася. Хто отримає ці гроші - фонд чи ліквідований банк?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так тут же й пишеться, дивіться, "інвестування тимчасово вільних коштів банку". Банку. Дивіться, тут кома йде. "Кошти, одержані в результаті ліквідації та продажу майна активів банку, (кома) інвестування тимчасово вільних коштів банку в державні цінні папери, (кома)…", - і так далі.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) …ліквідації, продаж активів банку, то це зрозуміло, що ми його активи банку ліквідуємо. А вільні кошти чиї?
______________. Банку. Це кошти банку.
ЮЖАНІНА Н.П. А ліквідуємий банк, кошти вільні йому належать чи фонду? (Не чути)
______________. Банку належать. Виключно банку, кредиторам банку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки не буде реєстру, і не будуть розподілені вони.
ЮЖАНІНА Н.П. І без згоди кредиторів банку, ви їх розміщуєте в річні цінні папери.
______________. У нас немає інституту зборів кредиторів при ліквідації банків на відміну від… (Не чути) про банкрутство.
ЮЖАНІНА Н.П. Я категорично проти цієї норми. Абсолютно не почула ніякої відповіді.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. (Загальна дискусія)Дякую.Ну ми розібралися зі змістом. Тобто тут є дві позиції: хтось - проти, хтось - за. Давайте всі проговоримо. Там третє ще є у вас, да, питання, Ніно Петрівно?
ЮЖАНІНА Н.П. Я так розумію, що ви погоджуєтеся з Фондом гарантування вкладів?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я особисто з фондом погоджуюся, да.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну так там же нема здорового вмісту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Формулювання нема. Ну давайте попросимо доопрацювати.
ЮЖАНІНА Н.П. …що ми маємо тимчасово вільні кошти, якими не розраховуємося по заборгованості…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми не можемо розраховуватися. Ще не все продано. Ще реєстр не складений. (Загальна дискусія)Люди ще не встановлені.
ЮЖАНІНА Н.П. Тепер у нас Фонд гарантування вкладів стане прибутковою організацією, буде заробляти кошти…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай Боже!
______________. Ні, це кошти…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай Боже, щоб вони цим заробляли. Бо вони тільки вимагають ці кошти.
______________. Шановна Ніна Петрівна, ми зараз не говоримо… Ніна Петрівна! Будь ласка, секундочку. Ми ж зараз не говоримо…Ви мене чуєте, Ніна Петрівна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
______________. Ми зараз говоримо не абстрактно. У фонду є один чи два таких кейси. Коли будуть вільні кошти, і вони затягуються, щоби дальше можна було їх якось повертати кредиторам. Це конкретні два кейси. Ми дали це право. Це не обов'язково, що він буде використовуватися в кожному ліквідаційному банку. Ви абсолютно праві, що всі кошти, які вони отримають як ліквідаційну масу, вони віддають вкладникам і так далі і тому подібне. Але два випадки з назвами банку, фонд зіткнувся з такою ситуацією і тому ми пішли назустріч.
Я прошу залишити в такій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Які знаходиться на тимчасово окупованій території. (Не чути) Фонд гарантування вкладів фізичних осіб не може бути комерційною структурою.
_______________. Це виключно для банків. На їх рахунках в НБУ накопичуються ці кошти. Цінні папери - це власність банку, це абсолютно не має відношення до Фонду гарантування вкладів.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) …з цього проекту закону взагалі цю норму, що стосується Фонду гарантування вкладів. Тут йде про ліквідацію майна банку Фондом гарантування вкладів і далі грошей якихось.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте завершимо обговорення, бо ми можемо так досить довго. Зрозуміла абсолютно позиція фонду, зрозуміла позиція наша. Якщо будете наполягати, поставимо на голосування вашу поправку. Якщо ні, то…
ЮЖАНІНА Н.П. 305 поправку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 305-а. Давайте, да. 305-а. Пункт 5 розділу І проекту виключити. Про виконавче провадження мова йде.
_______________. Це, мабуть, неправильно написано. Ми виключили п'ятий.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому ми виключили? У нас права колонка є до Закону "Про виконавче провадження". Мова йде про цей пункт, так?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Про виконавче провадження. Частину першу …. (Не чути) Фондом гарантування вкладів фізичних осіб… Ніна Петрівна, давайте.
ЮЖАНІНА Н.П. Виконавче провадження підлягає закінченню у разі прийняття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб рішення про початок процедури ліквідації банку боржника.Хто з юристів може пояснити оцю саме процедуру, чому ви так вирішили, що…?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію, не підлягають стягненню кошти у випадку, якщо вмикається ця процедура.
ЮЖАНІНА Н.П. Виконавче провадження закінчується.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Будь ласка, фонд, поясніть більш детально.
НОВІКОВ В.В. Можна я поясню?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, будь ласка.
НОВІКОВ В.В. Дивіться, стикнулись ми з такою проблемою, особливо "Київська Русь", банк "Київська Русь". Проблема в тому, що власники банку оскаржують рішення Національного банку і отримують позитивні рішення, якими визнаються неправомірні рішення Національного банку щодо виведення банків з ринку. А підставою закінчення виконавчого провадження якраз є підстава, що рішення Національного банку про відкликання ліцензії. І коли це рішення Нацбанк програє і визнається неправомірним такі рішення, то фактично виконавча служба на підставі такого рішення починає виконавче провадження в банку, який знаходиться в процедурі ліквідації і гасить чеки. І виходить, що по "Київській Русі" в нас деякі кредитори, минаючи чергу через виконавчу службу поновлюють виконавче провадження і починається списання з рахунків банку, який знаходиться в ліквідації. Це абсолютно суперечить взагалі принципу ліквідації банку і погашенню вимог кредиторів за черговістю. Тому, щоб не було такої ситуації, пропонується написати, що не тільки рішення Національного банку є підставою для припинення, яке може бути скасовано, а й рішення фонду про ліквідацію банку, щоб у нас не відбувався, вибачте, дерибан взагалі ліквідмаси на користь окремих кредиторів, які добігли до приватного виконавця.Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Андрій, поясніть, тоді: судові рішення всі, ну, взагалі ми судову систему відпустили, опустили, і вважаємо, що всі судові рішення не мають змісту, не мають можливості і процедуру закінчення, бо Фонд гарантування вкладів розпочав процедуру ліквідації банку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, можна я вам поясню? Є особливі процедури, які відбуваються поза звичайним виконанням рішення судів - це процедура банкрутства і це процедура виведення банку з ринку, яка існує відповідно до закону цього, який ми розглядаємо зараз з вами, до якого ми вносили зміни. Вони полягають в тому, що стягнення може здійснюватися тільки в межах процедур, навіть якщо рішення винесено судом окремо, дійсно воно береться до уваги і виключається у відповідну чергу в межах цієї процедури. Але сенс цієї процедури полягає в тому, що є черговість задоволення, і в межах цієї черговості задовольняються відповідні вимоги. Якщо ми з вами допустимо паралельне виконання кількох рішень судів, ми з вами жодним чином не забезпечимо черговість. От і все.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я вам дякую, ви юрист, на цей раз я вам повірю, але …(Не чути) я не вірю в те, що вони …(Не чути)Все, дякую, в мене більше питань немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Я хотів трошки… Ніно Петрівно, проблема ж у чому? Що Національний банк приймає рішення, потім йдуть…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ти не включив мікрофон.
_______________. Ніно Петрівно, тут же проблема у чому? Ми зараз говоримо про Фонд гарантування вкладів. Оця норма страхує їх від того, що вони почали ліквідацію, тому що коли відміняється рішення чи анулюється рішення Національного банку, це зовсім інша інституція. А фонд уже… Дякую, що ви нас підтримуєте. (Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте тоді переходимо до голосування? Дякую.
МОВЧАН О.В. Перепрошую, можна ще в мене поправка? Мовчан Олексій.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан Олексій, будь ласка.
МОВЧАН О.В. Дуже дякую, я коротко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер поправки?
МОВЧАН О.В. Дивіться, в мене кілька поправок, але я один раз скажу, бо вони всі зав'язані на поправці пана Іванчука.
Була пророблена велика робота. Я просто хочу скористатися шансом ще одним, можливо, переконати комітет. Ми були на підкомітеті і обговорювали процедуру розподілу коштів, які стягнуті фондом, і …(Не чути) …відповідно до прийнятої редакції в першому читанні, тобто щоб повернутися до першої редакції. Чому? Тому що це важливо для десятків тисяч вкладників банків, ошуканих. Назустріч я просив би, щоб комітет поставив на підтвердження саме 267 поправку, якщо це можна.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай, будь ласка, …(Не чути)
_______________. Шановний пане голово, шановні народні депутати, члени комітету. Суть постараюся спростити для того, щоб ви могли прийняти відповідне рішення.В редакції першого читання було написано, що кошти, які буде фонд стягувати з власників, з категорії людей збанкрутілих банків, будуть розподілятися пропорційно в якійсь там пропорції між третьою чергою кредиторів і четвертою чергою кредиторів.
Третя черга кредиторів - це держава, це Фонд гарантування вкладів, який уже взяв у держави кредит і виплатив фізичним особам те, що держава гарантувала. І він в цій третій черзі чекає на ці кошти для того, щоб погасити свої зобов'язання перед Міністерством фінансів, перед бюджетом України.
Четверта черга - це кредитори, яких вкладників більше 200 тисяч. Тобто вони чекають. Їх на сьогоднішній день в Україні порядка 35 мільярдів, не знаю, скільки людей.Я вніс поправку для того, щоб виправити ту помилку, яка була допущена в редакції першого читання. Для того, щоби якщо в нас є черговість, перша черга, кошти з ліквідаційної маси йдуть для першої черги. Закінчили з першою чергою - перейшли до другої, закінчили з другою - перейшли до третьої, і в третій якраз - це Фонд гарантування вкладів і його зобов'язання перед бюджетом. Якщо закінчили третю чергу, переходять до четвертої, і тут ніяка справедливість, нічого не порушується.Але в нас була дуже така дискусія, і ми хотіли знайти якийсь компроміс, щоби зберегти частково кошти з цієї маси, переходили і до четвертої для фізичних осіб, до наших громадян, які мали депозити більш ніж 200 тисяч гривень. Отут була дуже жорстка позиція Міжнародного валютного фонду. Ми старалися, чесно, я зробив все можливе і неможливе для того, щоб знайти якийсь компроміс. На жаль, нам його не вдалося досягнути. Це структурний маяк, і ми пояснили і пану Мовчану, і його помічникам, і представникам громадських утворень, які захищають інтереси вкладників, які постраждали від цього "банкопаду". Ну, просто ми не змогли порушити принципи, які вже є в усьому нашому законодавстві - черговість. До чогось ми вводили поняття першої черги, поняття другої черги, третьої, четвертої і так далі, там до восьмої чи скільки там є, нехай мене поправлять.Тому на підкомітеті ми проголосували мою поправку врахувати і прибрати з тіла закону і з редакції першого читання цю новелу. І на сьогоднішній день, от я, в принципі, все сказав, є дві точки зору.
Прошу, Данило Олександрович, поставити на рішення комітету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Іванович Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Добрый день, уважаемые коллеги! Я как раз хотел поддержать предложение Алексея Мовчана поставить эту правку на голосование, учитывая, что, очевидно, меньше людей смогут, именно физических лиц, смогут получить компенсации и мы нанесем, скажем так, материальный ущерб именно тем выборцам, которые голосовали за нас. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, от давайте я поясню. У нас немає виборців, які за нас голосували, чи виборців, які голосували за них, ми діємо в інтересах всіх виборців і всього народу України. І якщо ми з вами приймаємо рішення про те, щоб компенсувати кошти людям понад 200 тисяч вклади, то ми повинні з вами розуміти, що ми це робимо за рахунок тих людей, які сплачують податки, тобто за рахунок всіх інших. Тоді давайте компенсуємо також вкладникам кредитних спілок. Давайте компенсуємо тим, хто втратив на курсі валюти. Давайте компенсуємо вкладникам з Ощадбанку СРСР. Давайте всім компенсуємо.Ви зрозумійте, будь ласка, що гроші не беруться нізвідки - це всі гроші платників податків, це, на жаль, фінансовий стан Фонду гарантування вкладів, я не буду змушувати Фонд гарантування вкладів зараз проголошувати цю жахливу цифру, але залишає бажати кращого. І всі ці гроші, якими ми наповнюємо Фонд гарантування вкладів і за яких відбуваються ці компенсації, - це все гроші держави. Тому, безперечно, ми можемо приймати будь-які популярні рішення, але ці популярні рішення ми повинні приймати з усвідомленням того, де ми візьмемо гроші. І мені здається, що наш комітет ніколи не був прихильником популізму, а завжди був прихильником все ж таки виважених рішень так чи інше. Тим більше, що ця конкретна норма є маяком наших партнерів. Я не хочу посилатися зайвий раз на партнерів, бо ми виглядаємо як школярі якісь, я хочу послатися лише на нашу з вами відповідальність перед країною в цілому.
МОВЧАН О.В. Пане голово, можна коротко дуже? Я би просив, що ми не порівнювали вкладників і банків з тими, кому треба щось компенсовувати. Дивіться, перше, це кошти… Мова йде про кошти, які будуть стягнуті або від продажу, ліквідації банку, або від судів, від власників банків, які збанкрутіли. Тобто умовний олігарх якийсь довів банк до банкрутства, в нього відсудять, Фонд гарантування, між іншим, це робить регулярно, певні активи, потім їх продасть і потім ці кошти розподілить між своїми кредиторами, тобто, може, і державою, держава як кредитор, і вкладниками банку. Є пропозиція зробити таку норму хоча б тимчасовою, тобто на якийсь період, тому що насправді більшість банків уже ліквідовано. Тобто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мовчан, я розумію вашу позицію, я розумію, що ви відстоюєте позицію саме конкретних людей, але я хочу пояснити вам математику. Банк банкрутує саме тому, що не вистачає в нього коштів, аби покрити його зобов'язання перед кредиторами, він тому банкрутує. Якби цих коштів було більше ніж зобов'язань, він би не банкрутував. Він бере кредит у держави, це так називається кредитом, насправді це ж неповернення грошей,.Ми з вами розуміємо, що немає, де взяти ці гроші і ці внески, які сплачують банки, вони не покривають абсолютно його витрати на виплату цих грошей. Тобто, а гроші у держави, вони не беруться нізвідки, гроші беруться з податків, за які ми могли би з вами фінансувати інші витрати, в тому числі і заробітні плати вчителів, пенсії, медиків і таке інше.
А вони використовуються за вашою пропозицією на виплату тих грошей, вкладів, які становлять більше 200 тисяч гривень. Якщо би держава приймала рішення про те, що ми будемо компенсувати за рахунок Фонду гарантування більшу суму, треба було внести безпосередньо в Закон про Фонд гарантування зміни і там змінити цю суму, так як ми, до речі, це зробили на попередньому комітеті, і закон, до речі, сьогодні був в залі і ми не дійшли до нього. Не проголосували, але він вже є в залі. Але компенсувати одним за рахунок інших мені здається, що це не зовсім правильне рішення.
Отже, давайте переходити до… Якщо ви хочете на підтвердження цю поправку… На підтвердження саме, да? Вона є врахована редакційно.
МОВЧАН О.В. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона врахована редакційно, поправка 267 до законопроекту народного депутата Іванчука врахована редакційно. Тобто для того, аби її залишити в цій редакції, в якій є, ми її повинні підтримати, повинні підтримати. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЮЖАНІНА Н.П. За що голосуєте, за поправку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. За поправку 267 в редакції Іванчука, враховані позиції і погоджені з усіма, крім вкладників.
Гетманцев - за. Железняк. Абрамович. Железняк. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримала.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Васильченко. Васильченко! Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Володіна! Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк - за. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко. Заблоцький. Заблоцький!
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
ВОЛОДІНА Д.А. Вибачте, пане голово. Можна Володіну зарахувати "за"?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу вибачення, ми голосуємо за підтримати правку як вона є зараз у редакції Андрія Іванчука?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. Петруняк!
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова. Сова!Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.Отже. ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової…
_______________. Пане голово, можна попросить у вас 2 минуты, дать Елене Коробковой слово?
НІКОЛАЄНКО А.І. І, пане голово, я хотів… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович Ніколаєнко, потім Коробкова.
НІКОЛАЄНКО А.І. Отже, колеги, була вже дискусія, не буду витрачати час, але, я вважаю, можу більше сказати, що є навіть рішення судів, які визнають потерпілих від "банк опаду" приватних і державного пенсійних фондів такими як… (Не чути) …пенсійних фондів і зокрема ті, хто будуть займатися страхуванням життя, а особливо, враховуючи на те, що поновлюється запуск, я сподіваюсь, накопичувальної пенсійної системи, відповідно громадяни мають розуміти, що держава бере на себе відповідальність захищати їх права в тому числі. І тому хоча правки, які я подавав, були отримані від асоціацій відповідно, вони не були враховані, я їх не буду ставити зараз на голосування.Єдине, хотів звернути вашу увагу, Данило Олександрович, що мені…, одне малесеньке, але дуже важливе формулювання, яке мені не сподобалось. Тим паче ми зараз, працюючи на… (Не чути)… Комісії по цінних паперах з вами вже бачили таку ситуацію, коли певні формулювання в законі потім можуть…(Не чути)При цьому в законопроекті, який зараз планується поставити на голосування, який стоїть в пункті шостому другого розділу, там стоїть редакція: шосте - рекомендувати Національного банку України.
Ця зміна відбулася, я так розумію, з поради тих, хто хоче, щоб Верховна Рада рекомендувала Національному банку, а він відчував себе, при всій повазі до цієї інституції, дуже незалежним, але… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, мені підказують, що це вимога нашого юридичного управління, з яким ми узгодили таблицю.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ну я радий за наше юридичне управління, але було б добре, якби все-таки не рекомендували би це нам… (Не чути) …а його могли зобов'язувати як Верховна Рада. (Не чути) Тому що, якщо ми будемо їм тільки рекомендувати, то потім може бути певне ігнорування наших рекомендацій. Тому що ми бачимо, як до нас відносяться представники інших центральних органів виконавчої влади... (Не чути)Тому я просто звертаю на це увагу. Якщо ви вважаєте, і члени комітету вважають, що така дефініція як "рекомендувати" достатньо сильна для того, щоб потім здійснювати парламентський контроль, я не буду настоювати на зміні цієї…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
НІКОЛАЄНКО А.І. Прошу звернути вашу увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Коробкова, будь ласка. (Шум у залі)Дякую.
Коробкова. До однієї хвилини, будь ласка.
КОРОБКОВА О.А. Доброго дня! (Не чути)У мене три поправки: 189, 199 і 214.
189-а стосується позачерговості оплат витрат банку та фонду. Тобто Фонд гарантування вкладів - це закон про захист інтересів вкладників. Змінюючи цю норму, ми повністю змінюємо ландшафт взагалі закону.
199-а стосується чіткого визначення протиправних рішень і винних дій, тому що зараз умовою відшкодування є вина особи, яка і завдала шкоди і конкретно вступило судове рішення в законну силу. Ми хочемо зараз це просто оминути.
І 214-а стосується того, що відповідно до 261 статті ЦКУ перебіг позовної давності починається від дня, коли особа довідалася або могла довідатися про порушення свого права, або про особу, яка його порушила. А зараз ми також змінюємо це.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.Будь ласка, Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Ми відхилили на засіданні підкомітету ці три поправки, якщо пан Леонов наполягає, можемо поставити їх на підтвердження…
ЛЕОНОВ О.О. (Не чути)
ІВАНЧУК А.В. Олексій, вас не чути.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це мене чути…
ЛЕОНОВ О.О. У меня просьба, если можно, поставить эти три поправки на голосование.
ІВАНЧУК А.В. Хорошо.
ЛЕОНОВ О.О. 189-у и 199-у, и 214-у.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставимо? Так, ставимо на голосування поправку 189 народного депутата Леонова.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.Палиця.
АБРАМОВИЧ І.О. Пане голово, Абрамович - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.Герега.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, Железняк - за, прошу зарахувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За? Ні, не зараховував. Герега. Горват. Діденко. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Утрималась.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Южаніна. Ніно Петрівно, ну, ви хоч не на футболі?
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, рішення не прийнято.
Пане Олексію, є пропозиція все ж таки таблицю поставити. Я потенціалу не бачу, чесно кажучи. Не будете заперечувати? Да? Давайте, ставимо таблицю тоді цілком.
Отже ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати в таблиці до другого читання викладені у висновку до проекту Закону номер 4546 пропозиції, що були подані відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та містяться у порівняльній таблиці, наданій на засіданні комітету, за номерами 1, 5 та 307, 323, 324, 325. Підтримати редакцію законопроекту, запропонованого до розгляду комітетом. З урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізмів виведення банків з ринку та задоволення вимог кредиторів цих банків (реєстраційний номер 4546) прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем призначити Іванчука Андрія Володимировича.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
______________. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Діденко.Заблоцький.Іванчук.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький - за. І Іванчук - теж за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зірвали одноголосне голосування.
Дякую, рішення прийнято. Всі - за, один - утримався.
Переходимо до наступного питання порядку денного - це Закон України номер 4367.Будь ласка, Андрій Володимирович, доповідайте.
ІВАНЧУК А.В. Шановний пане голово, шановні колеги, члени комітету! Законопроект 4367 вдосконалює питання організації корпоративного управління в банках та інші питання функціонування банківської системи.
На жаль чи на щастя - не знаю, як правильно сказати - в нас тут майже півтори тисячі поправок. Дякую секретаріату комітету, дійсно проведена титанічна робота, і Національному банку, і Асоціації банків України. І вам, шановні друзі, запропонована права частинка нашої таблиці для затвердження, але, на жаль, не по всіх питаннях ми на підкомітеті могли досягнути консенсусу чи прийняти якесь кінцеве рішення, і дуже багато питань було нами делеговано для того, щоб рішення приймав саме комітет на своєму засіданні.Тому я не знаю, як правильно побудувати, Данило Олександрович. Я думаю, що спочатку, напевно, депутати члени комітету повинні сказати, які питання треба винести для того, щоб комітет ухвалив те чи інше рішення, потім Національний банк, потім вже Асоціація банків. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я пропоную ті пропозиції, які тільки що прозвучали від голови підкомітету… Будуть заперечення щодо цих пропозицій? Ми можемо їх голосувати разом з таблицею, правильно?
ЮЖАНІНА Н.П. Я не зрозуміла, які пропозиції…?
ІВАНЧУК А.В. Ще раз я повторюю, ми на підкомітеті не змогли по всіх поправках, по всіх гострих питаннях досягти рішення, щоб вам запропонувати вже наше рішення. Є питання, які ми сказали, що ми їх виносимо на рішення комітету.Тому ці всі питання автори знають, і я запропонував нашому голові, щоб спочатку депутати сказали, які поправки поставити проголосувати і прийняти по них те чи інше рішення, потім Національний банк щоб сказав свою думку по проблемних питаннях, щоб комітет прийняв рішення, і потім Асоціація банків. Я просто запропонував, щоб зручно було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, все. Я вибачаюсь, це я не зрозумів пропозиції.Отже, будь ласка, депутати народні, які є пропозиції ваші?
ЮЖАНІНА Н.П. Ви от зрозуміли, а я не зрозуміла. В таблиці є враховані поправки. Так це вони враховані чи вони ще під питанням?
ІВАНЧУК А.В. Я пояснюю, у нас в таблиці там теж є "на рішення комітету".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні! Попередньо враховані, попередньо все враховано. Так що давайте відштовхуватися від таблиці в тій редакції, в якій вона є.
ЮЖАНІНА Н.П. А для чого ви тоді… Ми сьогодні дуже довго в залі говорили з багатьма депутатами, і більшість приймала рішення, що на комітеті …(Не чути) …поставили "враховано".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, Ніно Петрівно, я вам поясню: те, що ви обговорювали сьогодні, консультації проводили додаткові, це все, там з Андрієм Володимировичем, це все має значення і має сенс. Але таблиця ж була розіслана вчора і вона зараз, безперечно, вона поставлена на вчора. Тому давайте обговоримо ваші пропозиції і приймемо рішення зважене.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте тоді, починаючи з 1028-а, 1029-а, 1069-а, 1070-а, 1073-я, 1074-а, 1113-а, 1114-а - це …(Не чути) Всі вони стосуються одного питання - це взагалі скасування посади першого заступника Голови Національного банку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, давайте не заходити в обговорення. Я особисто підтримую вашу позицію, що скасовувати…(Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Відхилити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб не скасовувати посаду першого заступника.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто всі ті поправки відхилити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, там не так. Там… Дивіться, там 1028, 1029, 1013, 1014 - відхилити. А 1069, 1070, 1083, 1084 - врахувати частково, крім виключення слів "першого заступника у тому числі" та слів "у тому числі одного з перших заступників".
ЮЖАНІНА Н.П. Я знаю статтю 1069… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, там два питання вирішується цими поправками.Перше питання - збільшення кількості заступників. Ми наполягаємо на цьому і це нормальне рішення. Ми вважаємо, що якщо ми Національному банку даємо додаткові функції щодо регулювання небанківського ринку фінансових послуг, то повинен бути і заступник, який за це відповідає.
А друге питання - щодо першого заступника. Перший заступник - ми знімаємо це питання. Так? Правильно?
ЮЖАНІНА Н.П. Тоді у нас зараз взагалі з юридичної точки зору неправильно. Тому що тут стоїть "все враховано" в таблиці.
Я так зрозуміла… (Не чути) …слово "шести" замінити словом "семи". А слова… (Не чути) …ми не приймаємо. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так я вам прочитав чітко, як ми для стенограми зараз все скажемо.
______________. Ніна Петрівна, ми з вами обговорювали це питання, і Данило Олександрович зараз під стенограму зачитає. Добавляється: Національному банку правління один із заступників по збільшенню повноважень по Закону про спліт. І залишається діюча норма "перший заступник голови правління Національного банку" в тілі закону.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, одну хвилиночку. Вибачте.
Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. А 1028 і 1029 взагалі відхиляємо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.І 1013, і 1114 також.
ЮЖАНІНА Н.П. І ті дві відхиляємо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) …я зараз продивлюся ці всі поправки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, в кого ще є пропозиції? Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Скажіть, будь ласка, в мене 522-а, написано, що вона врахована частково. Так вона врахована …(Не чути), бо я не бачу тут різниці. (Не чути) І я навіть потім ще поставлю…
_______________. Пане голово, і в мене є прохання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз-зараз… (Шум у залі)А чому тоді? Тут помилка - да? Вибачте, Елла Анатоліївна …(Не чути)
ІВАНЧУК А.В. Врахована повністю.
РЄПІНА Е.А. Наступна буде в нас 809-а.
ІВАНЧУК А.В. Яка?
РЄПІНА Е.А. 809. Я хочу сказати, тут написано: "Положення інших законів України щодо обсягу та порядку розкриття інформації, що становить банківську таємницю, діють у частині, що не суперечить цьому закону.
У нас останнім часом така практика, що ми інші закони… цей закон перший, інші - не зрозуміло які, вони не діють. Давайте вже закінчувати з цією практикою, тому що особисто мені вона дуже не подобається. Чому? Якщо ми знаємо, в якому законі воно припиняє свою дію, то тоді давайте вказувати в "Прикінцевих положеннях", що закон такий-то в цій частині не діє. Тому що ми ускладнюємо колізію, а якщо я розумію, то раніше ми казали і давали обіцянку, що колізії навіть будемо виправляти. Тому я пропоную її врахувати.
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Елла Анатоліївна, тут мова йде про конкуренцію норм, що становлять банківську…
РЄПІНА Е.А. Я вибачаюсь, але я нічого не чую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте! Елла Анатоліївна, мова йде про те, що тут є конкуренція норм, що становлять банківську таємницю, з іншими таємницями. І ми говоримо про те, що норми, які мають саме банківську таємницю, вони мають пріоритет перед іншими. В чому проблема? В принципі нас це повинно задовольняти більше, ніж…
РЄПІНА Е.А. Я читаю, можливо, і по-іншому. Тут, як я читаю, що положення інших законів України щодо обсягу та порядку розкриття інформації… Тут написано: інших законів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі саме банківська таємниця, якщо вона міститься в інших законах. Да.
РЄПІНА Е.А. Тому тут я так розумію, що в інших законах є теж ця норма. І якщо вона діє в цьому законі, то в інших законах вона припиняє свою дію. Чи що там проходить в тих законах, я не знаю. Ми створюємо зараз якісь лабіринти, що треба поглянути в той закон, а може в той...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, ми з вами, на жаль, цього ніяк не уникнемо, тому що… От візьмемо Податковий кодекс. В Податковому кодексі, якщо не помиляюся, 73 стаття, там мова йде про розкриття у тому числі банківської таємниці. І відповідно посилання йде на цю статтю Закону "Про банки та банківську діяльність", вона є основною. І якщо б ми з вами прописали щось інше в Податковому кодексі, то от в цьому положенні мова йде про те, що ми не можемо її розкрити більше, чим в законі профільному. І мені здається, це правильний підхід.
(Загальна дискусія)
РЄПІНА Е.А. Я вибачаюся, ну я так розумію зараз, що ми цим законом можемо змінювати Податковий кодекс.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дивіться, ми говоримо про те, що яким би іншим законом деінде не було передбачено, скажімо, більший режим для розкриття банківської таємниці, все одно буде діяти той, який визначено в Законі "Про банки та банківську діяльність". Ну він є спеціальним по відношенню до всіх інших законів. І щодо конкуренції норм - це правильний підхід, і взагалі мені здається, що повинен бути той закон, який є першоджерелом.
______________. Дозвольте Нацбанк?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
______________. Буквально два слова коментар. Вся справа в тому, що в Цивільному кодексі є стаття 1073, 1076, яка чітко вказує, що порядок розкриття банківської таємниці в нас в країні регулюється Законом "Про банки і банківську діяльність", іншими законами регулювати зазначений порядок не можна.Але на жаль, склалася така практика, що в окремих законах, в тому числі в Податковому кодексі, виникли певні колізійні норми, були виписані окремі положення щодо розкриття …(Не чути)
І тепер для того, щоб цю конкуренцію норм прибрати, ми кажемо, що закон наш не превалює над іншими законодавчими актами.
РЄПІНА Е.А. Я вибачаюсь, якщо я зараз правильно зрозуміла, то Законом по банківську діяльність ми зможемо тепер делегувати в Податковий кодекс, потім у нас Кримінальний кодекс. Я так розумію зараз?
ІВАНЧУК А.В. Пане голово, можна я?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
ІВАНЧУК А.В. Пані Елло, я зрозумів, в принципі, хотів би трошки спростити цю всю ситуацію.Що мається на увазі. Даний пункт, який є в діючій редакції і пропонується в кінцевій редакції, який ви пропонуєте виключити, він унеможливлює якраз навпаки, щоб якийсь інший комітет, наш парламент, депутати в якомусь іншому законі (у Кримінальному кодексі, от у всіх тих, що ви перераховуєте) приймуть норму, де скажуть, що така-то така-то інформація повинна надаватися в таких-то і таких-то випадках. Пані Елло, і якраз тоді починає діяти ця норма. Що би не прийняли Верховна Рада, інші комітети, воно не буде працювати, якщо воно буде суперечити профільному Закону "Про банки і банківську діяльність". Тобто навпаки, ви правильно говорили, а оце навпаки, щоб ніхто інший, інший закон не міг вимагати більшого, чим це дозволено профільним законом, який ми сьогодні з вами розглядаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, правильна норма. Елла Анатоліївна, ну, насправді.
ІВАНЧУК А.В. Це не можна навіть з цього приводу дискутувати, без цього закон буде недосконалий, нас ніхто не зрозуміє, тому що є спеціальне законодавство, яке регулює ті чи інші правовідносини. Всі інші закони, які не профільні, вони не повинні суперечити, це прошито повністю в нашому законодавстві, в любих взаємоконструкціях. Розумієте, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. У мене ще 1102 і 1109.
ІВАНЧУК А.В. Секунду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 1102 давайте.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. І, можливо, там і Леонова, вона співпадає з моєю, тому, можливо, я викладу думку. Олексій, якщо ви мене чуєте?
ЛЕОНОВ О.О. Да. Будь ласка.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я б хотіла би, щоб цю норму виключили з цього законопроекту. Вона відхилена, да? Поясніть, будь ласка, чому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Там мова йде про…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Нацбанк.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я не розумію на який час, за які кошти. Можливо, хтось заборгував 1 гривню, завтра буде … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нацбанк, будь ласка. Чого ви мовчите?
_______________. Доброго дня! Ця норма є … (Не чути) з нормами, якими доповнюється Закон "Про банки і банківську діяльність", вона кореспондуюча. І положення встановлені саме так як в Законі про банки і передбачають, що банк має розміщувати на своєму сайті інформацію про пов'язаних з банком боржників, які прострочили виконання зобов'язань на строк понад 185 днів. Відповідно ці норми поширюються і банків, які уходять в ліквідацію, і фонд також буде розміщувати, вірніше, банк, який знаходиться в ліквідації також буде розміщувати таку інформацію. Тобто це пов'язано… (Не чути) Ми наполягаємо, щоб вона залишилась.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. По-перше, якщо вона є і діє в тому законі, то навіщо її зараз прописувати ще в цьому законі?
______________. Тому що кожний закон має свій предмет регулювання. Зміни до Закону про банки встановлюють обов'язок банків таку інформацію розміщувати. І відповідно в Законі про фонд має бути кореспондуюча норма, яка зобов'язує фактично фонд замість банку, оскільки він буде вже від імені банку робити це - розміщувати таку інформацію. Тому що у фонду є свій закон і повноваження фонду прописані саме в цьому законі.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я розумію. Ну тут же немає - скільки днів.
_______________. Немає ж в цьому законі норми… (Не чути)
(Загальна дискусія)
Це не лише одна норма. Є ще зміни до статті 46 Закону про систему гарантування, які якраз і містять відсилочну норму на Закон про банки. Тобто кореспондуючі зміни всі є, які необхідні для того, щоб ці норми комплексно запрацювали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступна частина.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. (Не чути)
ІВАНЧУК А.В. Я нічого не розумію, що вони сказали. Дівчата, я нічого не розумію, що ви тут 15 хвилин обговорювали.
1102. Поправка Рєпіної - відхилена. Правильно? Правильно. Що вона відхиляє? Вона пропонує виключити підпункт 1 пункту 11 розділу І. Правильно я розумію?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в першому читанні.
(Загальна дискусія)
ІВАНЧУК А.В. 1102. Пропонує виключити норму. Правильно? Читаю ще норму. Що це за норма? Стаття 18 пункту 6 такого змісту… Тут змістились якось рядки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Реєстрація. Змінились нумерація.
ІВАНЧУК А.В. Де прочитати норму, яку хоче пані Рєпіна виключити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивись, в першому читанні вона була 11, а зараз вона стала 12.
ІВАНЧУК А.В. Понятно. Фонд, в установленому ним порядку, розміщує на своєму офіційному веб-сайті на своєму … та веб-сайті банку, містять відомості про боржників, які прострочили виконання зобов'язань перед цим банком, а також вимоги банку до таких боржників. Опублікування таких відомостей не потребує отримання на це згоди боржника - фізичної особи.
Це було в першому читанні, і ми не розуміємо логіки, чому маємо його прибирати з кінцевого варіанту. Пані Рєпіна, поясніть, що вам не подобається. Може ми вас і підтримаємо. Не було коментарів… (Не чути)
(Шум у залі)
РЄПІНА Е.А. (Не чути) …по процедурі будемо розмовляти.
Я ж вам сказала, що мені ця норма видається дискримінаційною. Чому? Тому що незрозуміло, на яку суму, на який час вона розташована. Тобто виглядає таким чином: якщо я сьогодні заборгувала 1 гривню, то завтра я опиняюся на цьому сайті, і скільки я там років буду опинятися і яка процедура мене звідти викреслити - я не розумію. Якщо ви розумієте, будь ласка, поясніть. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна!
(Загальна дискусія)Андрій Володимирович, я поясню.
(Загальна дискусія)
______________. Данило Олександровичу, мова йде, що була пропозиція, я вже пригадую, була пропозиція якусь суму. Щоб це не було до абсурду, там обмеження якоюсь сумою. А такої поправки у нас просто не було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це по-перше. А по-друге…
______________. Це можемо поки на комітеті зараз прийняти таке рішення.
РЄПІНА Е.А. У нас є така норма. Ми можемо зробити комітетську правку, як ми весь час робили. Я просила про це на робочій групі, щоб ви якось врегулювали це питання. А воно так і залишалося.
______________. Давайте хоча би 10 мінімальних заробітних плат обмеження…
РЄПІНА Е.А. (Не чути) …для того, щоб Національний банк взяв і прийняв рішення. Вони якось так відносяться до цього: вони нам кинули, а ви що хочете, те й робіть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція - 10 мінімальних зарплат.Національний банк, будь ласка.
РЄПІНА Е.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Національний банк, будь ласка.
РЄПІНА Е.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, стоп! Стоп! Національний банк.
______________. Ми хочемо звернути увагу, що ті положення, які запроваджуються в зміни до Закону "Про банки і банківську діяльність" і до Закону про систему гарантування - це зобов'язання України за меморандумом.І йдеться про те, що в Законі про банки в діючих банках буде розкриватися інформацію про пов'язаних осіб про їх борг перед банком понад 180 днів. А щодо банків, які входять в ліквідацію, це буде стосуватися всіх боржників. І тут йдеться якраз про те, що необхідно знати про осіб, які заборгували банку і, можливо, призвели до того, що… Ну у випадку, коли це … (Не чути) до такої ситуації. А у випадку, коли банк діючий, попередити, щоб банк не пішов до такої ситуації і не пішов в ліквідацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, наші зобов'язання? Ви кажете 180 днів. Покажіть мені, де це - 180 днів - зазначено.
(Загальна дискусія)
______________. Це пункт 19 меморандуму. (Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Стоп! Давайте я один буду задавати питання зараз, а потім…
Мені цікаво. Ви кажете про те, що заборгованість відноситься до реєстру тільки 180 днів плюс. Де це зазначено?
______________. Це пункт 19 меморандуму…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та при чому тут меморадум?! В законе где это у вас?
______________. Це переплутали. Це пов'язані особи, які прострочили заборгованість більше 180 днів, банк повинен їх публікувати, що вони боржники.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А щодо фонду нема обмежень жодних?
______________. Щодо фонду немає обмежень, тому що банк вже в ліквідації, інформація має бути про всіх боржників.Щодо діючого банку, це… 648 і зміни до статті 60 Закону про банки, де знімається гриф БТ з цієї інформації, і відповідні зміни до статті 56, де банки зобов'язуються розміщувати на своєму сайті таку інформацію про таких пов'язаних осіб, які прострочили виконання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться. А є представники банківської асоціації? Скажіть, будь ласка, а в чому…
РЄПІНА Е.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зрозуміло. Зрозуміло. Елла Анатоліївна, зрозуміла позиція.Представники Асоціації банківської? В мене питання. А в чому проблема?
КОРОБКОВА О.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви не заперечуєте проти цієї…, конкретно цієї норми не заперечуєте?
КОРОБКОВА О.А. Конкретно цієї - ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, дивіться, банк банкрут…
______________. Я не чую. Нічого не чути. Можливо, в мене тільки така ситуація?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Банк банкрут. Введена тимчасова адміністрація. Фонд гарантування призначає ліквідатора. По простроченим боргам, їх перелік вивішується на сайті. В чому проблема взагалі з цим підходом? Банк доведений до банкрутства. Люди не сплатили гроші своєчасно, прострочили. І отакий для них додатковий наслідок, ну, такий жахливий - ми їх вивішуємо на сайті. Ну і що? Нехай сплатять гроші і не висять на сайті. Вони ж боржники, вони прострочені боржники вже. Не просто там мається на увазі, що якщо строк не настав, то їх, безперечно, не треба чіпати. А мова йде про прострочені борги. Тобто вже фактично із-за цих осіб банк збанкротував. І ми зараз їх інтереси захищаємо? Мені здається, така позиція є досить такою обґрунтованою.
______________. Данило Олександрович, пані Рєпіна мала на увазі, щоб не доводити це до абсурду, що одна гривня, десять гривень. Тому, я говорю, ми можемо написати 10 мінімальних… І ви задали це питання Національному банку. Замість того, щоб дати відповідь так чи ні, ми вже опять пішли по другому колу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо обмеження суми. Національний банк, можемо обмежити, якусь мінімальну суму взяти?
______________. Ми не можемо обмежити сумою. Що стосується діючих банків, мова іде, ще раз акцентуємо увагу, виключно про пов'язаних з банком осіб. Виключно про пов'язаних. І…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова зараз взагалі, ми лише обговорюємо. Ви чуєте, що ми обговорюємо чи ні?
(Загальна дискусія)
______________. По фонду ті банки, які в ліквідації вже, то звичайно ж, про всіх боржників, які фактично довели і не повертали борги свої банку.
(Загальна дискусія)
_______________. Виключно про ліквідовані банки, які ліквідація вже. Навіть не тимчасова адміністрація, а ліквідація.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, ну, мені здається теж, от я ще до того як відповідь цю почув…
РЄПІНА Е.А. (Не чути) …от ви пропонуєте, щоб вони у вас, оці люди, висіли на сайті фонду. А чим допоможе фонду, що ці люди, які є боржником банку, вони допоможуть фонду? Що цей веб-сайт, чим він допоможе фонду?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Соромно буде їм, соромно, і принесуть гроші.
______________. Ми сподіваємося, що це дисциплінує…
НОВІКОВ В.В. Можна фонд скаже?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, фонд, будь ласка.
НОВІКОВ В.В. Дивіться, у нас існує вже традиція: коли банк попадає в Фонд гарантування вкладів, різко припиняються сплати по кредитах. Це люди чомусь вважають, що коли банк в ліквідації, то можна вже нікому не платити. І хотілось би, щоб в нашій країні ділова репутація мала певну вагу взагалі у людей. Тому що на Заході кредити повертають не тому, що вони так народилися, а тому що це вигідно - не повертати кредити. Тому треба привчати в принципі позичальників, що за борги треба відповідати і платити банкам. Інакше якби наші кредитори, даже не пов'язані особи, а боржники, погасили кредити, ми би погасили третю і четверту чергу би.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. В мене є тоді така пропозиція. Давайте тоді тих людей, які поклали свої депозити і вони не змогли в строк їх отримати, давайте їх теж… (Не чути) на сайт. І нехай вони висять, що вони хочуть отримати свої вклади, але не можуть, тому що банк лопнув.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Елла Анатоліївна, тут якраз ми…
РЄПІНА Е.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тут караємо добросовісного контрагента.
РЄПІНА Е.А. Ми всіх караємо, а ті, які доброчесні, які сплатили податки, ті, які не змогли вчасно звернутися, ми їх не караємо, да? Ми їх просто лишаємо свого права.
ІВАНЧУК А.В. Я не розумію, ми щось якось… Давайте все-таки по поправці. Поправка 1102. Пане голово, вона відхилена і немає аргументів для того, щоби її, наприклад, погоджувати. Якщо пані Рєпіна буде наполягати, у нас один спосіб - поставити її на голосування.Але, пані Елла, я вас дуже прошу, ну, вже банку немає, всі боржники цього банку є. Данило Олександрович… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А! Да, ви не чуєте. Я теж не чую. Вибачте. Я вже увімкнув.
Елла Анатоліївна, будете наполягати на цій поправці?
РЄПІНА Е.А. Ще раз. Там щось фонить, я не чую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут Андрій Володимирович говорить про те, що справедлива норма. І, якщо людина не повернула гроші, то нехай про неї знають, про цього героя знають…
РЄПІНА Е.А. Добре, давайте поставимо на підтвердження правку… (Не чути) Вони там пов'язані - 1103 і 1104.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це 1102. Да? 1102, 1109.
РЄПІНА Е.А. Добре. 1104.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 1102, 1104.Ладно, 1102 ставлю на голосування. Прошу голосувати.
______________. А чого ви не хочете всі аналогічні поставити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, якщо це не проходить, ми інші не будемо ставити взагалі.
______________. Зрозуміло. Вибачте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку 1102 народного депутата Рєпіної. Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Підтримую. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я правильно розумію, вони відхилені?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утримуюсь. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ГОРВАТ Р.І. Горват - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов - за.
ГОРВАТ Р.І. Горват - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, бачу, чую, вірніше.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення не прийнято.Далі пішли. Васильченко, будь ласка.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Доброго дня, колеги. У мене на початку був трохи поганий зв'язок, скажіть, будь ласка, вже піднімалося питання поправок 1069, 1070, там відповідно ще є пов'язані з ними 1073, 1074, 1113 і 1114?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. (Не чути) …і ліквідацію посади першого заступника.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, ми обговорили, ми прийняли рішення по цьому питанню, ми не будемо скасовувати посаду першого заступника. А це рішення ми проголосуємо одразу з таблицею разом, щоб не голосувати всю цю кучу правок.
ІВАНЧУК А.В. Але добавляємо одного заступника у зв'язку з Законом про "спліт".
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. А навіщо добавляти ще одного заступника? Дивіться, я хочу висловити свою позицію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Законопроект загалом про корпоративне управління в НБУ був прийнятий ще в 15-му році. І погоджувався, це одна з ключових речей, у співпраці з Міжнародним валютним фондом. Мені цікава позиція НБУ і загалом авторів законопроекту, яка позиція МВФ щодо конкретно даних поправок. І взагалі, пам'ятаєте, коли вже восени минулого року Головою НБУ було консолідовано під собою на загалом нагляд за діяльністю всієї банківської системи, тоді була жорстка критика з боку МВФ. І невже ви не думаєте, що це є одним з ризиків і загрозою співпраці з Міжнародним валютним фондом, який… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Національний банк, будь ласка, позицію з цього питання.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я би попросила усі ті шість поправок, які я назвала, у рішенні комітету зазначити, що ми всіх їх всі шість поправок відхилили. Або, якщо ні, то тоді кожну окремо ставити на голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.Національний банк, будь ласка.
ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Ну, що до правки, яка стосується, чи що до правок, які стосуються питання першого заступника, ми погоджуємося і не підтримуємо цю ініціативу.Щодо правок, які стосуються питання збільшення кількості заступників голови до шести осіб. Ми вважаємо за можливе підтримати, ну з урахуванням, як вже зазначалось Андрієм Володимировичем, питання "спліт", що з 1 липня минулого року Національний банк прийняв повноваження з регулювання ринків не банківських фінансових послуг. Ми вважаємо за доцільне запровадження посади заступника, який буде провадити виключно ці питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я теж вважаю за доцільне. Порадьте мені, будь ласка. Питання Галини Іванівні було дещо не в цьому, питання було в позиції партнерів наших.
ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Того понеділка відбулась розмова з нашими партнерами, це питання піднімалося. І наша команда озвучила позицію по ліквідності, яку підтримали зам по небанківському сектору, і не було протиріч щодо цього питання.Я знаю, що не підтримується позиція по посаді першого заступника…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Скажіть, будь ласка, а що не так в правлінні? З чим не справляється шість осіб, що потрібна ще сьома особа? Система зараз неефективно працює? Чи в чому справа?
ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Я вважаю, що система зараз працює ефективно, і проблем у правління немає. Зазначаю, що для нас пріоритетом є збереження незалежності і автономності Національного банку, на чому наголошують, зокрема, наші міжнародні партнери.Питання по, як я вже зазначив, врегулюванню і нагляду за небанківським сектором є вкрай важливим. Національний банк займається зараз чисткою цього сектору, приведення на ньому порядку. Великий масив надзвичайно роботи, як наглядової, так і регуляторної.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я коротше відповім на це питання. ми просто… Галина Іванівна, ми його обговорювали, це питання. Дивіться, дуже просто. (Шум у залі)Одну хвилиночку. Дуже просто. У нас ми прийняли Закон про "спліт", до речі, один з структурних маяків. Прийняли Закон про "спліт", яким ми ліквідували Державну комісію з фінансових послуг і віддали Національному банку функцію регулятора на кількох дуже важливих, надважливих, ринках, у тому числі страхування, у тому числі кредитні спілки, фінансові компанії. І відповідно посада заступника, який курує ці напрями, вона є, ця позиція є обґрунтованою абсолютно. Да, Ніна Петрівна, будь ласка. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Логічне питання. По-перше, на якій стадії зараз розробка нового Закону "Про Національний банк України", що є структурних маяком і про що весь час говорять? Слава Богу, що у нас з'явились… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я такого маяка не бачу. Що, є такий маяк - Нацбанк?
ЮЖАНІНА Н.П. Да, структурний маяк - Національний банк.
Друге питання. Щодо того, що ви говорите, відсутній заступник, який би курував це направлення - небанківські фінансові послуги. А хто займається вже рік? І хто розробляє ці проекти законів, які ми зараз розглядаємо в залі? Хто із заступників зараз курує цей напрямок? Можна дізнатися?
ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Дивіться, щодо відсутності, ви зазначили, особи, яка курує - Це не відповідає дійсності. Зараз є заступник голови Матузка Ярослав, який займається питаннями банківського нагляду і нагляду за небанківським фінансовим сектором. Власне, з врахуванням викликів існує потреба в окремому замі, який буде займатись виключно питаннями небанківського фінансового сектору.Щодо питання структурного маяка. На даний час структурний маяк, оскільки немає ще офіційного оновленого тексту меморандуму, немає структурного маяка по питаннях корпоративного управління Національного банку. Ми цей закон зараз напрацьовуємо спільно з всією командою Національного банку. Але ще цей маяк не формалізований: чи в якості маяка, чи в якості попереднього заходу. Але робота над питанням ведеться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Останнє речення. Тобто слова от зараз одного з працівників Національного банку, я так і не почула, хто ви, ми беремо до відома, всі чуємо про те, що якраз введення, зміна в структурі Національного банку не буде завадити і не буде як би припиняти причини припинення роботи з Міжнародним валютним фондом саме щодо питання незалежності роботи Національного банку і все, що стосується Національного банку в цілому. Так?
ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Питання в чому полягає, що це не завадить… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Ви відповідаєте за свої слова про те, що ви, чи погодили, чи проконсультувалися щодо введення сьомого заступника і шостого члена Ради нагляду.
ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Я зазначив, що відбулась розмова, в понеділок, з колегами з Міжнародного валютного фонду. Піднімались питання по посаді першого заступника. Була чітко артикульована їхня позиція І наша позиція, яку ми зараз висловлюємо, що ми не підтримуємо цю правку. Нами була надана аргументація чому ми вважаємо за можливе підтримати правку щодо шостого заступника. Застережень під час… (Не чути) ми не отримали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все! Дякую. Завершуємо.
______________. (Не чути)
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. У мене ще тільки уточнююче запитання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Хочу зазначити всім присутнім, що додаткова посада - це мінімум 5 мільйонів гривень бюджету на рік. І колега з Національного банку сам зазначив, що все начебто працює ефективно. І я не отримала, на жаль, достатніх аргументів для того, щоб зрозуміти, навіщо ця додаткова посада і які саме… Назвіть тоді, які саме виклики стоять? Ви сказали, що є ряд викликів і для цього потрібна ця додаткова посада. То назвіть, будь ласка, ці додаткові виклики, оскільки перед тим ви сказали, що все працює ефективно. На жаль, ви мене не переконали.
ІВАНЧУК А.В. Можна я попробую, пані Галино, вас переконати?
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Будь ласка, обов'язково, Андрію. Але давайте спочатку нехай представник НБУ. І тоді…
ІВАНЧУК А.В. Ну це просто, щоб не втрачати час. Дуже просто. У нас є структура Національного банку, заступники, які курують свої напрямки. Це була стабільна конструкція і до неї нема ніяких зауважень.Ми прийняли новий закон, новий закон, яким зобов'язали Національний банк здійснювати регуляцію ще декількох ринків. Це ж зрозуміло. І під оце наше зобов'язання, яке ми повісили на Національний банк як на регулятора, ми підтримуємо Національний банк, що це абсолютно логічно. Ми не міняємо структуру, старі повноваження цих заступників, чим вони займалися, наглядом там ще іншими питаннями. А просто під нові зобов'язання, які ми повісили законом на Національний банк по регуляції певних ринків, ми їм даємо право ввести профільного ще одного заступника, який буде курувати той напрямок і той блок додатковий, який ми, як законотворці, зобов'язали Національний банк здійснювати. Все!
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Андрій Володимирович, але колега з НБУ зазначив, що вже протягом року одна людина абсолютно ефективно справляється з цими обов'язками.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Галина Іванівна, щодо ефективності ми бачимо з вами по тим нормативним актам, які, на жаль, не прийняті щодо небанківського фінансового сектору. Тому щодо ефективності, тут є дискусійне, напевно, питання.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. (Не чути)…сказав неправду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте без… Давайте… Ну, кожний зі своїми оцінками залишається.Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово.Я, власне, не полінувався і набрав представника МВФ, п'ять хвилин тому назад. (Не чути) Сказав, що, звичайно, вони проти скасування посади першого заступника, але запровадження додаткового заступника - це теж буде проблемою. Проблема полягає в тому, що це… (Не чути) З того, що я зрозумів, це може стати проблемою в співпраці з МВФ. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за вашу позицію. Дякую. Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, дивіться, у нас щодо кількості заступників дискусія. Мені здається, праві обидві сторони. З одного боку, нам не треба плодити посади, коли вони не потрібні. З іншого боку, я повністю погоджуюся з колегами, коли ми…(Не чути)Поки у нас тривала дискусія, я перевірив, скільки заступників в Міністерстві економічного розвитку. (Не чути) Їх там 8. В Міністерстві юстиції, яке за обсягом питань не більше, як на мене, Нацбанку, їх там 10. Ну тобто коли ми говоримо про додаткового сьомого заступника, це логічно для Нацбанку, виходячи з його функцій і повноважень.(Не чути) Я повністю погоджуюся, що є проблема, і було б логічно дати… (Не чути)Тепер останнє у мене питання, Андрію, напевно, до тебе як до голови групи. Правильно я розумію, що якщо раптом у нас до моменту винесення в зал будуть принципові позиції МВФ, то у нас є правка, яку ми просто збиваємо в залі і у нас залишається кількість заступників, яка наразі є?
ІВАНЧУК А.В. Давайте якось так трошки конкретно.Пан Мар'ян, ви говорите, що ви спілкувалися з Фонтейном. А який у нього статус, якщо його посада спростована, і він відкликаний з місії? Давайте якось не будемо шукати чорного кота в темній кімнаті, особливо коли його там немає.Пане Ярославе, ви ж підтверджуєте мою логіку.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я хочу запропонувати, я хочу підтримати цю правку. У мене єдине технічне питання, що, ну, напевно, до колег. Якщо у нас буде інша інформація і МВФ буде категорично проти…
ІВАНЧУК А.В. Та не буде. МВФ, він діє в логіці…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Але я, єдине, щоб ви були праві. Я підтримую цю правку… (Не чути) Гаразд, можемо підтримати в такому вигляді таблицю, якщо що, буде можливість це виправити в залі.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрію… Тобто давайте… Ніколаєнко, з цього ж питання?
НІКОЛАЄНКО А.І. З цього питання, дуже короткий коментар. (Не чути)Друзі, ну, давайте пам'ятати, що… (Не чути) А ми зараз подзвонимо нашим партнерам чи друзям, а вони нам скажуть чи вносити заступника чи не вносити. А, якщо вони нам скажуть, що вносити? Це Національний банк України. Ви з глузду всі з'їхали?Я дуже поважаю МВФ, вони нам дуже допомагають, але не вони мають в нас вирішувати. Або, якщо ми з ними радимось, так хоч не признавайтесь в ефірі, що під час засідання комітету народний депутат України (ви почитайте документи про статус народного депутата) дзвонить іноземцям і каже чи робити посаду в Національному банку України. Ну ви, що собі уявляєте?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, дякую вам за позицію таку. Я абсолютно підтримую її. Дякую.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути) Національного банку Росії, чи вводити нам, тому що вони нам давали гроші. Ну думайте, що ви робите. Ви ж розтоптуєте нашу незалежність.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Погоджуюся. Абсолютно погоджуюся.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, давайте все ж таки перейдемо до інших питань. Я поставлю на голосування…
______________. Можна репліку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше прізвище не згадувалось. Вибачте.Я поставлю на голосування питання щодо… Питання поставлю на голосування щодо вирішення взагалі цього питання, давайте, щоб уже разом з таблицею, якщо воно знову виникло.Ставлю на голосування рішення такого змісту: посаду збільшити на одну, посаду заступників, посаду першого заступника не скасовувати. Це юридично виглядає таким чином: поправки 1028, 1029, 1113, 1114 - відхилити; поправки 1069, 1070, 1073, 1074 - врахувати частково, крім виключення слів "першого заступника" та слів "у тому числі одного першого заступника".
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я - проти такого рішення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович - за. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - двома руками за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данила Александрович, Дубинский зачтите голос - воздержался, пожалуйста.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатолиевич, здравствуйте.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Воздержался.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Зняли це питання. Далі Ніколаєнко, да?
НІКОЛАЄНКО А.І. Да, якщо можна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я хочу трішки поговорити про Раду Національного банку… (Не чути) …збільшиться навантаження, вони мають це теж передбачити збільшення і інші моменти.Але, менше з тим, я настоюю на двох правках своїх. Це правка 1035. Це правка, яка стосується… (Не чути) того, щоб ефективно забезпечити… (Не чути) Звучить вона так: "Член Ради Національного банку, строк повноважень якого закінчується, перебуває на посаді до вступу на посаду новопризначеного члена Ради Національного банку" Тобто, щоб у нас не було ситуації, коли у нас не повна Рада і це буде стимулювати всіх, хто має подавати членів до Ради Нацбанку, робити це завчасно, вчасно і правильно. Я думаю, що це логічно і правильно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, вибачте, будь ласка.Є заперечення проти цього? Є заперечення?
_______________. Не заперечення, а як підтримка, тільки підтримка, Данило Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, яка позиція підкомітету?
ІВАНЧУК А.В. В принципі, логіка мені зрозуміла і в принципі подобається. Якщо члени комітету не заперечують, давайте врахуємо поправку нашого колеги Ніколаєнка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Логіка є певна цьому, бо ми можемо не призначити і у нас буде вакансія.Ще одна яка поправка?
НІКОЛАЄНКО А.І. Я хотів би звернути увагу… Я думаю, що емоції, які я озвучив минулого разу, думаю, вони не на користь цієї правки будуть, але… Тому що наші партнери, … (Не чути) …не дуже це підтримують. Але, це правка 1022. Це правка про те, що Рада Національного банку є одним з керівних органів Національного банку, який, відповідно до Конституції України, розробляє основні засади грошово-кредитної політики та здійснює контроль за проведенням грошово-кредитної…
ГОЛОВУЮЧИЙ. 1022?
НІКОЛАЄНКО А.І. Да, 1022. Пояснювати потрібно чи не потрібно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Потрібно пояснювати, це цікаво… Вибачте, а цього, що нема в тексті закону? Це ж є в тексті закону.
НІКОЛАЄНКО А.І. Наскільки моїми помічниками було опрацьовано, то цього… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо Національний банк з цього приводу і підкомітет.
______________. Ми не підтримуємо цю поправку, тому що повноваження Ради Національного банку чітко визначені Конституцією і вони полягають у розроблені основних засад грошово-кредитної політики та в здійсненні контролю за проведенням грошово-кредитної політики. І Рада не визначається керівним органом Національного банку.
НІКОЛАЄНКО А.І. Тобто вона розробляє національно-грошову політику як хто, як просто набір якихось людей незрозумілих? Вона не є керівним органом?
______________. Як спеціально уповноважений орган, який наділений певними повноваженнями Конституцією.
ІВАНЧУК А.В. Я поясню. Ми на підкомітеті відхилили цю поправку, тому що вона визнає Раду Національного банку одним з керівних органів. Але і в Конституції це передбачено, що розробляє основні засади грошово-кредитної політики. Тому ми вважали, що ця правка, вона в першій частині не відповідає, а в другій частині це вже і так передбачено. Тому ми відхилили на підкомітеті, пане Андрій.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути) Я не буду настаивать на голосуванні… (Не чути)
ІВАНЧУК А.В. А всі інші поправки, які стосуються Ради Національного банку, немає заперечень до запропонованої підкомітетом редакції?
НІКОЛАЄНКО А.І. Там певний компроміс, у мене була пропозиція...
ЮЖАНІНА Н.П. Вони всі відхилені, Іванчук.
НІКОЛАЄНКО А.І. Мої відхилені, там я знаю, що була досягнута історія про оплату членів Ради Нацбанку. У моїх пропозиціях було, що це має бути 70 відсотків від заробітних плат правління, ми досягли компромісу 50. Я не думаю, що 70 має підтримку у комітеті, тому щоб на голосування не витрачати час.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую.
Шановні колеги. Отже, ми з вами завершили обговорення, да?
(Загальна дискусія)
_______________. У мене прохання розглянути правки 765, 768, 894…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, стоп.
_______________. 765-а.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 768-а.
КОРОБКОВА О.А. 894-а.
_______________. 765-у давайте спочатку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А вони пов'язані між собою?
КОРОБКОВА О.А. Ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Асоціація банків.
КОРОБКОВА О.А. Дякую. Дякую, пане головуючий. Шановні народні депутати!765 поправка пов'язана із опублікуванням на сайті банку інформацію щодо наявності простроченого боргу.
(Шум у залі) Дякую.Правка стосовно опублікування на сайті банком інформації щодо наявності простроченого боргу у пов'язаної особи з банком більше 180 днів в цьому конкретному банку. Ми пропонуємо встановити мінімальний поріг опублікування цієї інформації, наприклад, 10 мінімальних заробітних плат.
Наступна правка 8094, вона стосується надання уповноваженій особі регулятора доступу до приміщень банку та інформаційних систем з дотриманням режиму доступу у встановленому банком та законодавством порядку. Законопроект пропонує вільний доступ, але в нас є масочний режим, є закони інші, які регулюють, тому ми пропонуємо залишити як є в інших законах це.
І наступна, остання поправка - це спільно дві поправки: одна Мотовиловця 1148 і інша 1169 пана Леонова. Вони стосуються обмеження на впровадження відповідної діяльності на ринку цінних паперів особами, власниками… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла ваша позиція. Дякую.
КОРОБКОВА О.А. А можна я два слова скажу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте перейдемо до обговорення перших двох поправок.
_______________. Пане голово, можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
_______________. Шановні члени комітету, шановний пане авторе (це там у нас Приходько, Кулініч, Леонов), дивіться, яка логіка. Логіка наступна. Ми сперечалися і тут взагалі немає ніякого конфлікту, я вам зараз дуже просто це поясню. Пов'язана особа, перше, це пов'язана особа має зобов'язання перед банком, не виконане ( взяла кредит, не платить відсотки, не погашає тіла) і ці зобов'язання вона не виконує півроку. І тільки через півроку пов'язана особа, яка має певні привілейовані можливості, півроку не виконує перед цим банком зобов'язання, після цього попадає у так званий цей список. Ми не бачимо змісту, чому для пов'язаних осіб, які якраз і представляють загрозу і спричинили цей "банкопад", півроку термін великий, навіщо нам обмежувати цією сумою. Ми вважаємо, що така особа, яка є пов'язаною з банком, не має права не виконувати зобов'язання перед цим банком, тим більше їй дається півроку, щоб не було якихось інсинуацій, що десь щось не вспів, щось пройшло автоматично.
Тому я б дуже просив, давайте трішки іншу культуру змінювати пов'язаних осіб по стосунках і по взаємодії з тим банком, де він є пов'язаною особою. Він в першу чергу повинен бути взірцем і прикладом як виконувати зобов'язання перед банком, щоб не повторювати оті події п'ятирічної давності.
Друге питання - ви сказали, по доступу. Ми з асоціацією, пані Олено, з вашими представниками ми дійшли консенсусу з Національним банком, що тут немає абсолютно ніяких перегинань палки. Всі ці питання доступу представника Національного банку ми врегулювали: і по участі в комітетах, і по доступу до інформації, і про те, що вони мають право виносити тільки копії. Весь цей блок питань, всі поправки, ми редакційно відпрацювали в правій колонці і, в принципі, мені здається, що досягнули консенсусу.
Пане Леонов, ми синтезували це все в процесі обговорень, і всі ці поправки, навіть, якщо вона відхилена, то все рівно в тексті те, про що ми домовилися з Асоціацією банків, Національним банком, з іншими учасниками ринку, воно все відображено.
Що стосується останньої 1148. Це пана Мотовиловця.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось заперечує? Я не заперечую.
______________. Ми не заперечуємо. Ми домовилися, що ми їх враховуємо, і 1169 пана Леонова, і вона зв'язані з 1148. Тобто цей блок питань, який, в принципі, ми трошки у нас відношення агресивне, тому що ми вважали би, що це повинна була комісія виступати ініціатором, і це повинно було бути предметом ще раніше дискусії.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
______________. Але ми пішли назустріч, тому що люди не повинні страждати, ринки не повинні страждати із-за того, що якась державна інституція не досить гарно, як сказав наш голова, добросовісно виконує свої повноваження. Тому це теж ми врахували і автор поправки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вони ще не враховані в таблиці, якщо не будуть…
______________. Вони не враховані. Але ми під стенограму це зараз в кінці скажемо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Якщо не буде заперечень. Не буде заперечень щодо цих поправок?А перші дві я прошу просто зняти, щоб ми не витрачали час.
______________. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо нема заперечень, давайте… Дайте мені перелік поправок, щоб я під стенограму сказав.Я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Комітет вирішив… Рішення до проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення питань організації корпоративного управління в банках та інших питань функціонування банківської системи (реєстраційний номер 4367) (друге читання). Комітет вирішив врахувати у таблиці до другого читання викладені у висновку пропозиції, що були подані відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та містяться у порівняльній таблиці, наданій на засідання комітету № 1, 60, 119, 157, 158, 160, 615, 717, 743, 750, 772, 1204, 1251 та 1253. Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану до розгляду комітетом, з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету.
(Загальна дискусія)
Вибачте, будь ласка, це нормальна технічна робота, щоб потім ми з вами не збиралися не переголосовували. У нас повинно під стенограму бути правильно оголошено перелік поправок, які ми з вами проговорили і які ми з вами прийняли.Андрій Володимирович, може, поки що анекдот розповість.
_______________. У нас ще буде можливість в залі, якщо там, не дай Бог, одну поправку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хочеться переносити це до зали, хочеться зараз.
_______________. Проблем не буде.
_______________. Можна урочисто привітати…?
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, давайте поки урочисто привітаємо… Ну так скажіть пару слів.
______________. Хочемо привітати пана Іванчука з днем народження. Побажати всього самого найкращого, міцного здоров'я. Він - наш надійний партнер вже багато років в законодавчому просторі, тому вітаємо. Бажаємо наснаги та творчих успіхів.
ІВАНЧУК А.В. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановні колеги. Бачите, як у нас в рішення комітету ввійшло поздоровлення Іванчука, що теж важливо, не менш важливо, ніж презентація цього законопроекту.Отже, повторюю. Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану комітетом з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету, а також з врахуванням пропозицій 1148, 1168, 1169 (частково, частини 2 та 3), 1169 (частково, пункт 3, абзац третій пункту 4) та 1170, а також пропозиції народного депутата Ніколаєнка 1035. (Нікого не забув?) Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення питань організації корпоративного управління в банках та інших питань функціонування банківської системи (реєстраційний номер 4367) прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем призначити Іванчука Андрія Володимировича.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.Васильченко.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я - утримаюся за таку редакцію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, рішення прийнято. (Скільки "за"?) 20 - за, 3 - утрималися. 20 - за.
Рішення прийнято. Дякую.Хочу подякувати і народним депутатам, що подавали свої правки. Закон став набагато кращим.
І хочу подякувати Андрію Володимировичу за роботу, це раз хочу подякувати. Ви бачите, наскільки велика таблиця, наскільки вона є складною, ця робота, і наскільки важливі рішення, насправді, ми прийняли. Ми прийняли фактично зміни до законодавства, які уніфікують наше законодавство з відповідними регуляція ми і директивами ЄС і роблять наших вкладників, клієнтів банку, більш захищеними перед, ну скажімо, недобросовісними банкірами, які можуть зловживати своїм становищем.
(Шум у залі)
О, Національний банк. Дякую. Дякуємо всім.
Подякували один одного. Переходимо до наступного питання порядку денного. Це питання щодо…
Я пропоную навіть об'єднати третє та четверте питання, бо там, насправді, четверте питання взагалі нема чого обговорювати, бо там дуже короткий закон. І вони об'єднані, ці закони, однією метою.
Железняк, будь ласка, як керівник робочої групи.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути) …буду максимально коротко і лаконічно. Як ви знаєте, 23 серпня цього року у нас перед Днем незалежності найважливіша подія за останні часи щодо питання Криму, а саме проведення міжнародного саміту "Кримська платформа".
І дуже важливо прийняти декілька законів… (Не чути) А саме це технічні зміни, пов'язані… (Не чути) (Шум у залі)
(Не чути) Коли почалася окупація Криму, то був прийнятий Закон про вільні економічні…(Не чути) Тоді наші колеги сьомого скликання, потім вже восьмого скликання не знали, як буде розвиватися ситуація… (Не чути)
Зараз пройшло багато років і де-факто вже більшість норм цього Закону про вільні економічні зони не працюють. У нас немає торгівлі, у нас немає постачання туди електроенергії, води, і поки що ми бачимо і регуляторні акти Нацбанку, які теж там багато чого заборонили. Тобто ми в ситуації, коли де-факто вже давно не маємо відношень з Кримом, який є окупованою територією України, але де-юре у нас залишається цей закон. І Міністерство закордонних справ, і багато захисників, і багато людей, які щиро опікуються питанням повернення Криму, вони виступають за те, щоб скасувати цей закон. Чому це важливо? Тому що тоді ми на міжнародному рівні говоримо, що це не вільна економічна зона, це наша територія, яка окупована країною-агресором. І це дуже важливо прийняти до 23 серпня 2021 року.Вчора наші колеги з економічного комітету прийняли за основу та в цілому доопрацьований варіант Закону, який відміняє вільну економічну зону "Крим" і одночасно переносить ці норми в Закон про окуповані території.Сьогодні на ваш розгляд ми виносимо два законопроекти: один - це зміни в Податковий кодекс, інший - це малесенькі зміни в Митний кодекс. Цей закон був поданий багатьма колегами, я знаю, що деякі і наших членів комітету є співавторами. Перший автор - це мій колега з фракції Рустем Умєров, якому я прошу дати буквально декілька хвилин слово, щоб він наскільки це важливо. І другий законопроект вніс я спеціально, щоб ми могли сьогодні прийняти доопрацьований варіант.І Податковий і Митний кодекси, і основний законопроект ми обговорювали напевно раз п'ять так точно в різних робочих групах. І зараз у нас є погодження Міністерства фінансів, Міністерства закордонних справ, Національного банку, Податкової, митниці і навіть Держприкордонслужби. Ми проводили… (Не чути) … і могли її прийняти за основу і в цілому.Саме тому я прошу зараз не розглядати мій закон, де я є першим автором, і закон Рустема Умєрова, де він теж є співавтором із багатьма з вас і наших колег по парламенту, а розглянути тільки варіант "д", який враховує всі зауваження до нього, враховує всі пропозиції.І фактично ми таким чином переносимо всі норми, відв'язуємося від Закону про вільну економічну зону "Крим" і приводимо наше законодавство не тільки у відповідність до сучасного, скажемо, становища, але і нашої міжнародної економічної політики для того, щоб ми могли в ідеалі успішно боротися за повернення в Україну і повернення й деокупації цієї території.Якщо можна дати буквально декілька хвилин Рустему.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Рустем Умєров.
УМЄРОВ У.Е. Доброго дня, колеги. Дякую за те, що дали можливість висловитися.Тут є декілька питань, які дуже важливо знати. Цей закон є для правозахисників таким дискримінаційним законом, тому що він прирівнює наших громадян, які в Криму, до нерезидентів. Ми плануємо змінити деякі… (Не чути)Якщо ви живете на підконтрольній території, ви - нерезидент. Якщо, наприклад, там рухоме чи нерухоме майно ви отримали в спадщину, то будете сплачувати трохи більше податків. Є такі речі, які заборонено перевозити через адмінкордон. І ми будемо все відміняти і формувати перелік того, що дозволено перевозити. І також є там спадкові речі, які треба було трохи змінити.Те, що зараз відбувається у спілкуванні іноді в Раді, там на постачання води і так далі, ми будемо забороняти це водопостачання в Крим до моменту деокупації. І ми де-факто не маємо торгівлі з Кримом, тому зараз те, що де-факто у нас є, ми хочемо де-юре змінити. Тобто там є речі, які, як ці спецдозволи, будемо відміняти після того, як цей закон відміниться.
Ми його чекали вже багато років. І сподіваюся на вашу підтримку і розуміння того, що це дуже важливо - його прийняти до саміту "Кримська платформа", який відбудеться 23 серпня цього року.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякуємо за вашу ініціативу.В мене є питання до Міністерства фінансів. Я так розумію, що ми виносимо з вами зараз доопрацьований варіант, тобто "дешний" законопроект, да?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути) …ми відпрацювали цей законопроект. Я знаю, що начебто була нарада, вона мені дзвонила, попереджала, що від Міністерства фінансів буде уповноважена особа, яка підтвердить, що цей текст… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Міністерство фінансів, хто у нас сьогодні?
ПАЛАМАР Л.О. Я Паламар Людмила Олександрівна. Дякую, Данило Олександрович.Ми надавали експертні висновки стосовно 5501-1 і 5501.
Стосовно варіанту "д" я, на жаль, не можу зараз прокоментувати. Якщо всі положення і наші зауваження увійдуть, тобто вони будуть враховані в запропонованому законопроекті, то тоді Міністерство фінансів підтримає таку редакцію.Дякую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Людмила, у нас якась дискомунікація. Звичайно, з вашими колегами ми були постійно на робочій групі і я буквально перед комітетом отримав дзвінок від Світлани Іванівни, вона підтвердила, що ви повністю о'кей за закон. І ваші всі зауваження враховані, і що сьогодні Міністерство фінансів це підтвердить, тому…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я розумію, що Міністерство фінансів у нас в своєму репертуарі. Дивіться, давайте ми, якщо колеги не будуть заперечувати, ми приймемо таке рішення, що ми від Міністерства фінансів чекаємо на засіданнях комітету міністра. Міністра. Якщо міністра нема, то думку інших посадових осіб Міністерства фінансів ми не сприймаємо як авторитетну. Це з наступного комітету. Бо мене попереджали про це. Я прошу письмово повідомити міністра фінансів про це: очікуємо його, з його думкою на комітеті щодо всіх законопроектів, які розглядаються на комітеті. Бо ця системна непідготовленість Міністерства фінансів, вона вражає, на жаль. Якщо буде міністр, нехай він з собою бере кого завгодно, хоч секретарку.
ПАЛАМАР Л.О. Данило Олександрович, я перепрошую, якщо дасте можливість сказати, ми надавали зауваження стосовно зазначених законопроектів. Якщо ці зауваження враховуються, я можу перелічити, то ми із задоволенням, звичайно, підтримаємо ці законопроекти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас є доопрацьований варіант, який був розданий народним депутатам і ви його бачили, цей доопрацьований варіант. І запитання до вас дуже просте: доопрацьований варіант погодьте чи дайте зауваження свої. І все, нічого не треба.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я єдине що хочу сказати, ми бачили зауваження, і ми, разом з вашими представниками і заступником… (Не чути) всі їх врахували в доопрацьованій версії, саме тому ми доопрацьовану версію…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так вони бачили доопрацьовану версію також. Мені підказує секретаріат, що їм все надсилалося, тобто повністю відкрита була робота з ними.Вибачте, Людмило, це не до вас питання, це питання до загальної організації роботи міністерства. Це не до вас, ви на свій не сприймайте рахунок, це загалом таке, на жаль, ставлення до своїх посадових обов'язків.Отже, переходимо до обговорення. Митниця, я бачу, присутня. У вас є до другого законопроекту зауваження?
_______________. Доброго дня, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Як там дьюті-фрі наше улюблене працює чи вже ні?
_______________. Я готовий окремо доповісти, якщо буде бажання. Працює, перевіряємо, працюємо...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви працюєте чи вони працюють? Якраз вони не повинні працювати.
_______________. Вони не працюють, ми працюємо по перевірках.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Щодо цього законопроекту, будь ласка.
_______________. Щодо цього законопроекту, всі зауваження Держмитслужби були враховані, що стосується… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Які заперечення є ще щодо цих законопроектів? Нема заперечень, можемо голосувати? Дякую. Тоді переходимо до голосування за ці законопроекти.
Ставлю на голосування висновок Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проекти законів № 5501 та 5501-1. Комітет вирішив підтримати редакцію доопрацьованого у комітеті проекту Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо адміністрування податків і зборів на тимчасово окупованій території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя. Доручити народним депутатам України членам комітету відповідно до частини другої статті 110 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" оформити та в установленому порядку зареєструвати цей проект та внести його на розгляд Верховної Ради України.
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України. Перше - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо адміністрування податків та зборів на тимчасово окупованій території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання;
Друге - за наслідками розгляду законопроекту в першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" прийняти за основу та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідь доручити від комітету Железняку Ярослав Івановичу.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую..
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко.Заблоцький.Іванчук.
Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Одноголосне рішення. Ну все ж таки спромоглися сьогодні. Дякую.Наступне питання одразу ставлю на голосування.
Ставлю на голосування висновок на проекти законів України про внесення змін до Митного кодексу України в зв'язку з прийняттям Закону України "Про визнання таким, що втратив чинність Закон України "Про створення вільної економічної зони та про особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово окупованій території України" та про внесення змін до деяких законодавчих актів України" (реєстраційні номери 5503, 5503-1).
Комітет вирішив підтримати редакцію доопрацьованого в комітеті проекту Закону України про внесення змін до розділу ХХІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України у зв'язку із втратою чинності Законом України "Про створення вільної економічної зони "Крим" та про особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово окупованій території України".
Доручити народним депутатам України членам комітету, відповідно до частини другої статті 10 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", оформити та у встановленому порядку зареєструвати цей проект і внести його на розгляд Верховної Ради України.
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до розділу ХХІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України у зв'язку із втратою чинності Законом України "Про створення вільної економічної зони "Крим" та про особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово окупованій території України" (реєстраційний номер 5503-д) включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. За наслідками розгляду законопроекту в першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", прийняти за основу та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідати доручити Железняку.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
(А там був кворум у нас?)
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко.Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук - за.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За. Марусяк.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.Солод.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко - за.Солод.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є кворум? Супер. Дякую всім за роботу сьогодні.Я хочу повідомити… Зараз ще хтось скаже, хто хоче. Але я хочу зробити оголошення і вибачитися, але у нас іншого виходу нема з вами, тому що за попередньою інформацією у нас повинно бути позачергове засідання на наступному тижні пленарне. І якщо так буде, то ми з вами змушені будемо прийняти на комітеті рекомендувати на це позачергове засідання - законопроект 5600, який буде винесений на це позачергове засідання, хочемо ми цього чи не хочемо. Треба буде зібратися навіть на тижні, який є тижнем роботи з виборцями, я вибачаюся, віддалено, безперечно, в Zoom, але це рішення нам треба буде прийняти. Якщо будуть заперечення щодо включення, наприклад, от Ніни Петрівни законопроект тут є, когось іншого законопроект, то будемо включати тільки один. Але якщо ми вже збираємося, то я думаю, що розглянемо всі ті, які хотіли розглянути. Да, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) …подача альтернативного. А коли комітет буде розглядати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, у вівторок, напевне. Ярослав Іванович, будь ласка.У вівторок чи в середу, я не знаю ще.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)Я хотів би подякувати за ці два закони, які ми прийняли. Це насправді важливо, я справді вдячний вам всім за те, що ви зробили. Багато моїх колег із різних фракцій… (Не чути) …хотіли прийняти цей закон, оскільки вони намагалися в минулому скликанні. На жаль, не встигли. Тому ще раз вдячний. Я відправлю цей варіант "д" всім на підпис, долучайтесь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я прошу підписати всіх. Це буде красиво і правильно.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Поставимо це питання вже в міжнародний. Я думаю, що це точно… (Не чути)
Тому ще раз вам просто велике дякую від себе, від Рустема і від всіх колег, які готували цей закон.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все. Засідання є завершеним.

