СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 23 квітня 2020 року *(в режимі відеоконференції)* Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О. *(Після перерви)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Традиционная перекличка. Гетманцев есть. Железняка видел. Дубинский. Дубінського не має. Ковальчук. Є? Ковальчук підключений. Є. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Палиця є. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк є. Васильченко. Васильченко пока нет. Ждем. Воронько есть. Володина. Нет. Герега. Нет. Горват есть. Диденко. ДІДЕНКО Ю.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Есть.

Заблоцкий. Еще нет. Кинзбурская. Нет. Козак. Нет. Колисник. Нет. Ковалев. КОВАЛЬОВ О.І. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Есть. Кулинич. Нет Кулинича. Леонов. Подключается. Ляшенко. Есть. Марусяк Олег. Есть. Николаенко. Нет. Петруняк есть? Еще не подключился. Заблоцкий подключается. Хорошо. Репина есть? Заблоцький і Марусяк вже є. Сова. Репину я не пропустил, я ее отметил. РЄПІНА Е.А. Я є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вижу. Александр Георгиевич. Нет? Устенко. УСТЕНКО О.О. Конечно есть. ГОЛОВУЮЧИЙ. Южанину Нину Петровну видел. Есть. Восемнадцать. Сова в чате, но звук и видео отключены. А нам бы хотелось его видеть. Отже, повертаємося до нашої цікавої роботи. Підпункт 9. Бондар Віктор Васильович. Полякова нема? Нема. Бондар Віктор Васильович, будь ласка. БОНДАР В.В. Дякую. Дякую ще раз.

Знову ж таки технічні правки, які більш деталізують діяльність законодавства. Бо ті норми, які запропонував Нацбанк, вони розмиті. Статтю 4 я пропоную доповнити на початку "на момент пред'явлення виконавчого документу до виконання". Я не хочу лізти в технічні деталі, які ніхто не хоче слухати, ставити на голосування точніше. Мова йде про що? Що для чіткого визначення моменту з настання якого в органах державної виконавчої служби будуть наявні підстави для повернення виконавчого документу без прийняття до виконання, вбачається за доцільне внести ці юридичні доповнення до зазначеної норми. Тобто це конкретизує момент настання події. Щоб не було так, що Фонд гарантування вкладів в будь-який момент може прийняти це рішення, а саме на момент пред'явлення виконавчого документу до виконання. Такі начебто технічні правки, але вони кожна правка, несе своє навантаження і свою якусь подальшу долю. Так само другу статтю в пункті 11 частини четвертої статті 4 так само цього закону, добавити в пункті 11, початок "виконавчою дирекцією фонду". Так само тоді буде зрозуміло хто конкретно суб'єкт, і хто має робити ці дії, а не просто Фонд гарантування вкладів, воно тоді більш конкретизує закон і більш конкретизує дії. Ще раз повторюю, насправді я розумію, що задача стоїть в іншому і ці деталі не зрозуміло для чого ми голосуємо. Але на майбутнє. На майбутнє, як воно пов'язано з наданням кредиту не зрозуміло. І моє враження, що все одно хтось дуже принципово ліквідує наслідки своєї діяльності 5-річної, щоб не можна було туди повернутися і ніде судитися, ніяких вимог, нічого. І на майбутнє роблять собі таку індульгенцію, якої ще ніхто ніде не мав. Аналогічних органів більше немає. Я мрію працювати в Національному банку при такій ситуації на будь-якій посаді, заступником, головою. Роби що хочеш, бери що хочеш, приходь в будь-який банк, говори що тобі кожен місяць вони можуть нести і мають нести гроші і це по суті рекет. І вони нічого не можуть зробити, навіть судитися з тобою не можуть. А якщо тобі не подобається, вони не

принесли, можеш відсторони ти їх керівників правління, заступників, сам забрати ці гроші, а потім через місяць віддати їх в банк. Це не несе ніяких наслідків для керівництва Нацбанку. Це унікальна історія. Я не знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Віктор Васильович. Ми розглянемо обов'язково вашу кандидатуру, комітет рекомендує кандидатуру на призначення голови Нацбанку.

БОНДАР В.В. Данило Олександрович, вас не чути, мікрофон не включений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте. Я кажу, дякую, Віктор Васильович, за вашу пропозицію. Ми розглянемо вашу кандидатуру, коли будемо розглядати на посаду голови Національного банку. Наш комітет повинен дати рекомендацію щодо цього питання у Верховній Раді. Я особисто проголосую за вас.

## БОНДАР В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович Дубінський є? Нема. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Не наполягаю на цій правці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягає. Дякую. Демченко Сергій Олексійович.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дуже дякую. Всім доброго дня. Колеги, стаття 4 про виконавче провадження. В існуючій редакції в статті 4 про виконавче провадження існує така підстава повернення

виконавчого документу без прийняття його до виконання. І як пункт 4, коли Національним банком України прийнято рішення про відкликання банківської ліцензії та ліквідації банку платника. Автори юристи з Національного банку та Фонду гарантування вкладу пропонують законопроектом визначити ще, що прийняття рішення Фондом гарантування вкладу про початок процедури тимчасового адміністрації або ліквідації банку. По-перше, на мою думку, відповідно до діючих норм, саме прийняття рішення Нацбанком про відкликання ліцензії та ліквідації банку є початком відповідної процедури, а після цього вже підключається Фонд гарантуванні вкладів. Тому коли в нас є норма яка передбачає, що є підстави прийняти рішення Національного банку відповідного, то включати цю норму є недолугим, на мою думку. І другий момент, який я хотів зазначити, колеги, це все те, що йде червоною лінією по цьому законопроекту. Ви розповсюджуєте норми не обмежуючи суб'єктами, висновками, ви просто обмежуєте якимось часом. Так само і тут. Дивіться, ви забороняєте приймати виконавчі документи …*(не* *чути)...* у разі прийняття ліквідації рішення будь-якого банку. Тобто навіть не боржника по даному виконавчому документу. Ви розумієте, про що йде мова? Я не знаю, як це пояснити. Можливо складно, але я як юрист, просто своєю термінологією, може простим язиком. Є у нас рішення прийняте про ліквідацію банку "Приватбанк".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Олексійович, давайте в межах регламенту.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ви знаєте, що рішення прийнято щодо банку "Приватбанк"… Повертаються виконавчі документи щодо будь-яких банків внаслідок цього рішення. Розумієте? Безглуздість на безглуздості. Я вас прошу, зверніть увагу, ви ж пишете їх для всієї країни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дунда Олег Андрійович, будь ласка. Нема. Чорний Дмитро Сергійович. Дмитро Сергійович! Вибачте, будь ласка, Дунда Олег Андрійович.

______________. Ви не вибачайтесь. Ви краще вносьте зміни нормальні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема Олега Андрійовича. Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги! Правка 7639 до даного пункту. Пропонується внести нову редакцію даної норми, що призведе до уникнення суперечностей між пунктом 11 частини чотири статті 4 Закону України "Про виконавче провадження" та положень Закону України "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб". І там в чаті наша колега пані Бєлькова написала, що наполягає також. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Бєлькова, будь ласка, поясніть вашу позицію.

БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Шановні колеги! У мене була правка 7605, вона логічно була пов'язана з пунктами, які вчора ми голосували таким чином, що ми їх вилучили. Відповідно цю правку треба прибрати, щоб бути логічними і методичними.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це стаття 52. Так?

БЄЛЬКОВА О.В. Стаття 52. "Особливості звернення і стягнення на кошти та майно боржників, юридичної особи, фізичної особи-підприємця".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знімаєте цю поправку? Добре.

БЄЛЬКОВА О.В. Її зняли. Я пояснюю для колег, її зняли автоматично, не проголосувавши зверху…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я прочитаю в якій редакції ми ставимо на голосування зараз пункт 9-й. Ставлю на голосування пункт 9 проекту закону що розглядається в наступній редакції. "В Закон України "Про виконавче провадження". Перше: частину четверту статті 4 доповнити пунктом 11 такого змісту. Пункт 11. Фондом гарантування вкладів фізичних осіб прийняте рішення про початок процедури тимчасової адміністрації або ліквідації банку". Все. Крапка. Все інше, що у нас є в правій колонці таблиці, ми не розглядаємо у зв'язку з тим, що ця правка відкликана депутатами. Прошу голосувати. Хто – за? Гетманцев – за. Железняк. Десь вийшов. Дубінський. Дубінський вийшов. Ковальчук.

## КОВАЛЬЧУК О.В. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

## ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. Не відповідає. Бєлькова. Аллахвердієва – за. Бєлькова – за. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вже почули. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Нема. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за. І Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк – за. Кінзбурська. Нема. Козак. Нема. Колісник. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Ніколаєнка нема. Петруняк.

## ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна.

## РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова.

## СОВА О.Г. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко.

## УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна.

## ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 17 – за. Рішення прийнято. Проти – 2. Утримались – 2. Дякую. Далі пішли. Наступний у нас підпункт – це підпункт 1 пункту 10. Закон "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно". Це питання пов'язане з нотаріатом, яке ми розглядали. Я пропоную це питання відкласти на кінець нашого розгляду. Бо воно, підпункти 39, 40. Підпункт 1 пункту 10, підпункт 2 пункту 10 і підпункт 11, це зміни до Закону "Про нотаріат". Я пропоную перенести на кінець нашого обговорення так само, як ми і

перенесли редакцію комітету щодо 334 статті Цивільного кодексу, бо це взаємопов'язані речі Хто за таке рішення? Гетманцев – за. Железняк. Дубінський. Нема. Ковальчук.

## КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Холодов.

## ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Палиця.

## ПАЛИЦЯ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Аллахвердієва.

## АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Бєлькова.

## БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Воронько. Воронько десь нема. Володіна. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько утримався. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. Ковальов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов.

Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова.

СОВА О.Г. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна Южаніна – за. Дякую. 16 – за. Рішення прийнято. Ми переносним відповідно ці пункти на кінець розгляду нашого прекрасного законопроекту. Переходимо далі. Підпункт 1 пункту 12. Будь ласка. Полякова нема? Бондар Віктор Васильович. Підпункт 1 пункту 12, це ми вносимо зміни до Закону "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб". Будь ласка.

БОНДАР В.В. *(Не чути)* Там, де як би держава може викуповувати акції банків, які корпоратизовані і забираються з ринку. І чомусь там була записана норма, що держава чи інвестором виступає держава в особі Міністерства фінансів. *(Не чути) н*а здійснення цих дій. Це з не обов'язково Міністерство фінансів може їх викуповувати. Можуть викуповувати якісь спеціалізовані підприємства. Може викуповувати якесь інше відомство, яке може спеціально уповноважене на здійснення цих дій. А чому ви державу обмежуєте тільки Міністерством фінансів? Ми ж не говоримо сьогодні тільки про один банк чи банки, яку були. А що в майбутньому буде, ми не розуміємо. Законодавство не треба міняти конкретно під подію. І щодо частки в якому держава є власником. А чому 75 відсотків акцій? Чому не прописати, що початково з 50-ти? Якщо держава володіє 50 відсотками, то вона вже по суті виходить на супротив цьому підприємству. Чому держава має викуповувати акції тільки через банк в якому 75 відсотків? А якщо в банку у держави 51 відсоток, то вона повноцінний власник цього банку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський Олександр Анатолійович є?

БОНДАР В.В. Це прості юридичні речі, вони потребують…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Віктор Васильович. Дубінський Олександр Анатолійович є вже? Немає. Василевська-Смаглюк.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягаєте. Демченко Сергій Олексійович.

БОНДАР В.В. Данило Олександрович! Ми навіть не обговорюємо, що я говорю. Я не знаю для чого я тоді говорю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви зверніться, будь ласка, до процедури. У нас передбачена процедура виступу депутатів, а потім при необхідності, обговорення. Я ж запитую кожного разу, є потреба в обговоренні чи нема потреби обговоренні.

БОНДАР В.В. Я ж не радіостанція, щоб заповнювати ефір.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви точно не радіостанція, я це підтверджую абсолютно. Сергій Олексійович є?

БОНДАР В.В. …*(Не чути)...* акції банком у якого 51 відсоток у держави чи 60. А чому 75? Якась дивна історія. А чому Міністерство фінансів? Чому не Кабінет Міністрів в особі Міністерства фінансів або іншого уповноваженого підприємства, органу і так далі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що така конструкція визначена цим законом: держава в особі Міністерства фінансів. Міністерство фінансів викуповує ці акції. Що можна пояснити? Давайте, ніяких питань нема. У нас є присутній Фонд гарантування, є присутнє Міністерство юстиції і ми всі ці питання обговоримо, коли всі висловляться. Сергій Олексійович, будь ласка.

ДЕМЧЕНКО С.О. Знаєте, колеги, я розумію, що мої думки, напевно може тільки мої думки, вони не досить необхідні присутнім членам комітету, а може взагалі не необхідні. Коли, можливо, ви будете слухати тоді представників авторів з Фонду гарантування вкладів, давайте тоді сфокусуємося. Нехай з цього приводу Фонд гарантування вкладів пояснить щодо письмового зобов'язання про придбання акцій неплатоспроможного банку до перехідного банку. Що мається на увазі, в якій формі і що має бути в цьому письмовому зобов'язанні, чим воно регулюється, чи є це правочином чи не є це правочином. Будь ласка, нехай вони нададуть відповідь. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дунда Олег Андрійович. Немає?

ДУНДА О.А. Є. Данило Олександрович, у мене тут правки суто юридичного характеру тому я прошу їх проголосувати пакетом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Колеги, я погоджуюсь зі своїм колегою Віктором Бондарем, який зауважує на пакеті акцій саме в розділі 75 відсотків. Адже логічно, що в Законі України "Про акціонерні товариства" пакет акцій 50+1 відсоток є контрольним. Тому вважаю, що логічно було б все ж таки і моя

правка 7960 "75 на 51"… Шановний голово, можна, будь ласка! Змінюємо цифру 75 на 51 відсоток. І ще, дивіться, не зовсім мені зрозуміло чому якось вибірково вносяться зміни? Тому що дивлюсь зараз, у 209 пункті ми прописуємо там, де в правій колонці "Міністерство фінансів" добавляємо "України", а там де був "Національний банк", ми "України" не добавляли. Трошки щось не логічно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. *(Не чути)...* в мене було дві правки, вони суто технічні тому я не наполягаю на них.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, є потреба в обговоренні. Будь ласка, я прошу представника Фонду гарантування вкладів долучитися до нашої дискусії. І щодо відсотків акцій, то це відповідає діючій редакції, наскільки я розумію. Але давайте, ви поясніть, будь ласка, як людина, яка застосовує цей закон кожного дня і в цьому потреба є в цих змінах.

_______________. Всім доброго дня! Норма викликана тим, що в 41 прим. у нас в діючому законі ці норми вже вживаються і Міністерство фінансів України і банки державні, де належить державі 75 відсотків, вживається вже в діючому законі. Тому і в терміні "інвестор" ті ж самі терміни теж вживаються, які вже є в законі. Так що ця вся термінологія вже в діючому законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поясніть, будь ласка, тоді. Від Віктора Васильовича було питання, а чому ви говорите про Міністерство фінансів, скажімо, а чому ви не говорите про Кабінет Міністрів? Чому ми…

_______________. В 41 прим. уже є Міністерство фінансів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що діюча редакція закону вже передбачає цю конструкцію. І ви зараз, власне, приводите просто у відповідність термінологію до тих норм, які вже є в законі.

## _______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але питання було порушено до вас. А чому саме Міністерство фінансів повинно викуповувати банк, а не повинен викуповувати якийсь інший орган, чи Кабінет Міністрів. Правильно, Віктор Васильович? Це було питання?

_______________. … на балансі акції цього банку перехідного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Міністерство фінансів приймає на баланс акції перехідного банку, бо такою є конструкція, яка визначена законодавством. І з нею погоджується виконавча влада і, власне кажучи, ми також погоджуємося з нею. Які ще запитання є? Нема? Є потреба в обговоренні? Нема? Дякую. Тоді я ставлю на голосування підпункт 1 пункту 12 законопроекту в редакції розданій народним депутатам України, права колонка в таблиці до другого читання. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дубінський. Нема. Ковальчук. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенійович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Володіна Дар'я Артемівна. Нема. Є вже? Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. Я тільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропущу. Добре. Горват Роберт Іванович. Горват є на зв'язку? Десь їде, в дорозі, проривається. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Кінзбурської немає. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов. Ляшенко Анастасія Олексіївна.

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималася. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

## ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 15 – за. Рішення прийнято. Утрималось – 3. Проти – 1. Дякую. Далі пішли. Підпункт 2 пункту 12. Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Підпункт 2-й. Знову ж таки, технічні правки, вони стосуються деталі… Я не хочу навіть лізти, бо зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну чому? Ви ж хотіли дискусію. Ми зробили дискусію щодо попереднього пункту. Все прояснили. Все як вимагаєте, все по-людськи…

БОНДАР В.В. …. Я себе відчуваю, як в радіостанції, навіть не знаю хто мене там взагалі слухає?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я слухаю вас.

БОНДАР В.В. Я все одно скажу свою думку ще раз з приводу цього, що відбувається. На мій погляд сьогодні разом з комітетом йде ґвалтування законодавства України, ґвалтування банківського сектору. Ми відчуємо результати від цих подій через півроку, рік. І сьогодні більшість банкірів вони ще навіть не розуміють і не відчувають загроз, які нависли над банківським сектором. Більшість ніхто не читав цей законопроект, бо всім в голову вдули, влили, розказали, що цей законопроект про минуле, про боротьбу з

"Приватбанком". 80 відсотків норм, які тут прописані стосуються майбутнього, майбутнього життя Нацбанку, майбутнього життя банківського сектору в Україні. І на 80 відсотків ми змінюємо всі правила, ми робимо "священну корову", яку не можна ніде чіпати, ніде судитись, ніякі суди не мають права оскаржувати ніяких актів рішення Нацбанку, навіть індивідуальних, по фізичних, юридичних особах. Тобто знаєте, така якась індульгенція на все, що хочеш і твори все, що можеш в цій країні. Юрисдикцію судову ми поміняли, з українського вивели і нікуди не завели, давайте, я вже неодноразово казав, не вірите нашим судам давайте переведемо в якісь європейські суди, щоб хоч там можна було ставити якусь крапку по відношенню з Нацбанком. Забрали ви щось у когось, не може бути такого дикунства, що тільки почали процедуру припинення банку, дали 90 днів, на другий день винесли рішення, ліцензію забрали і ти вже ніде, ніколи судитись не можеш, навіть, якщо через три дні ти виніс рішення, що….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Віктор Васильович. Василевська-Смаглюк, будь ласка.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Підтримую попереднього оратора.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Демченко Сергій Олексійович.

ДЕМЧЕНКО С.О. Колеги, я думаю тут виключно з точки зору філологічної, я думаю формулювання не зовсім вірне, оскільки попередня редакція була дуже, я думаю, правильною. Мова йшла: "частину або всі активи та зобов’язання", або всі "зобов’язання, що …*(не чути)...*
Тобто було "частина" або "всіх …*(не чути)...* а тут…*(не чути)...*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олексійович, це не той пункт. Це підпункт 3 маєте на увазі, а ми 2 пункт зараз обговорюємо, тут взагалі немає про що говорити, відверто кажучи.

ДЕМЧЕНКО С.О. Другий пункт це про що тоді, зверніть увагу, може я переплутав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підпункт 3 ми виписали в такій редакції: "здійснює заходи щодо і підготовки до проведення виборів…", тобто це повноваження фонду.

ДЕМЧЕНКО С.О. А у мене немає взагалі такого пункту тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є 3, то 2 також повинен бути.

ДЕМЧЕНКО С.О. Бо у мене оця…*(не чути)...* там, де 75 відсотків акцій, те, що обсудили, а потім виключається норма, потім приймаючий банк, а чи ми це вже пройшли, перескочили до статті 4 зразу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це 4 стаття. Це ж ми разом це все голосували.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ага, то ми перескочили ці всі, я зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні так не перескочили, це все йдеться до цього підпункту, ми ж чітко йдемо по підпунктах. Ми навіть розсилали табличку.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я зрозумів, просто це окремі зміни, тому так розглядаю… *(не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

## Добре далі тоді, Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Шановні колеги, я повністю…. *(не чути)* якщо ми приймаємо цей законопроект, у нас Голова Нацбанку стає посадовою особою у якої найбільші захищені рішення, найбільш захищені в цій країні, навіть більше чим Прем’єр-міністра, чи іншого урядовця. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Сергійович Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, я тут на правках наполягати не буду, але у мене є таке невеличке прохання до членів комітету, саме до членів комітету. Інші комітети, як я дивлюся трансляції, і мій державної влади, інші, всі учасники засідання комітету сидять з включеними відео і видно, хто присутній на комітеті. Зараз же видається, я подивився щойно по списку інша половина сидить без відео, підтвердити їх участь, саме зараз, на засіданні комітету, немає можливим, чи є вони, чи немає? І лише вони з’являються, коли голосують і то не всі включають камери і це не зрозуміло хто там голосує. Тому прохання до головуючому попросити всіх членів комітету включити відео. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але люди підключені до нашої відеоконференції. І ми повністю виконали вимоги Регламенту, хоча дійсно краще, коли зображення також є, нам приємно всіх бачити. Отже, ставлю на голосування, підпункт 2 пункту 12 законопроекту в редакції розданої народним депутатам таблиці до другого читання, права колонка. Прошу голосувати.

Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Покажіться нам Железняк. Да. Дякую. Дубінський є? Немає. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. …*(не чути)...*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Холодов Андрій Іванович.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вибачте, я утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна, вибачте.

ВОЛОДІНА Д.А. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. Так само, як і вчора, вимагає, щоб я був постійно на камеру, тоді нехай всі будуть повністю… *(не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов Олексій Іванович. Ковальов. Десь немає на зв’язку. Леонов. Леонов. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Марусяк?

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Устенко Олексій Олегович.

## УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Южаніна Ніна Петрівна.

КОВАЛЬОВ О.І. Данила Александрович, меня пропустили, Ковалев.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я говорил, за. Спасибо. Южаніна Ніна Петрівна – за. 18 – за. Рішення прийнято. 1 – проти. 3 – утримались. Далі переходимо до наступного пункту. Це підпункт 3 пункту 12, Бондар Віктор Васильович, будь ласка.

БОНДАР В.В. Дякую. Знаєте, мені зараз це нагадує роботу, коли якійсь людині доручають доказати, що білий костюм, він чорний, або навпаки, що чорний костюм це білий. А він починає висмикувати зі швів там чорні нитки або білі, тобто на білому костюмі чорні, а на чорному білі і доказувати, що костюм саме білий, або чорний. А ви доказуєте, що цей закон нормальний, висмикуючи просто нитки іншого кольору при тому, що бачте ж нитка біла, а костюм чорний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, так ми ж не висмикуємо, це по порядку йдуть нитки всі.

БОНДАР В.В. Я розумію. Я просто говорю проте, що зараз відбувається. Підміниться одне, про що розказувалось всьому народу України на те, що ми зараз обговорюємо закон, який не має нічого спільного з минулим. Зараз навіть розглядаються …*(не чути)...* скажіть, чого їм бракувало, … ви чуєте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

БОНДАР В.В. Я пропонував добавити пункти … доповнити пунктом

9.1 в частину п’яту статті 12 по змісту: "Ухвалює рішення про надання кредиту перехідному банку відповідно до … *(не чути)...* … в тому числі беручи до уваги суму, строк та відсоткову ставку такого кредиту". І це дасть можливість, тоді, коли фонд надає, Фонд гарантування вкладів, визначає умови, як прокредитувати перехідний банк, щоб він так само бачив, яку він суму дає, на який строк, під які відсотки. А щоб не виходило, що ті кошти йдуть в банк, який напівживий, де сидить тимчасова адміністрація, ні за що не відповідає. Кошти зайшли, вони їх добросовісно з’їли, потратили, перекинули і ніхто ні за що не відповідає, вони навіть не думають, як ці кошти будуть повертати, які відсотки, яка сума. Тобто це такий ще раз пограбунок держави всередині держави, але вже тільки руками чиновників. Таких поправок я дав дві до цієї статті, там дві процедури, деталі юридичні, що фонд закінчує ліквідацію банків звітом про виконання ліквідаційної процедури, він не виконання ліквідаційної процедури звітом затверджує, а він має затвердити звіт про завершення ліквідаційної процедури, про завершення, а не виконання. І саме на цьому я наполягаю, таких дрібниць величезна кількість. Бо "виконання ліквідаційних процедур" і "звіт про виконання", і "звіт про завершення ліквідаційної процедури" – це два різних звіти. І ви маєте це враховувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, добре. Дякую Віктор Васильович, я хочу показати вам нашу таблицю, це вже повна таблиця, бачте оце все, що на столі, оце все наша таблиця до другого читання. Просто багато хто запитував, як вона виглядає, ну, так десь хлопчик десять років, оце зріст, якщо одне на одне все поставити. Це для того, аби трошки розрядити нашу обстановку. Далі: Василевська-Смаглюк.

БОНДАР В.В. Так що ж далі, доповніть, просто ваша ж права колонка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я, на мою думку "виконання ліквідаційної процедури" термін більш звучний ніж "завершення". Бо "звіт про завершення" - це, як доповідь військовослужбовця, який завершив якусь дію. А "звіт про виконання"-це виконання від початку і до кінця. Тому я особисто вважаю, що це більш правильний термін, тому …

БОНДАР В.В. … "виконання", воно ще подія продовжується, вона не закінчилась, а от чітка фраза "про завершення ліквідаційних процедур" вона ставить точку уже остаточно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк, будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую. Я пропоную в частині п’ятій статті 12 пункт 8 залишити все-таки, додати словосполучення "право …*(не чути)...* неплатоспроможного банку, який можуть відчужувати, що належать…*(не чути)...*

І в частині п’ятій статті 12 пункту 8 зберегти премію фонду, тому що фонд здійснює ряд видатків і, власне, потрібно зберегти це. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі: Демченко Сергій Олексійович. Підпункт 3 пункту 12, Демченко Сергій Олексійович. Олександр Анатолійович приєднався до нас. Так, Демченко десь вийшов. Дунда Олег Андрійович. Дунда Олег Андрійович? Дунда Олег Андрійович Дмитро Сергійович Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Дякую за надане слово. Шановні колеги, знову ж таки погоджуюсь з Бондарем, тому що є питання, є правки у мене є схожі щодо кредиту. Тут я також пропоную зазначити суму, строк та відсоткову ставку кредиту, це правка 8508. І також правка 8585, також пропоную доповнити її фразою "про завершення цієї процедури". Думаю, що це буде більш логічно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, всі висловились. Потреба в обговоренні є? Потреби в обговоренні немає. Тому ставлю на голосування підпункт 3 пункту 12 законопроекту в редакції таблиці розданої народним депутатам до другого читання, праву колонку. Що? Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк – за. Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський проти. Ковальчук Олександр Володимирович. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, я вибачаюсь, я прослухав, пропустив запитання, не було зв’язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Хорошо. Холодов Андрій Іванович.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар’я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі: Ковальов Олексій Іванович. Леонов. Леонов есть.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Ковальов підключився? Ляшенко Анастасія Олексіївна. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олексій Георгійович.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

## ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 17 – за. Рішення прийнято. Проти, утримались скільки? Проти – 4, утримався – 1. Рішення прийнято. Переходимо далі. Підпункт 4 пункту 12. Будь ласка, Бондар.

## _______________. Данило Олександрович, дозвольте… Дозволяєте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дозволяю.

_______________. На початку 12 цього пункту в першому пункті до пункту 6.2 написано "виключити". Пункт 6 прим 2 виключити написано, з самого початку там після "інвестора".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так зробимо, ви зараз з’ясуйте, що ви хочете зі спеціалістами нашими, зв'яжиться зараз.

_______________. В первом подпункте, который мы проголосовали выключался підпункт 6, 6 прим 2. Фонд зараз зрозумів, що вони готові його не виключати, це поправка Дубінського, Дунди, Полякова їх можна врахувати до підпункту … *(Не чути)* Вони подумали і вирішили погодитися з депутатами і не виключати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це формулювання мене… Дивіться, ми проголосували вже певну редакцію, аби повернутися до того, щоб її

переголосувати, нам треба приймати особливе рішення, тому в кінці, якщо не буде заперечень, ми до цього повернемося. Так, Тетяна, будь ласка, по … Далі: підпункт 4 пункту 12, Бондар Віктор Васильович. Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Да, да, да. Підпункт 4. Технічні правки, можу зачитати… *(не чути)*… як приймаючого банку, доходи там це 13 прим 1, доходи в скобочках вставити (тіло кредиту та проценти). І отаких правочок я дав, п’ять правок, вони технічні, вони начебто ні про що не говорять, але вони настільки допомагають юристам, щоб потім не було колізій, не було протирічь, коли починаються якісь судові процеси. Що можна і не враховувати, але ж ми потім будемо пожинати плоди всіх цих сьогоднішніх експериментів. І друге. Якщо ми даємо банку, який Нацбанк вже ліквідовує, завів туди тимчасову адміністрацію, яка навіть не власник, їм по барабану, що з ним буде далі. Вони і так займаються в більшості розпродажем майна по бросових цінах, а ми їм ще заливаємо кошти на підтримку цього останнього активу, щоб якось розрахуватися з вкладниками. І при тому не говоримо під які проценти, під які суми, на який термін? Вибачте, це нащо ми ще туди викидаємо кошти, просто так даруємо, "згорів сарай, гори і хата", називається. Я пропоную ці речі врахувати, щоб вони навіть, якщо беруть кошти, підписуються тимчасові керівники, щоб вони хоч якось несли відповідальність за повернення цих коштів, за строки повернення, за проценти по них, або безпроцентні. Просто, щоб була хоч якась відповідальність у цих людей, які їх приймають, це не власники банку, це не керівники, які відповідають за "живий банк", їм все одно, що з ним далі буде. Як правило вони розуміють, що його ніколи не поверне ніхто більше в ринок, чого не з’їсти кошти, чого їх не потратити куди хочеш? А ви навіть не пишете ці речі.

Послухайте, не хочете, не слухайте. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі. Дубінський Олександр Анатолійович. Насправді, технічний пункт такий, що, але дійсно ми повинні всіх вислухати. Олександр Анатолійович Дубінський, будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ще раз доброго дня, колеги, всіх з обідньою перервою. Я, на жаль, не зміг виступити щодо попереднього пункту, але вони пов’язані з підпункту 4 пункту 12, тому що ви надаєте Фонду гарантування цим законом не властиві йому функції. Що значить "надає кредит перехідному банку"? Що значить, це вже про цей пункт правка 8654, моя. Що значить доповнити статтю… частину першу статті 19 змістом "доходи отримані від надання кредиту перехідного банку". Тобто Фонд гарантування вкладів у нас стає кредитно-фінансовою установою?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це джерела формування коштів.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. … надає фінансові послуги?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Джерела формування коштів.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо ви прописуєте, що Фонд гарантування може отримувати дохід від надання кредиту, то це фінансова послуга. Бо будь-яке надання кредитів задля отримання доходу – це фінансова послуга, яка потребує ліцензування, спеціального нормотворення. У нас цього нічого немає, я не знаю, я не знаю, чи є Новіков зараз на зв’язку, чи немає його? Але у мене таке здається враження, що половину цього закону писав

Національний банк для того, щоб прикрити свою недолугість. А половину писали ви, але, якщо ви там прописуєте норми закону, то ви просто не професійні юристи, як таке може бути? Поясніть мені, будь ласка, як може не кредитно-фінансова установа, не ліцензована надавати послуги і отримувати доход від надання кредиту? Де це прописано, що у вас є ліцензія на видачу кредитів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зараз я надам Новікову слово.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. …. дохід, де це все?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович, я перед тим, як надати слово просто звертаю вашу увагу на діючу редакцію цього ж самого закону, де вже Фонд гарантування вкладів надає цільові позики, тільки це називається не кредит, а цільові позики, банку для оплати витрат пов’язаних із здійсненням діяльності передбаченої і далі пункти цього закону.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пане Гетманцев, вибачте…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Або виключаємо це…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Це не кредит і не дохід, … "дохід", слово прописав, і "кредит" слово прописав, кредит згідно українського законодавства не може бути безоплатним.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Новіков, будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Це пряме порушення Закону "Про Національний банк України" і Закон "Про банк і банківську діяльність".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Новіков, будь ласка.

НОВІКОВ В.В. Ми не надаємо послуги, ми не є прибутковою організацією, але маємо дохід. Так же, як і Національний банк не надає послуги, але надає кредити рефінансу.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вибачте, коротке зауваження, коротке зауваження, немає у Національного банку доходу, є перевищення витрат на доходи і получення доходів над витратами. Але немає формулювання "доходи" навіть в Законі "Про Національний банк".

НОВІКОВ В.В. У нього немає прибутку, у нього є дохід. Ми надаємо кредит не у зв’язку з цільовою-правовою угоду, послугою, як послуга, а на виконання функцій, передбачених законом про систему гарантування вкладів. От на виконання функцій ми надаємо кредит, а не послугу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Перехідному банку під відсотки, правильно я розумію?

## НОВІКОВ В.В. Відсотки.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Під відсотки? Які відсотки, де вони в регульовані від чого вони залежать?

НОВІКОВ В.В. Відсотки нормативно-правовим актом від фонду регулюються.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якими?

## НОВІКОВ В.В. Нормативно-правовими актами фонду.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якими, назвіть, от ви головний юрист фонду, якими нормативно-правовими актами це…

НОВІКОВ В.В. … цей закон приймемо і будуть написані нормативно-правові акти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, вибачте, Олександр Анатолійович, вибачте, а зараз якими актами це регулюється?

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Чиста профанація.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. … державні облігацій для того, щоб потім надавати взагалі послуги … Фондом гарантування, чиста профанація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович. Скажіть, будь ласка, а от цільові позики ви зараз надаєте, це вже вашими актами регулюється, чи ні?

НОВІКОВ В.В. Да, в наших нормативно-правових актах регулюється це все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте замість "цільових позик" на сьогодні замінити це "кредитами перехідному банку", так?

## НОВІКОВ В.В. (Не чути)

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я поясню навіщо це потрібно, щоб якщо колеги не розуміють, навіщо це потрібно. Це потрібно для того, щоб роздути зарплати чиновників фонду, які не належать сьогодні до жодної вертикалі фінансового регулювання. Особливий статус має цей фонд, вони хочуть отримати дохід, потім перерозподіляти частину цього доходу в якості бонусів собі за виконання функцій по розграбуванню банків і пограбуванню вкладників, ось для чого їм потрібен дохід в надані кредитів. Їм слово це потрібно, бо з доходу можна собі бонуси виписати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, в діючій редакції, давайте заради справедливості зазначимо, що в діючій редакції також є слово "доходу від цільової позики".

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ще раз, Данило Олександрович, якщо ви хочете захистити цих крадіїв, то це ваше право. Цільова позика може бути безвідсотковою, а кредит має бути відсотковим, тому вони його сюди і вписують. Ви можете не сперечатися зі мною по цій темі, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В жодному разі.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я ж не лізу в оподаткування та мінімізацію податків…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому ви думаєте, що мінімізація моя тема?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Читав у пресі, ніяких зауважень до вас не маю, але в поза парламентському житті читав про ваші великі успіхі. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк, будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. У мене вже певно…*(не чути)...* щойно міністр фінансів пан Марченко дав інтерв’ю liga.net, де сказав, що прийняття цього законопроекту є необхідним для отримання траншу. Але, на жаль, транш на 20 рік, за його прогнозами з 10 мільярдів, які мали ми отримати від МВФ, там вже 3,5 мільярди на 20-й рік. У мене є пропозиція, яку я хочу поставити на обговорення, долучити пана Марченка, оскільки МВФ не долучено ще до нашої з вами розмови, все-таки, щоб пан Марченко сказав, чи має цей законопроект таким став для отримання траншу МВФ. І який розмір, власне, траншу ми очікуємо на 20-й рік?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна, у нас є представник Мінфіну, Гелетій, заступник міністра, тому абсолютно для нього питання, він обов’язково відповість, я переконаний.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. От у мене, власне, є запитання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми тоді всіх депутатів пройдемо. Демченко Сергій Олексійович. Демченко немає? Дунда Олег Андрійович. Немає? Є?

ДУНДА О.А. Шановні колеги, я повністю підтримую позицію Олександра Дубінського, він є фахівцем в цьому. Тому прошу прислухатись до того.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Тут також аналогічно, Олександр Дубінський, щойно розповів і це все нормально, доступно розказано. І також пропоную колегам зайдіть в чат і в чаті вам також люди розписують, які є фахівцями, про те, що можна надавати позику, але не кредити і цільову позику, тому що фонд не має ліцензії, відповідно… *(Не чути)* Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, Ольга Михайлівна Василевська-Смаглюк мала питання до Міністерства фінансів. Міністерство фінансів, будь ласка, на зв’язку. Доброго дня, відреагуйте.

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Доброго дня, шановні народні депутати. Щодо нашої співпраці з Міжнародним валютним фондом. В даний час триває активна робота з місією Міжнародного валютного фонду для започаткування нових програм на фінальному етапі перемовини …*(не чути)…* започаткування програм необхідне виконання всіх попередніх заходів. Зазначений законопроект є одним із, власне, … *(не чути)…,* які повинна виконати Україна для винесення питання на розгляд директорів, Ради директорів Міжнародного валютного фонду. Також ми ведемо перемовини щодо фіналізації першого траншу…*(не*
*чути)...* розмовляємо і дискутуємо по позиції…*(не чути)...* нашої країни,
власне, виходячи з цього буде формуватись обсяг першого траншу… *(Не* *чути)*

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вибачте, будь ласка, кілька додаткових запитань. Хто є основним переговорником зі сторони України, хто взагалі входить в переговорну групу зі сторони України з МВФ, раз?

Чи дійсно, в якому документі вказано, що цей законопроект є запорукою отримання траншу, в якому розмірі і який взагалі об’єм кредиту МВФ дасть Україні на 20-й рік? І за яких умов, ще?

## ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Щодо переговорної сторони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, давайте так, людина запам’ятати повинна.

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Тобто учасником з боку України в перемовинах приймає участь Кабінет Міністрів України, різні міністерства в залежності від …

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Персонально, вибачте, будь ласка, Кабінет може приймати участь, але може приймати людина.

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Приймають участь представники різних міністерств. Це і Міністерство інфраструктури, і Міністерство фінансів…

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Хто саме?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. В переліку … в залежності від специфіки питання…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. З великою повагою, хто саме приймає участь в переговорах щодо ухвалення цього законопроекту, як запоруку отримання траншу?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Законопроекту? Напрацювання законопроекту, як визначались, приймала участь широка робоча група до складу якої входили…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Хто саме?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Я не можу вам зараз сказати, це велика …

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Добре. Пане Гелетій, пане *(не чути)...*, я доповню колегу, хто керував цією групою від імені Міністерства фінансів? У кожної групи є керівник підрозділу, якщо ви делегували туди п’ять осіб і не пам’ятаєте як їх звуть, ви як на допиті зараз. Хто був координатором цієї групи, старшим в робочій групі? Хто старший?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Визначався формально…

ДУБІНСЬКИЙ А.О. Старшого немає?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Була консолідована робоча група і туди входили різні представники, як я сказав, міністерства і відомств.

ДУБІНСЬКИЙ А.О. Від вашого міністерства хто був?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А ви входите?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Група не була формалізована. Це переговорний процес, я приймав участь в переговах в цілому, по Меморандуму, по багатьох проблемам меморандуму, можу сказати, що …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Група не була формалізована, відповідь приймаємо. Такого поняття, як група в уповноваженого не існує, є тільки …

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Як таке може бути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є тільки повноваження на підписання.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тобто ви не знаєте, Данило Олександрович, чий законопроект ви підписали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, що я підписав законопроект, який ми з колегами з комітету, депутатами розробили, як депутатський законопроект до альтернативних законопроектів.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Не чути)* … робоча група по цьому законопроекту. Ні одного засідання підкомітету не було, якщо ви цьому не вірите, спитайте у пані Бєлькової, чи було засідання хоч одної робочої групи по цьому законопроекту? Не треба говорити не правду. Ніхто не приймав участі у розробці …*(не* *чути)...* підписав…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, він же відповідає, що не було формалізованої групи.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Як? По-перше…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тобто ви не знаєте, що ви підписали? Вам дали … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нагадаю вам ситуацію, яка була, Кабінет Міністрів вніс законопроект №3062, він вже сьогодні у нас в базі Верховної Ради, ви можете його відкрити…

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. 3260.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3260, вибачте. І побачите, що він слово в слово повторює той законопроект, який був внесений, як депутатський. Тобто, ви знаєте, там якихось підкилимових ігор не було. Яким чином з’явився на світ Божий законопроект 3260, дійсно треба запитати, у нас є тут представник Міністерства фінансів, є представник Міністерства юстиції України, які приймали участь в обговоренні цього законопроекту.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Юрій Ігорович, скажіть, будь ласка, хто зараз входить і представляє інтереси України в переговорах з МВФ, якщо можна прізвища назвіть, будь ласка, тих людей. Це перше. Друге. Де в меморандумі написано, що цей законопроект є …*(не* *чути)...* для отримання грошей? І в 2020 скільки ми отримаємо кредиту МВФ? 10 мільярдів, чи 3,5 мільярди?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце питання мене теж цікавить, скільки в 20-му році… бо цифри різняться.

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Щодо обсяг траншу в поточному році ми ще перебуваємо в стані перемовин, ми очікуємо, що ця сума буде перевищувати обсяги, які ви зазначили.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. 3,5, чи 10?

ГЕЛЕТІЙ В.І. Ми сподіваємося, перевищуватиме 3,5, зараз я не можу вам фінальну цифру сказати, оскільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж міністр зазначив, це ж не орган зазначив.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. 150… Це так само перевищує 3,5…

## ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Ми очікуємо…

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Відповідь незрозуміла.

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Сподіваємося буде 4 мільярди, 3,5-4.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Секундочку, два мільярди… я вибачаюсь, два мільярди нам дають безумовного кредиту на боротьбу з коронавірусом без всяких меморандумів, як сказали, як і постраждали від пандемії. А ще всього півтора мільярди піде під не конституційний закон, які врятують Україну? Півтора мільярди? 18 мільярдів це виплата зовнішнього боргу в цьому році, ви знущаєтесь над нами тут всі?

ГЕЛЕТІЙ В.І. Мова йде про загальний обсяг програми IFF, який ми очікуємо, становитиме порядка 8-10 мільярдів доларів, ми зараз в фазі переговорів з Міжнародним валютним фондом.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ще раз ... *(не чути)...* скільки?

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Чотири? (Не чути)

ГЕЛЕТІЙ В.І. Обсяг траншу, який буде передбачено протягом поточного року, відповідно наступний року. Ми це питання зараз дискутуємо з Міжнародним валютним фондом.

_______________. Скажіть, є якась заява про наміри, попередній Меморандум, або інші документи, де містяться умови та вимоги МВФ на 20- й рік?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми відхилися трошки від розгляду нашого законопроекту.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Мені здається, що … *(не чути)*

БЄЛЬКОВА О.В. Пані Оля я би вас хотіла підтримати, але в такому форматі. Колеги, ми насправді обмежені трошки в часі, це дійсно дуже важливе питання, я підтримую пані Олю в тій частині, що треба отримати відповіді. Але у мене така пропозиція, коли ми будемо підходити до кінця розгляду всього законопроекту, це дійсно важливий законопроект. Мені б хотілося почути наприкінці, коли відповідні міністри, міністр фінансів, міністр Малюська, який постійно з нами. Тим не менше інші представники Кабміну ознайомляться з остаточною версією всього того, що ми приймемо і зроблять свої відповідні такі заяви на підтримку, чи скасування цієї підтримки, чи взагалі розділять з нами відповідальність за цей законопроект. Паралельно з тим, всі питання, які задавала пані Ольга зараз можна оформити листом від комітету, який ми всі підпишемо і дізнаємося, хто дійсно зараз веде перемовини, …*(не чути)...* Але прошу перейти до голосування по суті поправки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Підтверджую.

## _______________. Можливість поспілкуватися з урядом, який…

БЄЛЬКОВА О.В. Пані Ольга … *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Дякую.

БОНДАР В.В. Я хотів почути угода, яка буде підписана …*(не чути)...* з МВФ, вона передбачає, що ми маємо прийняти цей законопроект про боротьбу з поверненням банків колишнім власникам. А в цьому законопроекті 80 відсотків про майбутнє Національного банку, що вони мають намір в майбутньому робити, це вимога Міжнародного валютного фонду така, щоб ми переписали законодавство і вивели Національний банк з під юрисдикції України з і українських судів? …. *(Загальна дискусія)*

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми можемо рухатись далі по регламенту?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вибачте, я хочу закінчити до кінця своє питання.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Або давайте переведемо це в режим…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, Ярослав, я хочу закінчити, як ініціатор цього питання, я прошу підтримки заради чого я тут сиджу…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дуже чудово, я впевнений, що у вас буде така можливість це…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Чого ви мене перебиваєте? *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, я вимкну всім звук і хочу повернутися до розгляду нашого законопроекту без скандалу. Ми так добре з вами сиділи, так добре з вами вирішували питання всі, давайте ми все ж таки повернемося в нормальний стан роботи. А я переконаний, що всі

питання, які у нас є до міністра і до заступника міністра ми зможемо з’ясувати в нормальному робочому режимі. Отже, я ставлю на голосування підпункт 4 пункту 12 законопроекту в редакції розданої народним депутатам таблиці до другого читання, права колонка. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Неможливість відповісти на жодне питання колег робить цю ситуацію вже зашкварною, буду відвертим. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук. Ковальчук. Холодов. Холодов. Палиця.

## ______________. Я прошу прощения, Холодов єсть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Палиця.

## ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ви звук виключили. Данило Олександрович, я хочу дізнатися хто відповідальний за цей законопроект?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви як будете голосувати: за, чи проти?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. … хто відповідальний за МВФ за переговори? Чому ви не даєте можливості дізнатися, чому ви не даєте можливості для чого ми тут всі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна, я не даю можливість перетворити… Можна я відповім на ваше запитання, я не даю можливість перетворити засідання комітету на скандал. Все, що я зробив, ви задали питання, ви отримали відповідь. Далі ми переходимо до голосування. Василевська-Смаглюк, як голосує?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вона не голосує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не голосує. Дякую. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Воронько Олег Євгенович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар’я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Восемнадцать с Ковальчуком – за. Проти скільки? Три – проти. Утримався один, да? Рішення прийнято. Скажіть, будь ласка, пан Гелетій ви можете чітко…

## КОВАЛЬЧУК О.В. Я не успів, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормально. Чітко відповісти на питання, які вам були задані? Перше, яка сума траншу загалом, яка сума траншу за цей рік? Друге. Хто веде переговори з фондом, Міжнародним валютним фондом? І, в яких документах, третє питання, поставлена у залежність прийняття цього закону від програми з МВФ. Три питання прості, будь ласка, дайте відповідь народним депутатам і ми з вами закриємо це питання.

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Почну з суми траншу, хотів би зазначити, що ведуться зараз перемовини на фінальній стадії щодо визначення загального обсягу фінансування в рамках програми IFF (програма розширеного фінансування). Зазначаємо, що ця програма започаткована на три роки в обсязі 8 мільярдів доларів. Щодо першого траншу протягом, траншів, протягом 20-го року, на даний час мова йде про 3,5 мільярди, ми ще дискутуємо, щоб цей обсяг не фіналізований. Щодо переговорів, хто веде переговори? Як ви знаєте Меморандум про співпрацю з Міжнародним валютним фондом підписується Прем’єр- міністром України, міністром фінансів, Президентом України і Головою Національного банку. Відповідно у зазначених переговорах приймають

участь представники Кабінету Міністрів, мова йде про різні міністерства, це і Міністерство фінансів, Міністерство юстиції, Міністерство енергетики …

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Особисто міністри ведуть переговори?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Міністр і команда міністерств відповідних. Також Національного банку, як я зазначив, також колеги з Офісу Президента. Щодо документів, як ви знаєте, в грудні минулого року було досягнуто так званої угоди на рівні …*(не чути)*… було напрацьовано перелік попередніх заходів, структурних маяків, які українська сторона повинна виконувати протягом дії програми проекту. Попередні заходи – це заходи, які повинна реалізувати Україна, для винесення нашої співпраці погодження програми на Раду директорів, це вісім попередніх заходів, власне, один з попередніх заходів є напрацювання змін в законодавство щодо вдосконалення механізму врегулювання банківської діяльності. Власне, який відображений в проекті, який ми зараз розглядаємо на комітеті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАР В.В. *(Не чути)* *(Виступ російською мовою)* Вы проговаривали постатейно, по пунктах логику законопроекта? Это борьба с бывшими собственники банка или это и …… на будущее банка. 80 процентов всего, что сказано, это про будущее, что они имеют право в будущем делать. Это МВФ требовало, или это норма от Кабмина появилась вместе с Нацбанком?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Ці норми напрацьовувались робочою групою, як було вже зазначено робочою групою, до якої входили, як представники Кабінету Міністрів, Національного банку. Я не можу сказати, що цей проект на 100

відсотків погоджувався і з Міжнародним валютним фондом. Безумовно деякі норми проговорювались. Але основна задача це вдосконалення …*(не чути)...* це стосується і …

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Скільки у відсотках норм цього законопроекту ви проговорили з МВФ?

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. Мені зараз важко відповісти на це запитання…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ви приймаєте антиконституційний закон, який є, як ви кажете цільовою ознакою наступного отримання кредиту. Надважливий закон, ми через нього комітет на вулиці збираємо, мерзнемо, все оце робимо, через коліно ламаємо Конституцію, а ви не знаєте. Вам не здається, що ви просто дурня мені тут корчите. Я не знаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, людина дала відповідь на питання. Людина дала відповідь на питання і більше відповідей у нього немає…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Я прошу прощения, при всем уважении, он пришел к нам в комитет, это наш дом, я задаю ему вопросы…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Он не знает.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Если он не знает, чего он пришел сюда? *(Не чути)* … он ничего не знает, зачем это делать, это не уважение к комитету, он не знает.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зафиксируем просто.

ДУНДА О.А. *(Виступ російською мовою)* Данило Александрович, смотрите у нас была дискуссия по поводу… бюджета, я вам напоминаю. Вы говорили, о том, что основная программа вариант "а" – это финансирование за весь транш МВФ.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ДУНДА О.А. Вот мы сейчас видим, что это каждый пункт, так, что у нас будет эмиссия получается?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Еще вопрос, это программа, к Гелетию вопрос, Юра, це програму, яку ви обговорюєте, передбачає надання коштів Міжнародного валютного фонду безпосередньо до бюджету, а не до золотовалютного резерву.

ГЕЛЕТІЙ Ю.І. До бюджету … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це відповідь на питання Олега Андрійовича.

## ДУНДА О.А. Ні, це не відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, якщо ви хочете провести прес- конференцію, з заступником міністра, то ви можете це зробити в будь-який час, а ми зараз з вами розглядаємо закон, тому є цілий ряд членів комітету, які заперечують проти обговорення цього… які не пов’язані напряму з текстом законопроекту, особливо підпунктів, які ми зараз розглядаємо.

ДУНДА О.А. *(Не чути)* що рішення МВФ залежить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому давайте я все ж таки переходжу до підпункту 5 пункту 12, цього законопроекту Бондар Віктор Васильович, будь ласка.

БОНДАР В.В. Шановні колеги, це знову ж таки техніко-юридичні правки, я порахував їх у мене 19 штук… я показую… всім глядачам. Я можу йти, заходити в деталі, тобто… цілі абзаци, які уточнюю, читаю, наприклад, доповнити частину другу статті 20 Закону "Про систему гарантування вкладів", наступною частиною "надання цільової позики банку для оплати витрат пов’язаних із здійсненням діяльності банком" передбачених пунктом 2 частини шостої статті 6 пунктом 7 і 8, частини другої статті 37 та частиною 4 статті 47 цього закону. От казалось би воно не про що, але просто сідати і розбирати статтю. І отакі 19 правок і там є багато речей чисто техніко-юридичного, які дійсно допомагають розв’язати багато ситуацій і вирішити їх. Але ніхто не хоче в глибину заходити і побачити, що там, про що говориться і хоча я можу обґрунтувати, розказати про що це. Тому ми женемо цю ситуацію під кредит, а то і швидко, що небудь прийняти і показати, що ми робимо. Я не дарма запитав заступника міністра, хто погоджував конкретно текст, він не може відповісти. Чи це була вимога МВФ? Вже незрозуміло, чи це вимога МВФ, чи це просто забаганки Нацбанку, які під шумок вирішили свої питання розв’язати. Мені здається це вже наша отсебятина, коли Нацбанк спільно з Мінфіном 80 відсотків тексту вирішили всі свої питання. Вивели себе з під удару, вивели минуле все своє, на майбутнє виписали індульгенцію, заборонили в будь-яких судах по всьому світу з ними судитися, але навіть, якщо ти судишся, вони тобі розказують, як ти будеш судитися, де і все-одно ці рішення нікому не потрібні, так само, як моя зараз доповідь. Вони їх будуть просто складувати в архіві і ніхто не буде їх навіть роздивлятися. Бо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Анатолійович, будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Взагалі нам просто задати питання і визначити дуже важливі речі для суспільства про цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він же відповів вам на все. Що знав.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. У мене ж є дві хвилини?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Вибачте.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я виступаю для того, щоб під стенограму заявити ще раз, що ми не можемо вже напротязі декількох днів отримати ні від кого відповіді хто писав текст цього законопроекту? Ми не можемо отримати відповіді хто погоджував цей тест з МВФ? Головне ми не можемо отримати відповіді, чи насправді це є умовою МВФ, чи нас просто пошивають в дурні, бажанням надати Порошенко і його мантії індульгенцію за пограбування фінансової системи, ми не можемо отримати відповіді. Приходить людина з Міністерства фінансів, навіть на заступника не тягне, тому що він не знає нічого. Я так теж можу піти в заступники міністра фінансів і теж нічого не говорити, що нічого не знаю, такий самий буде успіх у нас, як і всього Кабміну. Міністр юстиції просто зізнається, що погоджує все з МВФ, …*(не* *чути)...* але погоджує, скільки у відсотках, сказати не може. Це просто афера і профанація, якою ви займаєтеся і накручуєте собі карні справи за продаж національних інтересів. Нагадаю, історію віце-президента США Джо Байдена, який приїхав в Україну і користуючись політичним впливом

звільняв генпрокурора Шокіна під гарантії в один мільярд доларів, державні, які зараз стануть причиною технічного дефолту України, без кредиту МВФ, в тому числі. От зараз ви займаєтесь теж тим самим, і теж саме будете ходити по допитах всі. Просто …..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк, будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Да, це був дуже показовий приклад того, на скільки я зрозуміла, сума траншу не погоджена до кінця, умови траншу не погоджені до кінця, гарантій траншу нам не дають, заради чого ми тут всі сидимо незрозуміло? Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Демченко Сергій Олексійович.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую, колеги. З кожним кроком все гірше і гірше, сподівання на цей законопроект, наші рухи дуже… починаючи з того, що з деякої маси пулю не вилити, так і з цього законопроекту. І закінчуючи тим, що він і поданий всупереч законодавству, з’ясовується, що у нас ініціатива взагалі вона щодо цього законопроекту, на мою вже впевненість, вона виходить виключно від осіб, які знаходяться в Національному банку, Фонду гарантування вкладів, чи це юристи, чи це їх керівники. Але все це, на жаль, все під прапором того, що нібито МВФ надав якість вектор, як рухатись. Якщо не будемо цим вектором рухатись, то у нас не буде співпраці з МВФ,

Розумієте, колеги, я, якщо б не був юристом, можливо міг би погоджуватись з будь-яким твердженням і все, що я сказав, це глупість, можна на це не звертати увагу. Але, оскільки я юрист за своєю професією, то я розумію, що будь-який рух насамперед держави, а ми на сьогоднішній день підставляємо з вами державу, її законодавчому напрямку. То я вважаю, що державі необхідно рухатися, якщо у держави є відповідні документи, документи, заява про наміри, попередній Меморандум, інші якісь документи, які підписані з МВФ. Жодного документу, наскільки я зрозумів представника Міністерства фінансів, не існує. Існують усні перемовини, при чому, наскільки я розумію з боку МВФ це одна особа, максимум дві, з боку держави, це, на жаль, це декілька осіб. І …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Шановні колеги, ми тільки що почули, що МВФ нам планує на цей рік надати 3,5 мільярди доларів. Якщо ви дуже уважно подивитесь бюджет, який…. декілька днів тому, там передбачається зростання внутрішнього запозичення на 161 мільярд гривень, це перерахувати економічним курсом 6 мільярдів. Де ці гроші візьмуться, емісія Нацбанку, який протягне це через свої так звані державні банки і профінансують його, тобто ми самостійно… десь приблизно грошової маси на 6 мільярдів доларів, а МВФ дасть нам 3,5, і зарази цього ми протягуємо цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, я вади не вступав із заступником міністра, але ви знаєте зараз зі сторони спостерігати таку ситуацію, що невідомо, чи хтось взагалі якісь приймати справ… в країні, чи не справить, коли придивляєшся список країн, які тепер допомагає з відсотковими цими кредитами на боротьбу з коронавірусом. Зараз дивишся в Україну приходить то 3,5, то 4 мільярди, незрозуміло про, які цифри йде мова. Ми тут сидимо вже який день в швидкому темпі обговорюємо цей законопроект, незрозуміло коли взагалі МВФ з нашою групою зі сторони України обговорили цей законопроект і що може бути умовою? І найцікавіше те буде, що нести відповідальність треба буде нам з вами, колеги, народним депутатам, які будуть голосувати за цей законопроект. І буде дуже цікаво, коли просто в кінці вийде МВФ і скажуть, що вони взагалі тут не при чому і це ви самі за це проголосували. Тому давайте покажіть документи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми звернулися тільки що Міністерства фінансів, щоб до кінця дня надали офіційну позицію по тих питаннях, які у нас виникли на комітеті. Зараз я ставлю на голосування підпункт 5 пункту 12 нашого законопроекту в редакції таблиці розданої народним депутатам України права колонка. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дубінський. Дубінський. Не голосує. Ковальчук. Ковальчук. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. Аллахвердієва. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. За і проти. Потім прошу надати слово з мотивів після закінчення голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще "за" сказав? Ірина Аллахвердієва, за? Дякую. Володіна Дар’я.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов Олексій Олександрович. Олексій Олександрович. Ляшенко Анастасія Олексіївна.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОВАЛЬЧУК О.В. … Данила Александрович… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук – за. Дякую. Дубінський.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Дякую. Рахуємо: раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать, семнадцать, восемнадцать – за. Чотири – проти. Один – утримався. Рішення прийнято. Бєлькова Ольга Валентинівна, будь ласка.

БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, хочу ще звернутися до всіх присутніх з питанням. Давайте все ж таки зведемо нашу дискусію більше до технічних обговорень саме наших поправок. Проте я розумію накал таких пристрастей і баталій, тим не менше все ж таки я вас дуже прошу подумайте про те, що в цьому чаті у цій групі зараз присутні не тільки депутати монобільшості є і депутати, які жодного відношення не мають, в тому числі, до призначення вами Кабміну, всіх міністрів і так далі. У вас є повнота відповідальності можливості, більше того, ми як опозиція намагаємося вас підтримати у всіх конструктивних пропозиціях. От, пані Ольга сказала питання, які я теж дуже важливими вважаю. Я підпишу цей лист, але не *(не* *чути)...*, розумієте, у вас у всіх є "Телеграм-канали", є YouTube-канали, де ви можете виступати з рядом своїх політичних заяв. От я хочу відзначити, депутат Чорний завжди йде конкретно по своїх поправках, називає поправки, я їх дивлюся. Це моя робота як члена цього комітету. Ну, чесно, у нас трибуна є в парламенті, давайте все ж таки зведемо до обговорення конкретних поправок. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Підтримую пропозицію. Єдине, що…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо ніхто не хоче чути доводи і аргументи в цьому комітеті, то вибачайте, це наша політична позиція доводити те, що ви робити, це зґвалтування Конституції. Ми будемо ним користуватися попри ваше бажання чи не бажання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАР В.В. Я хочу доповнити так само, як пані Ольга, при всій повазі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Васильовичу, давайте зараз члени комітету…

БОНДАР В.В. Для того і є парламент, що це місце для дискусій, а не просто, що там монобільшість голосує чи ні. Колись, не дай Бог, у вас буде ситуація, що вам треба буде щось довести і вас не будуть слухати, це буде трагізм. От ви просто проходите зараз це все, знаєте, воно легко, коли не стосується, коли не цікаво або не твоя там персональна якась історія, що ти добре розбираєшся. Я завжди підходив до того, що в кожного є свій напрямок, хтось вболіває за культуру, хтось за охорону здоров'я, ще за щось, це ж не значить, що воно мені не цікаво і давайте його взагалі не слухати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Васильовичу. Я зрозумів позицію. Всі зрозуміли позицію вашу. У мене питання до Бєлькової Ольги Валентинівни щодо наступних трьох підпунктів. Ми їх знімаємо так само, як і до цього ми знімали ваші поправки?

БЄЛЬКОВА О.В. Так. От це конкретний приклад того, що… Пане Вікторе, по-перше, я зверталась до колеги із коаліції, але я знаю, що ви, як і я, не належите до неї. По-друге, я також мала дуже багато можливостей скористатися правом виступу саме для того, щоб ви особисто і колега Дубінський, і решта підтримали. Але я лише прошу, я бачу, що дискусія йде не по конкретних поправках, і я не можу вас підтримати і маю тільки слухати, ну, мені здається, це трошки зловживання тоді ситуацією. Але це моя особиста думка. Я так само, як і ви, маю право використати її для політичної позиції, що зараз і роблю. Але колега Дубінський вчора зробив зауваження нам дуже слушне. Я завжди уважно слухаю все, що говорить колега Дубінський. І, дійсно, визнаю, що декілька поправок були подані поза межами вимог оновленої монобільшістю статті 116, яка вимагає певного підходу. І раніше от монобільшість сама подавала подібні поправки. Наприклад, були "табачні" поправки, які були подані в законопроект про єдиний рахунок. І потім Президент мусив повернути з вето. Я вивчаю всю цю практику, уважно працюю як член комітету, відповідно пропоную, пане Гетманцев, доведеться вам, мені і пану Железняку зняти ці поправки, які ви оголосите з відповідним номером. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЄЛЬКОВА О.В. … завжди конструктивно і завжди слухаю, особливо Дубінського.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми вже чули, що він вас надихає на роботу і здобутки професійні.

Отже, я, зважаючи на заяву Ольги Валентинівни Бєлькової як автора поправок, відповідно до якої я приєднуюся і Железняк також. Да, Ярославе Івановичу?

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.Да, да, да, повністю підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу поставити на голосування одразу 3 підпункти: підпункт 6 пункту 12, підпункт 7 пункту 12, підпункт 8 пункту 12 законопроекту в розданій народним депутатам таблиці до другого читання. І з врахуванням того, що депутати відкликали свої поправки, то пропоную відхилити їх і сам утримуюсь від підтримки цієї редакції. Отже, давайте проголосуємо. Гетманцев утримується.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дубінський.

## БЄЛЬКОВА О.В. Ну, підтримайте.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Смотрите, вы уже раз нарушили закон, продолжаете его нарушать сейчас. Сейчас уже понятно, что чуть страшновато, видимо, стало. Ну, снимайте поправки теперь. Ну, это все цирк. Мы его фиксируем. Спасибо вам большое.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вы за или против?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Считайте, что я воздержусь от участия в этой…*(не* *чути)...*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дякую. Ковальчук.

## КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Холодов.

## ХОЛОДОВ А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Палиця. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти. Даниле Олександровичу, я проти всього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва.

ПАЛИЦЯ І.П. Прошу занести мою думку в протокол.

## АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Бєлькова.

БЄЛЬКОВА О.В. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Заблоцький Мар'ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов є? Немає. Ляшенко Анастасія Олексіївна.

ЛЯШЕНКО А.О. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Проти. Марусяк Олег Романович. Марусяк. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

## Устенко Олексій Олегович.

## УСТЕНКО О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Я не зрозуміла, це щодо тих поправок, які були подані і знімаються зараз?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

## ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Переходимо до підпункту 9 пункту 12 цього законопроекту. Прошу виступити Бондаря Віктора Васильовича.

БОНДАР В.В. Дякую, шановний Даниле Олександровичу. От у мене десяток листів різних правок, які я подав, і найбільше техніко-юридичні. Скажіть мені, як можна в 2 хвилинах розказати про кожну поправку. Тут, дійсно, дуже багато правок, які мають пряме значення до того, про що вони пишуть. Добавляється фраза, наприклад: "У випадку документального встановлення та підтвердження, що у зв'язку з проведеними операціями зобов'язання приймаючого/перехідного банку перед клієнтом після дати відчуження/передачі є більшими, ніж фактично передані залишки на рахунках на момент відчуження…" і так далі. Ну, таких, знаєте, от добавляються там цілі абзаци, а вони не враховуються, ми їх навіть не розглядаємо. Я не розумію для чого ми тоді…

Це антикорупційно, так неможна робити, ви ж не слухаєте... Тут треба в кожну поправку вникнути в суть, про що вона. От читаю наступну, там будь-яка: у випадку… Там викласти у такій редакції і добавити фразу: "У випадку документального встановлення та підтвердження, що у зв'язку з проведеними клієнтами операціями було перевищення фактичних залишків або встановлених лімітів на рахунку клієнтів після дати відчуження/прийняття, приймаючий/перехідний банк має право вимоги до…" і пішли-поїхали. Ну, це ж реально живі речі, це реально мова йде про те, що далі буде, як далі буде жити країна, коли будуть ліквідовуватися банки, хто кого буде перевіряти, що з залишками коштів робиться і так далі. От беремо: "Заміна, без погодження з Фондом гарантування вкладів фізичних осіб, кредитора у зобов’язанні банку на договірній основі, крім випадків передачі всіх або частини майна та зобов’язань приймаючому або перехідному банку". Це пропозиція добавити, що без погодження з Фондом гарантування вкладів неможна міняти кредитора. Ну, такі речі, ну, вибачте, вони ж банальні, прості, їх треба враховувати, або принаймні роздивлятися, про що мова йде. Добавляється фраза: "Нарахування відсотків за зобов'язаннями банку перед вкладниками та кредиторами, передбачені умовами укладених договорів та положеннями законодавства". Бо якщо банк ліквідовується, а кредиторам і вкладникам віддають кошти, не дивлячись на договори, які були там підписані, ну, так їм віддадуть замість 100 гривень 1 гривню і скажуть: іди з Богом, ми не зобов'язані. Це ж треба передбачити, щоб вони хоча б виконали ті умови договору, які були там прописані. І от таких от правок, я показував, до десяток листів от тільки по 36 статті, навіть більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми бачили кількість правок, ми бачили, я тільки що показував шановним колегам, скільки поправок.

БОНДАР В.В. Як я маю це донести, за 2 хвилини розказати? Тим більше, дискусії нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, власне кажучи, ми, дійсно, ознайомимося з цими поправками і тому і запропонували саме таку редакцію.

БОНДАР В.В. А хто ми? От хто ми? Мене не кликали, щоб я навіть доповів про ці поправки, щоб послухали. Я би взяв банкірів, взяв би юристів, привів, ви би послухали. Ну, мова йде про це. Це ж не про банки, які ліквідовані і з якими бореться МВФ, щоб їх не повернули колишнім власникам, це мова йде про майбутнє, як буде жити Національний банк. Це не про минуле, я ще раз повторююсь. Ви ж норми про майбутнє прописуєте. Що ви робите, я не знаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександре Анатолійовичу, будь ласка.

БОНДАР В.В. …*(Не чути)...* Я не вірю, що це МВФ вимагає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Анатолійовичу, будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Підтримую колегу Бондаря. Трохи, звичайно, втомився і сам, і втомив вас заявами своїми, як ви кажете, політичними. Але без цих політичних заяв люди просто не зрозуміють, чим ми тут займаємося. Я просто зараз візьму цей відрізок нашої дискусії, коли заступник міністра фінансів не може пояснити, хто писав законопроект, а ви не можете пояснити, чий законопроект ви підписали, ми не розуміємо, за скільки

грошей ми ґвалтуємо свою Конституцію. От я хочу це все донести до суспільства. І моя мета полягає в тому, щоб ви не протягнули закон, який вам просто… от тому що люди не розуміються на тому, що ми зараз робимо, просто так взяли і протягнули. Моя мета в тому, щоб вони про це почули, вони про це зрозуміли. І вони знали, що з 3,5, як нам каже пан Гелетій, мільярдів доларів 2 – це, безумовно, під боротьбу з коронавірусом і лише 1,5 мільярди нам нададуть не зрозуміло під що. Сума просто смішна, враховуючи махінації на митниці, махінації в податковій, про які ми говоримо на нашому комітеті. Нічого не робимо, щоб їх зупинити. Комітет відмовляється голосувати недовіру голові митної служби, який робить по 2 мільярди доларів діру в бюджеті кожний квартал. Це нас влаштовує, але ми готові за 1,5 мільярди доларів ґвалтувати Конституцію. Соромно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк, будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Підтримую двох попередніх ораторів. На поправках не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Демченко Сергій Олексійович.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. Підтверджую і підтримую колегу Бондаря у тому питанні, що неможливо за 2 хвилини, дійсно, щодо правок довести і їх тим паче обговорити з колегами. Але я хочу звернути увагу на ті обставини, які більш ніж кричущі, ніж недолугий сам законопроект. Я не розумію, коли голова комітету, у даному випадку пан Данило називає судова систему квазілегітимниим інструментом, коли він вказує на

те, що саме деякі банки використовували недосконалу судову систему і внаслідок цього вони намагаються повернутися до ринку. Я просто не розумію цього і чому ви взагалі як людина, яка діє згідно законодавству України, Конституції України, ви ставите під сумнів рішення судів. Як взагалі може існувати тоді судова система, коли один з лідерів законодавчого органу у вашій особі ставить під сумнів існування і взагалі правильність роботи… каже про пряму недосконалість судової системи. А може необхідно ставити питання про недосконалість законодавчої системи, може виконавчої системи. Я цього не розумію. Просто ви саме це вказали в пояснювальній записці до цього законопроекту і саме це стало причиною з вашого боку, на вашу думку, подання цього законопроекту. Тобто, ну, те, що я казав, що на мою думку, неграмотні юристи відповідних установ отримали рішення справедливі судових інстанцій, але не знають, як з ними боротися, оскільки вони здійснили незаконні дії. І ви взяли це гасло і кажете про те, що підтримуєте їх, що це недосконала судова система. Ну, як це можна таке робити? Ви завтра звернетеся до суду, суддя вам скаже: перепрошую, я не можу тобі винести рішення суду, ти ж вважаєш нас недосконалою судовою системою. Пане Даниле, надо передивитися свій підхід і до цього законопроекту в тому числі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Я повністю погоджуюсь з паном Бондарем, Демченко і Дубінським. Вони дуже розширено розказали про свої позиції. Я повністю їх підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Дякую за надане слово. Колеги, у мене до даному підпункту є 13 правок, але я розумію, що за 2 хвилини я їх не зможу вам пояснити. А що стосується, хотілось би звернути увагу на те, що шановний пан голова показав нам об'єм тих… ту табличку, яка у нього на столі є, і сказав, що це зростом з 10-річного хлопчика. Так дивіться, 10-річний хлопчик 10 років ріс до такого зросту, а ми намагаємось це все прийняти в декілька днів і годин і постійно кудись поспішаємо. Я вас просто прошу реально дослухатись до колег, які виступають на тому, щоб ми більш детально проходили і виконували свою роботу, щоб ми детально проходили по правкам. Тому що реально це виглядає якось не дуже серйозно те, що зараз ми подали велику кількість правок, комітет намагається їх дуже швидко розглянути. І у мене все ж таки є надія, що Верховна Рада не прийме ось цю, не проголосує за спецпроцедуру, і ми ж таки в залі зможемо проголосувати. Я можу сказати особисто від себе: якщо ми будемо йти по кожній правці, я виділю особисто ті правки, на яких буду наголошувати, і всі остальні, останні правки готовий буду зняти. Тому прохання просто до колег більш серйозно віднестись до розгляду правок. І зараз також, шановний пане голово… Шановний пане голово, я вас прошу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте.

ЧОРНИЙ Д.С. Можна, да? Будь ласка, я прошу вас, я зараз о 16:00 змушений виїжджати до Києва, тому далі приймати участь у засіданні комітету не зможу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, щодо цього перед тим, як поставити на голосування підпункт 9 пункту 12, я хочу зауважити, що у нас в цьому підпункті є в 256 строчці

пункт 2 "вимоги щодо обов’язкового нотаріального посвідчення правочинів з майном (активами) неплатоспроможного банку не застосовуються" і підпункт 3 у колонці 257, що стосується державної реєстрації. Оскільки ці норми ми чи рішення щодо цих норм ми ще не прийняли, ми прийняли рішення прийняти їх наприкінці, я пропоную прийняти їх в комплексі з тими статтями, які ми відклали на самий кінець. Тому я ставлю на голосування підпункт 9 пункту 12 законопроекту без врахування пункту 2 в стрічці 256 та пункту 3 в стрічці 257 в редакції, розданій народним депутатам до другого читання (права колонка). Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти. Проти протиправних рішень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова.

БЄЛЬКОВА О.В. Я правильно зрозуміла, що нотаріати відклали на потім цю частину по нотаріату?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

БЄЛЬКОВА О.В. Тоді я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – проти, проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти, проти. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 – за. Рішення прийнято. Дякую. Проти скільки?

_______________. 4 – проти, 1 – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4 – проти, 1 – утримався. Дякую. Переходимо до підпункту 10 пункту 12. Будь ласка, Вікторе Васильовичу.

БОНДАР В.В. Дякую.

Даниле Олександровичу, мені дуже шкода, що вас і всіх учасників примушують приймати участь в цьому злочині. Я розумію і сподіваюсь, що рано чи пізно в Україні поміняється система влади, ми перестанемо бути такі залежні від зовнішніх інститутів. Вже 5-6 років ми йдемо на кабалі і на фарватері Міжнародного валютного фонду вимог, Світового банку і так далі. Нам закручують руки і нас роблять заложниками цієї ситуації. Нам призначали генеральних прокурорів, главу НАБУ, ДБР і так далі. По суті посольства керують нашими інституціями. Справи не порушуються по таких угодах, угодах Яресько кабальних, по діях Нацбанку, навпаки – прикриваються через зовнішній вплив. На державі заробляють мільярди гривень, мільярди доларів. Подивіться, скільки коштів вийшло з України тільки за останні 5 років через дрібні банки, виведені назавжди десятки мільярдів доларів. Зараз ми покриваємо цим законом те, що робилося 5 років. На майбутнє робимо ту саму історію, ще більше захищаємо. Вони нам зробили ширму, накидали сюди сотні різних пунктів, які не мають ніякого стосунку до боротьби з колишніми власниками, як начебто говорить МВФ. Так при чому тут боротьба? Зробіть окремий закон, напишіть МВФ 3-5 строчок, що ви хочете реально побачити, і не змішуйте грішне з праведним. Не робіть на майбутнє кучу проблем, от таких 2 томи макулатури, які ви зробили, щоб заховати свої злочини, які ви робите спільно з сьогоднішніми керівниками. Я сподіваюсь, що все це буде розслідувано, що буде нормальний Генеральний прокурор, керівник НАБУ, які зроблять кримінальні справи і піднімуть, хто ці кабальні умови погоджував, хто їздив на переговори, хто от так от ховав всі злочини за 5 років у тоннах макулатури, і ми нарешті, може вся країна це побачить. Перестаньте виконувати кабальні умови. Да ніколи Україна не підніметься з колін на ноги, якщо ви будете так робити кожен раз. Ви за там кілька грошей готові продати все, що угодно, навіть маму на здачу віддати. Ну, так не може бути! Що ж ви робите! Думайте, що робите!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не трогайте маму. Спасибо. Олександр Дубінський. Олександре Анатолійовичу.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Ну, просто у нас Родина-мать, поэтому, я думаю, коллега Бондар ее вспомнил. Знаете, я думаю, что мы в ближайшее время будем вынуждены с …*(не* *чути)...* зарегистрировать законопроект про иностранных агентов, потому что то, что сейчас происходит, это продажа интересов с нашей стороны иностранными агентами, как бы это просто неприятно не звучало. Потому что если МВФ дает Минфину команды, и они выполняются, то это тогда работа Министерства финансов не на Украину, а на органы другой страны, на структуры других стран, тогда это иностранные агенты, тогда их нужно регистрировать и нужно понимать, кто эти люди, чьи интересы они реализуют и для чего они их реализуют. Здесь по сути создается неоколониальная экономика, в наше здоровое тело, здоровый организм запускаются провода, трубки и откачиваются живительные соки из нашей экономики, решается будущее наших граждан, наших детей, наших родителей просто потому, что вы сдаете национальные интересы на произвол и передаете то, что мы должны были использовать как граждане этой страны, отдаете возможность использовать наши ресурсы другим странам. Продажа Родины – вот я назову это так. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо большое. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, Даниле Олександровичу. Дивіться, я прочитала заяву міністра фінансів про те, що транш цього року буде у розмірі 4 мільярди. Нацбанк щойно заявив, що вони очікують транш у розмірі 2 мільярди. Я так розумію, що до кінця дня ми ще винні їм

залишимося, тобто ставки понижуються. Будемо чекати заяви, який транш все-таки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Демченко Сергій Олексійович. Сергію Олексійовичу? Сергію Олексійовичу? Нема. Дунда Олег Андрійович.

## ДУНДА О.А. Я не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все. Тоді переходимо до голосування. Ставлю на голосування підпункт 10 пункту 12 законопроекту в редакції, розданої народним депутатам таблиці до другого читання (права колонка). Голосуємо. Гетманцев – за. Железняк. Железняк. Пропав.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Дубінський. Дубінський. Ковальчук.

## КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Леонов. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. Сова.

Устенко.

## УСТЕНКО О.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

## ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова є?

17. Рішення прийнято. Дякую. За – 17, проти – 3, утрималися – 1. Переходимо до наступного підпункту 11 пункту 12. Будь ласка, Вікторе Васильовичу. Тут взагалі немає про що говорити. БЄЛЬКОВА О.В. Даниле Олександровичу, я перепрошую, це Ольга
Бєлькова. Я змушена попрощатися з колегами. Дуже дякую за співпрацю. Зустрінемося завтра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Валентинівно. Будь ласка, Вікторе Васильовичу.

## ______________. У нас кворум є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є кворум, не хвилюйтесь. Тільки що проголосували.

БОНДАР В.В. Дякую, Даниле Олександровичу. Хочу сказати так: знаєте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, вибачте, одну хвилинку, я вимкну звук у всіх, а потім ви підключитесь.

## Вікторе Васильовичу, будь ласка.

БОНДАР В.В. Дякую, Даниле Олександровичу. Технічно можна розглядати правки цей закон, просто ми їх не розглядаємо по суті, ми просто проходимо в такому форматі, як радіо, десь з боку воно говорить там. Тому я хотів би сказати, якщо ми вже як радіо віщаємо, що відбувається. Нацбанк у нас відданий у зовнішнє управління, це вже зрозуміло, зараз їм створюють найкомфортніші умови. Міністерство фінансів, Міністерство економіки – все під зовнішнім управлінням, вони по суті сьогодні виконують головну задачу. Подивіться спроби, які були при внесенні бюджету в Верховну Раду, що вони там прописували Міністерство фінансів? Що в першу чергу віддаються зовнішні борги. А я вам хочу сказати, що нам зараз, якщо 2 мільярди дадуть, це майже в 4,5 рази менше, ніж ми маємо віддати зовнішнім кредиторам до кінця року. Укроборонпром у нас зовнішнє керівництво, у нас зовнішні агенти сидять. По багатьом міністерствам і державним підприємствам така сама ситуація, всі призначені з одного офісу, з одних якихось і тих самих інституцій. Більшість приїхали з навчання, подивіться всі біографії, подивіться, хто керує сьогодні нашими там ключовими міністерствами і підприємствами "Укрзалізниця" і всі інші. Все звідти іде сьогодні. Ми цілеспрямовано відпрацьовуємо вже майже, скільки, 6-7 років програму по захопленню України і передачі її в оренду зовнішньому впливу. Я не хочу в такій програмі приймати участь. Де наша промисловість? Нема. Де банківський сектор? Якщо хочуть нам допомогти, Нацбанк мав би ініціювати і сюди прописати норми, як допомогти зайти на український ринок зовнішнім найпотужнішим банкам світу. Що їм потрібно американським банкам, європейським, китайським, сінгапурським, щоб вони сюди прийшли і почали кредитувати нашу економіку, нашу промисловість. Оце мало би бути сьогодні на розгляді, тоді б ми мали перспективу, щоб сюди зайшло десяток банків і на хоча б там на 500 мільярдів… А ви покриваєте те, що вкрали 500 мільярдів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Васильовичу. Олександре Анатолійовичу, будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Продовжу доповідь пана Бондаря щодо зовнішнього впливу. Знаєте, я дивлюся на наш комітет, знаю особисто всіх, знаю людей як патріотів країни, знаю всіх людей, як тих, хто вболіває за наше майбутнє, знав, точно знав до сьогоднішнього дня чи до дня, коли ми почали розгляд цього законопроекту. Хтось, дійсно, може бути якось пов'язаний з грантовим фінансуванням, з так званими "соросятськими" програмами, не виключаю. Але ж не всі точно. І коли ми знайомилися і починали працювати в цьому комітеті, мені здавалося, що мене оточують люди здорового глузду і патріотизму. А зараз я дивлюся, як під просто диктовку МВФ приймаються закони, ламається Конституція, передається Національний банк і Фонд гарантування вкладів у зовнішнє управління. І ні в кого не постає навіть питання про патріотизм економічний, національний, про те, що буде завтра в цій країні, хто нею буде керувати і де українець господар на своїй землі. Колеги, ми втрачаємо суб'єктність, ми перетворюємося не просто в "зелені" кнопки, ми перетворюємося в "зелені" кнопки за зелені банкноти, які нам надає МВФ. Це точно не про Україну. Це мене дуже бентежить. Вважайте це політичним виступом, але, мені здається, що ми тут маємо зважувати свою позицію, зважувати те, про що будуть думати наші нащадки і що ми їм залишимо, окрім колонії з висмоктаними чужими руками, навіть, ні, своїми руками, переданої суб'єктності, власності і майбутнього іншим країнам, щоб вони жили краще, а ми гірші. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Прекрасний виступ Дубінського. Немає чим доповнити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Демченко є? Немає. Дунда Олег Андрійович.

## ДУНДА О.А. Не наполягаю, Даниле Олександровичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ставлю на голосування підпункт 11 пункту 12 законопроект в редакції, розданої народним депутатам до другого читання (права колонка). Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук. Ковальчук.

## КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова. А, Бєлькова вийшла. Вибачте. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Нема. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк. Олег Романович. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Сова, вибачте. СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

## УСТЕНКО О.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 15 – за, проти – 3, 2 – утрималися. Рішення прийнято. Дякую. Переходимо до наступного підпункту, який присвячений, власне кажучи, процедурі, тій процедурі, яку ми відкладаємо, тобто звільнення від нотаріального посвідчення та спрощення реєстрації. Тому я прошу проголосувати зараз одразу ж за відкладення підпункту 12 пункту 12 законопроекту…

ЮЖАНІНА Н.А. Яка стаття, скажіть, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 40 стаття. Зміни до 40 статті відкласти на кінець розгляду нашого законопроекту і там вже проговорити остаточно редакцію і все разом, весь цей блок проголосувати. Тому я ставлю на голосування відкладення цього питання до… перенесення цього питання на кінець розгляду цього законопроекту. Гетманцев – за. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Напрасно, Александр Анатольевич.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Размечтались, Даниле Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Рука бойца колоть устала. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Холодов. Холодов. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова. Немає її, вибачте. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Володіна. Немає. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Олег Романович. Пропал Марусяк. Сходите на 4 этаж, посмотрите, где он. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 14 – за. Рішення прийнято. Утрималось скільки? 5. Проти – немає. Дякую. Переходимо до підпункту 13 пункту 12. Будь ласка, Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Дякую, шановні колеги.

Можу йти технічні правки, але все-таки я хочу ще раз наголосити, що цей законопроект, який ми розглядаємо, робить індульгенцію таким справам, наприклад, які сьогодні не розслідуються, але рано чи пізно до них прийдуть, як справа по "Укрексімбанку". Національний банк мав би слідкувати, що там відбулося протягом цих 5 років останніх. Відома історія про закупку локомотивів у Сполучених Штатах Америки. Ми купили там скільки, 36 локомотивів у General Electric за 1 мільярд доларів. Як ви думаєте, хто оплачував цю угоду?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Понятия не имею.

БОНДАР В.В. "Укрексімбанк". Мільярд доларів виведений в той час, коли Президент України, уряд ходили з протягнутою рукою по всьому світу, це було одночасно, всі події відбувалися в одному місяці, і просили 1,5-2 мільярди на те, щоб держава вижила, і нам так само розказували, що величезна кількість вимог від МВФ, від Світового банку. З державного банку "Урексімбанку" було відправлено майже мільярд доларів на закупівлю цих локомотивів. Замість того, щоб кредитувати свою промисловість, ми кредитували промисловість Сполучених Штатів. Це був хабар політичний. І ніхто не хоче розслідувати ці речі. Сьогодні вони цим законом будуть покриті і поставлені на тупік. Але інше говорить про що? Що МВФ дає одною рукою гроші, іншою – забирає. Якщо ви хотіли нам допомогти, у Сполучених Штатах є такий самий Експортно-імпортний банку Сполучених Штатів. І це їх прямий обов'язок і зобов'язання кредитувати такі зовнішні угоди на продаж для своєї промисловості. Якби наша влада хотіла, поїхала б, взяла б кредит в Ексімбанку Сполучених Штатів там 1,5 відсотки річних на 15-20 років, бо це кредит по суті для їхньої ж промисловості. А ми з нашого банку в найтяжчий час витягнули майже мільярд доларів, відправили в Штати, з банку, який… практично весь капітал відправили. А потім ми цими законами хочемо

покрити ці речі. Ну, про що ви говорите! Тут немає про колишніх власників, тут є про те, що ми такі речі з вами просто прикриваємо і разом ховаємо, щоб ніхто більше до цього не повертався. Ну, неможна таких речей робити. Для чого індульгенція Нацбанку? Чому неможна перевіряти? Бо Нацбанк контролював всі ці речі. Без Нацбанку мільярд в житті не вийде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. По суті запропонованого цим законодавством хочу додати. Поправка 1185 частина чотирнадцята статті 41 Закону України про систему гарантування вкладів, яка, до речі, знаходиться на оскарженні в Конституційному Суді. Ви пропонуєте делегувати, що надати Фонду гарантування вкладів можливість делегувати свої повноваження уповноваженій особі. Оце і є те саме зовнішнє управління. Коли буде треба управляти якимось банком, дуже вигідно управляти, з користю для своєї кишені, навіть таку норму готові вже прописати в законодавстві, щоб надати повноваження фонду окремій людині, окремому ліквідатору, окремому тимчасовому адміністратору. Давайте в комітеті, ми ж зараз бачимо з вами результат роботи нашої, давайте голові комітету надамо всі можливості, уповноважимо його, щоб він все сам прийняв, бо немає ніякого значення, за що ми тут голосуємо. А він приймає рішення. Уповноважимо Верховну Раду і голову комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатолиевич, я такую ношу не вынесу. Дякую.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, если вы эту вынесете без последствий для…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Организма.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Ну, с организмом, такое дело, главное без последствий, так сказать, криминально- процессуальных вынести эту ношу, я буду за вас рад. А пока просто говорю о том, что вы принимаете решения, которые… они безумны, безумны. Нельзя делегировать полномочия коллегиального органа под названием Фонд гарантирования вкладов какому-то одному уполномоченному лицу. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Власне, так, ви пропонуєте передати повноваження особі фонду, яка функціонує та виконує всі дії одноосібно, усі або частину повноважень фонду, який є колегіальним органом. Це взагалі суперечить меті Закону про систему гарантування… Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Дякую. Демченко є? Немає. Дунда.

ДУНДА О.А. Підтримую позицію пані Василевської-Смаглюк. Прошу дослухатися до неї. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу прокоментувати міністра юстиції та представника Фонду гарантування вкладів, це підпункт 14 статті 41, частина чотирнадцята, яку ви пропонуєте… Ви пропонуєте доповнити статтю 41

словами: "Усі або частина повноважень фонду, визначених у цій статті, можуть бути делеговані фондом уповноваженій особі фонду". Будь ласка, Малюська є? Тоді Фонд гарантування. Фонд гарантування вкладів є? Будь ласка.

НОВІКОВ В.В. Да, да, да, є. Стосовно передачі повноважень?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да

НОВІКОВ В.В. Дивіться, ми маємо право відповідно закону діючого сьогодні або самі здійснювати фондом безпосередньо ліквідацію банку, або призначати уповноважену особу, яка здійснює ліквідацію банку. Тому і тут, нічого тут нового…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це яка стаття в сьогоднішньому вашому законі?

НОВІКОВ В.В. Да у нас безліч статей щодо уповноважених осіб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, як це безліч статей. А нащо тоді вам доповнювати текст закону цієї частиною чотирнадцятою?

НОВІКОВ В.В. Тому що в цій частині… У нас просто тут написано "фонд", а ми пропонуємо, щоб ще і уповноважена особа, ті уповноважені, які в 41 статті написані, щоб вона теж виконувала. Тому що в деяких статтях у нас написано "фонд або уповноважена особа", а в деяких статтях написано "фонд". То ми просто це доповнюємо і уповноважена особа теж може мати ці права. Не всі права фонду, а тільки ті, що в цій статті.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. У мене є запитання до пана Новікова. Хай назве повноваження конкретно, які можуть передаватись. Які зараз по цій статті є повноваження у Фонду гарантування вкладів?

НОВІКОВ В.В. Будь-які повноваження по ліквідації тимчасової адміністрації може здійснювати або фонд, або уповноважена особа.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Які статті? Які повноваження конкретно у фонду є згідно цієї статті? Будь ласка, перерахуйте.

НОВІКОВ В.В. Ну, підписання договорів купівлі-продажу… Зараз, це треба прочитати нову редакцію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Новікову, ну, ви ж за юридичні питання відповідаєте в фонді?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, ні. Я просто допоможу пану Новікову, тому що він не орієнтується в законодавстві, судячи з усього. Мова йде про продаж, уповноваження на продаж, купівлю-продаж акцій, продаж акцій банку. Класно, передали повноваження Фонду гарантування вкладів уповноваженій особі продати акції банку інвестору. Клас! Супер! Крута схема. Нагадати, хто "обілечував" банкірів на продаж банків у вашій структурі, коли там працювали, чи пам'ятаєте ще?

НОВІКОВ В.В. Уповноважена особа – це працівник фонду.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я понял.

## НОВІКОВ В.В. (Не чути)

## _______________. Ну, понятно, уборщица, например.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Напомню коллегам, что последний раз, коли уповноважена особа фонду була затримана на хабарі, обсяг цього хабара склав 5 мільйонів доларів. От що вони хочуть передати, які повноваження, щоб потім всіх "обілечувать". А ми за це голосуємо.

НОВІКОВ В.В. Це немає ніякого відношення до цього питання.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Ну, понятно, случайно 5 миллионов принесли, просто отдали, подержи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Анатолійовичу, це інше питання. Питання особисто у мене. Якщо ви делегуєте уповноваженій особі фонду здійснення повноважень, які визначені статтею 41 вашого закону, яким ви керуєтеся, навіщо фонд вам потрібний?

НОВІКОВ В.В. Фонд має право призначати уповноважену особу в банку.

_______________. А вона відповідно до статуту не існує… *(не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре, сьогодні вже в тексті 41 статті по окремих повноваженнях, нащо вам це повністю зараз? Ви ж кажете: усі або частина повноважень фонду, визначених у цій статті, можуть бути делеговані уповноваженій особі фонду.

НОВІКОВ В.В. Можуть бути, можуть бути і неделеговані, можуть бути делеговані. Он 37 стаття є "Повноваження уповноваженої особи фонду".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Відповіді немає на це питання. Які будуть пропозиції щодо цього у членів комітету? Ніяких не буде?

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Виключити.

БОНДАР В.В. А ви подивіться, що там має ця особа, які її повноваження: і сама проводити збори акціонерів, без повідомлення акціонерів проводити, порядок денний затверджувати, розміщувати, акції проводити, додаткові емісії, зменшувати статутний фонд, збільшувати, випускати акції, які підуть шляхом обміну зобов'язань перед власниками коштів за субординованим боргом, випускати акції щодо вимог кредиторів банку...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Васильовичу. Скажіть, якщо ми…

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)

БОНДАР В.В. Одна людина може робити все, що хоче. Одна людина!

НОВІКОВ В.В. Оце, що він робить, це, що він робить, – це все за рішенням виконавчої дирекції.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Там нет такого. Не врите, там нет такого.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте без…

БОНДАР В.В. Ви почитайте, що там написано. Стаття 14, от я читаю дослівно: "усі або частина повноважень фонду, визначених у цій статті,

можуть бути делеговані уповноваженій особі". Тобто оці всі пункти, які прописані в цій статті, будуть йому делеговані і він може робити що хоче.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мене цікавить думка членів комітету. Ярослав Іванович Железняк, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пробачте, я не чув останніх 2 хвилини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чим же ви там займаєтесь, як не берете участь в комітеті?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вам перекажу коротко, пане Ярославе. Новіков нам тут набрехав і його пан Гетманцев намагається захистити від відповіді, щоб не давати йому відповідати на питання, які йому ставить члени комітету. На жаль, ви не змогли допомогти. Пане Гетманцев, хто наступний вас буде спасати? Давайте, передавайте слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання в тому, що у нас є 14 пункт…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте допоможу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. … 14 пункт статті 41…

ДУБІНСЬКИЙ О.А. "Голос" всегда поможет. "Голос" поможет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … де міститься така фраза, така норма (Олександре Анатолійовичу, вибачте, будь ласка): "Усі або частина повноважень фонду, визначених у цій статті, можуть бути делеговані фондом уповноваженій особі фонду". Виникають справедливі запитання: а що тоді робить фонд,

якщо він делегує свої повноваження уповноваженій особі? І ця саме норма вона викликає запитання.

НОВІКОВ В.В. Уповноважена – це і є фонд. Якщо сам фонд здійснює… всі функції здійснює конкретний підрозділ: юридичний підрозділ здійснює судове супроводження в банку, бухгалтерія здійснює бухгалтерію. Уповноважена особа – це і є представник фонду.

______________. Пане Новіков, тобто обирається такий собі "Джамшут", берете на роботу, йому даються повноваження…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про "Джамшута" – это другая история. Стоп! Это не сюда.

## ______________. Як другая?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про "Джамшута" мы можем взять любой орган Тобто ви маєте на увазі, що уповноважена особа фонду – це є підрозділ фонду, так ви хочете сказати, чи це все ж таки незалежна особа?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* А он не знает, он же не знает. Мы уже это прошли, он не знает, он не ориентируется.

ЮЖАНІНА Н.П. Вікторе, включіть звук і поясніть від початку і до кінця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да в конце концов, что это такое.

НОВІКОВ В.В. Уповноважена особа – це штатний працівник фонду, працює в департаменті відповідному виведення банків з ринку. І він

уповноважений сам… Він, дійсно, призначається… Уповноважена особа – це як… це як в банкротстві є арбітражний керуючий і все таке інше. Але закон дозволяє нам і самим виконувати без …*(не чути)...* наші підрозділи можуть напряму, от юридичний там супроводження, бухгалтерській бухгалтерію вести…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Новіков, дякую. Є визначення. Будь ласка.

_______________. Уповноважена особа фонду – працівник фонду, який від імені фонду та в межах повноважень, передбачених цим законом та/або делегованих фондом… *(не чути)*

ЮЖАНІНА Н.П. Пане Вікторе, ну, ви недостатньо пояснюєте. Якщо це є співробітник, то він просто виконує певні функції фонду.

## НОВІКОВ В.В (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, є визначення уповноваженої особи. Це працівник банку. Дякую. Я знімаю всі питання щодо цього. З цього треба було, пане Новіков, почати і цим треба було закінчити. Про що ми тоді говоримо. Отже, я ставлю на голосування підпункт 13 пункту 12 нашого надзвичайного законопроекту в редакції… таблиці, розданої народним депутатам до другого читання (права колонка). Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. Железняк. Железняк. Ясно. Дубінський. Ви мене чуєте в залі? Чуєте. Люди чують мене, а Железняк не чує, тільки дивиться. Ярославе Івановичу, мы вас теряем.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. У мене просто з Інтернетом проблема була.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. Десь пішов. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримаюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Володіна. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко. Юліє Олександрівно.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б.<u>[https://itd.rada.gov.ua/mps/info/page/21045](https://itd.rada.gov.ua/mps/info/page/21045)</u> За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.<u>[https://itd.rada.gov.ua/mps/info/page/21195](https://itd.rada.gov.ua/mps/info/page/21195)</u>

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, дякую. Знайшлися, Олегу Романовичу. Дякую вам, що ви знову з нами. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Пане Даниле, це Васильченко. У мене поганий зв'язок, я вже в дорозі. За – будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Васильченко – за. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна. Ніно Петрівно, Ніно Петрівно.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.

16 – за. Рішення прийнято. Проти – 3, 1 – утримався. Переходимо до підпункту 14 пункту 12. Будь ласка, Вікторе Васильовичу.

## РЄПІНА Е.А. Можна запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від кого? Хто мені задає запитання?

РЄПІНА Е.А. Рєпіна. А до котрої години ми сьогодні працюємо?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До 18-ї.

## РЄПІНА Е.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Дякую, шановний Даниле Олександровичу. От ви знаєте, я читаю, нам розказували всім і говорили про те, що це закон, який вимагає МВФ щодо боротьби з колишніми власниками банків, які там сьогодні йдуть якісь спори. А читаю коли суть правок і оці всі статті, то 90 відсотків стосуються тих банків, які взагалі ліквідовуються. А ми начебто боремося з тими банками, які стали державними, ну, по суті те, що МВФ вимагало, щоб там боротися з основними нашими якимись там мега- олігархами, як вони розказують, там ще з кимось, то у них банки не ліквідовані. А тут закон про ліквідовані банки і про майбутню ліквідацію. Так от ті банки, які ліквідувалися, якщо є рішення суддів Верховного Суду України, що вони незаконно ліквідовані і так далі, їх можна було б поновити. І якби їх поновити і нормально привести в порядок або приєднати до державного банку, або ще щось зробити, то тоді вкладникам можна було б

повернути реально ті суми, які вони вкладали на депозит. А чого зараз це робиться? Тепер до мене дійшло, я чим більше читаю ці правки… Якщо банк ліквідовується і заходить в цю процедуру, то людині віддали 218 тисяч гривень і будь здоров, і більше ти ніколи ні на що претендувати не можеш. А всі твої вклади, які там лежали у людей, 10 тисяч доларів, 20, 50, хтось накопичив там в гривнях мільйон, 500 тисяч, поклали і жили на відсотки від цих грошей …*(не чути)...* і ніколи вже не можна буде повернутися за ними, бо не буде до кого звертатися. Забороняється законом ці речі переглядати. Тому вони так категорично наполягають і цим законом прописують норми, що всі ліквідовані банки ніколи в житті не можуть бути відновлені, приєднані до якогось іншого банку і ніяких зобов'язань неможна нести по ним. І суди ніякі не будуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Вікторе Васильовичу. Дубінський Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Знаєте, я не знаю вже, як впливати на думку членів комітету, який продовжує займатися антиукраїнською діяльністю, як я вважаю, в першу чергу керівництво комітету. Тому давайте просто спостерігати, як ви продаєте Батьківщину, пане Гетманцев. Будемо це фіксувати для стенограми і будемо потім розбиратися далі. Просто ще раз нагадаю, що коли влада закінчиться, а вона невічна, за всі вчинки прийдеться відповідати, в тому числі неконституційні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк, будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. На цьому підпункті не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Демченко Сергій Олексійович. Немає. Дунда. А, є Демченко. Вибачте.

ДЕМЧЕНКО С.О. Колеги, я просто спостерігаю деякі моменти і розумію… Я думаю, всі вже розуміють, що ніхто нікого не слухає щодо правок і нема такого бажання. Лише коли пан Гетмацев звертає на щось увагу, тоді оживає зал і там також, здоганяючи питання. Тому я думаю, що немає сенсу, в якому порядку казати свої зауваження, важливо, щоб вони були зазначені в протоколі. І я озвучу одне з ключових зауважень, в тому числі щодо статті 41 прим.1 відповідного законопроекту. Пропозиція абзац десятий частини шістнадцятої статті 41 прим. закону в редакції проекту, за якою "правочини з обтяження грошових зобов’язань банку перед пов’язаними з банком особами, вчинені протягом одного місяця до дати прийняття рішення про участь держави у виведенні банку з ринку, вважаються нікчемними" передбачає зворотну дію норми в часі, а відтак не відповідає частині першій статті 58 Конституції України, за якою закони і інші нормативно-правові акти не мають зворотної дії в часі, крім випадків, коли вони пом'якшують або скасовують відповідальність особи. До того ж перелік підстав, за яких правочини, у тому числі договори неплатоспроможного банку є нікчемними, визначено у частині третій статті 38 закону. Дякую.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І Олег Дунда наступний.

БОНДАР В.В. Поки головуючого нема, оце майже сотня парок, 50 з чимось сторінок, до цієї статті. І Закон, який зараз вноситься, називається "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб". То де ж тут гарантування вкладів? От ми зараз ліквідовуємо можливість тих, хто вклав кошти на

депозити, повернути свої кошти з тих ліквідованих банків. І мова не йде про боротьбу з олігархами, про боротьбу з колишніми власниками, мова йде про те, що Нацбанк своїми руками ховає, ховає можливість повернути вклади. Їм віддали копійки, які по закону положені, і Нацбанк хоче сказати: до побачення, більше не приходьте і не шукайте свої кошти, і не ходіть по судах, а будете ходити по кругу. Прийдете так само з рішенням в Національний банк, а Національний банк …*(не чути)...,* бо він керується іншим Законом "Про банки і банківські діяльність". То як Закон про гарантування вкладів сьогодні буде захищати ці вклади? Я просто дивуюся. Це реально кримінальний злочин…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги. Олег Дунда. Олег Андрійович? Олег Андрійович? Нема. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Зараз, одну хвилинку. До пункту 12 підпункт 14. Правильно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

РЄПІНА Е.А. Більшість правок була уточнена, врахована. 13296 правка, я її хотіла би поставити на голосування. Тому що вона, з одного боку не дуже корисна. Але вона захищає наших робітників. Тому що тут написано, що "участь особи в управлінні банку буде сприяти ефективності його діяльності". Ну, на мій погляд, це якась гіпотеза, а не критерій, по якому можна брати людину на роботу. Також по цьому критерію можна і звільнити цю людину. Тому для мене вона найбільш важлива.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Отже, ставлю на голосування підпункт 14 пункту 12 нашого багатостраждального законопроекту в редакції, розданої народним депутатам таблиці до другого читання, права колонка. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. Іра Валеріївна. В дорозі. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва – за. Спасибо. Володіна. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Марусяк. Марусяк Олег Романович. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За. Дякую. Марусяк Олег Романович є?

Так, Васильченко – за. 15 – за. Утримались… 4 – проти. А утримались? 1 – утримався. Дякую. Рішення прийнято.

МАРУСЯК О.Р. Я знову не встиг проголосувати. Вибачайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, не знаю, вибачимо ми вас чи ні. Але перейдемо до наступного пункту. Підпункт 15 пункту 12.

ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, це ми повністю пройшли 41 прим.1?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## ЮЖАНІНА Н.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підпункт 15 пункту 12. Будь ласка, Віктор Васильович Бондар, до статті 42.

БОНДАР В.В. Так, Ніна Петрівна, це ми повністю пройшли. Ми так ще ніколи не проходили. Але це такий новий довід. Я дякую реально всім учасникам. Не знаю, ну, що далі казати, якщо ми сотню сторінок і поправок, причому, які не мають відношення до колишніх власників і так далі, проходимо за 2 хвилини. І навіть попробуй поясни, що тут написано. Це реально про повернення депозитів, вкладів і всього іншого. Я відкладаю вже в сторону. Далі іде наступний підпункт, вже технічні теж норми, які давали б можливість наповнити фонд, проводити продаж майна з конкурсів, з

аукціонів, прозорі системи добавити. Десятки, десятки поправок і норм. Ну, я розумію, що всі норми ставитись на голосування не будуть. Тому не буду навіть наполягати, там розпинатися і доказувати якісь речі. Я хочу, щоб просто всі зрозуміли, всі, хто бачить нас в YouTube, що сьогодні йде знущання просто над законодавством. Ми отак, знаєте, хаотично вносимо зміни в будь-які норми просто для того, щоб "замилити око" і заховати там буквально 3-5 статей які цікаві Міжнародному валютному фонду і Нацбанку. І от, вони успішно це роблять, причому, на жаль, нашими руками, сподіваючись, що ніхто не буде вичитувати. Розгорнули в інформаційному середовищі війну, що ми там заспамили, не даємо можливість щось зробити, воюємо за колишні якісь банки. Та неправда. От сьогодні вже другий, третій день вся країна бачить, про що йде мова, про які поправки і що насправді закладено. Всі, хто хотів почути, всі почули. Всі бачать, що насправді відбувається. Ну, а життя все поправить. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Васильович. Дубінський Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. В цьому підпункті у мене немає правок. Тому я не наполягаю на виступі. Тому що ви знаєте те, що я вам скажу. Ви займаєтесь антиукраїнською діяльністю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Олексійович Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую, пане Гетманцев. Я хочу з прикрістю зазначити, що перед цим, коли ви проголосували статтю 41 прим.1 в тій редакції, ви порушили Конституцію України. Я звернув увагу на те, що є невідповідність, суперечність зі статтею 58 Конституції України відповідних положень статті 41 прим.1. Я розумію, напевно, моєї думки недостатньо для того, щоб звернути нас взагалі увагу і намагатись розібратись у відповідній нормі, так? Я просто хочу додати, що моя позиція в даному випадку, на щастя мені, на жаль, можливо, вам, вона співпала на 200 відсотків з висновком Головного науково-експертного управління. Саме Головне науково-експертне управління зазначило… Пане Гетманцев, зверніть, на мене, будь ласка, увагу. Зараз питання про умисність дій з вашого боку щодо порушення Конституції. Ще раз кажу, це позиція не тільки моя. Це позиція Головного науково-експертного управління, яка є зазначеною, яка є офіційною, яка вам була доведена у відповідному висновку до першого законопроекту. Крім того, оскільки часом ми обмежуємось, але можливості висловитися не надаєте, то хочу звернути увагу. Також частина двадцять перша відповідної статті 41 прим.1, яку ви проголосували, передбачає право Кабінету Міністрів за участю Національного банку і Фонду гарантування вкладу прийняти рішення про зміну способу виведення неплатоспроможного банку з ринку за участю держави. Що це таке. А це дає можливість Кабінету Міністрів не дотримуватись передбаченої законом процедури та надає можливість до зловживань з його боку. Адже не вказано, як саме має змінюватись, що саме, яким чином і як визнається це незаконним, якщо він поступає таким чином. Тому дякую вам, пане Гетманцев. Але дуже прикро, що ви свідомо порушили Конституцію в черговий раз, приймаючи даний законопроект і затверджуючи його на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Олексійович. Олег Андрійович Дунда.

## ДУНДА О.А. Данило Олександрович, не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Елла Анатоліївна Рєпіна.

РЕПІНА Е.А. Я до пункту 12 підпункту 15 давала свої правки. Але я хочу, це 7043, да? Я хотіла б її поставити на підтвердження. Тому що тут указано, що необхідність проведення інспекційної перевірки банку, тут не сказано, якої перевірки. І таким чином, можуть бути будь-які перевірки. Тому я подала питання дотримання …*(не чути)...* Тому, якщо хочете, рахуйте, якщо хочете, то ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будемо йти за процедурою за нашою. Відповідно до процедури ставлю підпункт 15 пункту 12 законопроекту… А, вибачте, у нас в цьому, в цій статті є в рядках 448-450 норми, що регулюють знову ж таки відміну нотаріальної форми посвідчення та послаблення державної реєстрації при здійсненні передачі майна перехідному банку Фондом гарантування. Тому я пропоную. Я ставлю на голосування підпункт 15 пункту 12 законопроекту в редакції, розданій народним депутатам до другого читання, права колонка, за виключенням абзаців, що містяться в рядках 448, 449, 450 таблиці. Прошу голосувати. Гетманцев – за.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва – за. Дякую. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький. Заблоцький. Ковальов.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 16 – за, проти – 4, 1 – утримався. Рішення прийнято. Дякую. І одразу ж переходимо до голосування наступного підпункту 16 пункту

12. Там відхилена пропозиція тільки одна Приходько, це виключити статтю 42 з прим.1. Більше не було пропозицій, тому нікому виступати. Ставлю на голосування підпункт 16 пункту 12 законопроекту в редакції таблиці, розданої народним депутатам до другого читання, права колонка. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця – проти, так?

ПАЛИЦЯ І.П. Проти. Ви можете за мене голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти, так. Аллахвердієва. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов не відповідає. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. …Четырнадцать. Проти – скільки?

_______________. Чотири.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири. Один – утримався. Рішення прийнято. Дякую. Переходимо до підпункту 17 пункту 12.

## Будь ласка, Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Ще раз хочу звернути увагу, що ми розглядаємо законопроект, який не має нічого спільного з тим, про що говориться у всіх засобах масової інформації. Нам розказують, що ми боремося з колишніми власниками, ще з чимось. Ми насправді приймаємо участь… Слава Богу, я не приймаю участь, я просто свідком буду виступати по ситуації, коли руйнується система банківська України, не створюється нічого позитивного для банківської системи. Нацбанк, якби хотів по-нормальному закамуфлювати свою діяльність, хоча б заховав це за нормами про можливість виходу на український ринок потужних иностранных… банків іноземних, європейський всяческих. Щодо програми підтримки промисловості, щодо програми кредитування потужного української економіки. А на жаль, от, я зараз читаю новини, Нацбанк спільно з міністром фінансів вже тратять 1,75 мільярдів доларів на підтримку просто бюджету України – це проїдання коштів. І чекають ще 1,75 мільярдів до кінця року. Три з половиною мільярда доларів ми знову просто з'їмо, проїмо і забудемо, що вони навіть були в Україні. А де в цій ситуації реальний сектор економіки, потужні державні замовлення? Ми понатворювали цих спостережних рад, понатворювали законодавство про конкурси на посади міністрів, заступників, керівників державних підприємств. Платять їм зарплати по 300-500 тисяч гривень, толку від них – нуль. Що не подивишся, буд-яке сьогодні підприємство, де зайшли ці іноземні всі представники – одні борги, одні борги і нічого іншого. Тому вибачте, друзі, але так більше бути не може. Тому я пропоную все ж таки закінчити цю історію і не "ґвалтувати" просто законодавство України. І не дурити вкладників, що борються за них. Це не за них борються. Це боряться за Гонтареву, Яресько і всіх тих, хто приймав участь в пограбуванні країни.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.

БОНДАР В.В. Данило Олександрович, вас не чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, на своїх правках не наполягаю. Зазначу, що я направила лист Шмигалю. Там і Ольга Валентинівна Бєлькова хотіла його підписати. Хто ще хоче, приєднуйтесь. З приводу того, хто, як і за яких умов погоджував цей текст з МВФ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Олексійович Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. Я хотів би Ользі Смаглюк зауважити. Оля, там не приймають в електронному вигляді документи, насамперед Міністерство фінансів. У них, я з'ясував, вони …*(не чути)...* не приймають документи. Тобто паперовим продублюйте.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Звісно. Сергій Олексійович, приєднуйтесь до підписання.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. Приєднаюсь обов'язково.

Колеги, ну, я рухаюсь далі. Оскільки ви рухаєтесь без врахування правок і заслуховування їх, то я на своїй волне також зацитую норми, які порушуються на сьогоднішній день статті Конституції, і що є з нашого боку порушення Конституції. Так, щодо статті 42 відповідного законопроекту про систему гарантування вкладів фізичних осіб відповідно до частин першої, другої статті 55 Конституції права і свободи людини і громадянина захищаються судом. Кожному гарантується право на оскарження в суді рішень, дій чи бездіяльності органів державної влади, органів місцевого самоврядування. Відповідно до статті 56 кожен має право на відшкодування за рахунок держави чи органів місцевого самоврядування матеріальної та моральної шкоди, завданої незаконними рішеннями відповідних установ. В наведених нормах Конституції передбачено право особи на оскарження в суді будь-яких рішень, в тому числі органів державної влади, їх посадових і службових осіб. Конституційний Суд у своєму рішенні 2001 року у відповідній справі номер 1.36/2001 за конституційним поданням Верховного Суду вказує, що Україна згідно з Конституцією України є правовою державою, а людина, її життя, здоров'я, честь і гідність, недоторканість і безпека визнаються найвищою соціальною цінністю. Права і свободи людини та їх гарантії визначають зміст і спрямованість діяльності держави. І саме держава відповідає перед людиною за свою діяльність. А утвердження і забезпечення прав і свобод людини є головним обов'язком держави, колеги. А не є обов'язком головним держави вказувати на те, що у нас неспроможна судова система, нібито, оскільки юристи відповідних установ не можуть отримувати незрозумілі для всіх інших результати. Цей обов'язок…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ДЕМЧЕНКО С.О. В Основному Законі держави розмежовуються такі поняття як держава…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Вибачте, час вже вийшов, Сергій Олексійович. Рєпіна Елла Анатоліївна, будь ласка. Не будете виступати?

РЄПІНА Е.А. Буду-буду, у мене зв'язок переривається. Я стосовно пункту 12 підпункту 17. Тут правка 15004. Я пропоную замінити "має право прийняти" на слово "приймає". Чому, поясню. Тому що тут процедура ліквідації банків протягом 3 років. І якщо ми це оставимо таким чином, то, можуть через 3 роки більше не повернути ніхто нікому ніякі гроші. Тому "має право" треба замінити на слово "приймає". Що це буде обов'язкове рішення, що воно продовжиться обов'язково. В абзаці третьому пункту 14 частини дванадцятої розділу першого законопроекту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Фонд має право прийняти?

РЄПІНА Е.А. Має право прийняти рішення. Так, я пропоную замінити на слово "приймає". Тому що "має право", воно може мати право, може не мати, як вони там вирішать…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Новіков. Новіков?

## НОВІКОВ В.В. Зараз-зараз. 44-а, так?

РЄПІНА Е.А. Отключились и ушли. Никого нет.

## _______________. Можно отключаться?

## РЄПІНА Е.А. Все, закінчили? Зв'язку немає.

## _______________. Зв'язок є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Что? С кем зв'язку немає, с Новіковим? Ну, Елла Анатоліївна, я можу, якщо ми прочитаємо цю норму: "Фонд має право прийняти рішення про продовження строку управління майном та задоволення вимог кредиторів, у разі виникнення обставин, що унеможливлюють здійснення продажу майна банку та задоволення вимог кредиторів на весь час існування таких обставин". Тобто тут є оціночна категорія "у разі виникнення обставин, що унеможливлюють здійснення продажу майна". І це сам фонд буде вирішувати, чи є такі обставини, чи ні. То виглядає, якщо ви напишете, зобов'язано йому, все про ці обставини він буде сам вирішувати, які вони є для нього, істотні чи ні.

РЄПІНА Е.А. Я кажу, не зобов'язаний, а приймає.

НОВІКОВ В.В. Ці обставини прописані в законі. Це не просто ми вирішуємо, коли ми захочемо, а ці обставини прописані в законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чому у вас тоді тут "має право", а не "зобов'язаний"?

## РЄПІНА Е.А. А не "приймає"?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

НОВІКОВ В.В. Що? Тому що може не бути тих обставин. Ми можемо і не продовжувати.

РЄПІНА Е.А. Ви можете виплатити, а можете і ні, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не буде обставин, дивіться, то фонд тоді не зможе прийняти?

НОВІКОВ В.В. Якщо не буде обставин, то не будемо приймати, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чого ж у вас "має право" замість "приймає"?

НОВІКОВ В.В. Так а навіщо нам імперативна норма? У нас різні випадки можуть бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви ж кажете, що вичерпний перелік є в законодавстві?

НОВІКОВ В.В. Ні. Це в цьому тексті ми пишемо про те, що ми можемо не 3,5 років системно важливий банк, а якщо там є майно, яке арештовано, обтяжено, то ми можемо продовжити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто вичерпного переліку нема?

РЄПІНА Е.А. Можете продовжити, а можете і не продовжити?

## НОВІКОВ В.В. А можемо списати.

РЄПІНА Е.А. Ну, так а по якому принципу ви будете не продовжувати?

НОВІКОВ В.В. Якщо ми …*(не чути)...*, що це майно можна списати, ми його спишемо тоді, це майно.

РЄПІНА А.Е. Ні, ну, так не буває.

НОВІКОВ В.В. Так це нашим законом і так передбачено, списання майна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Отже, давайте йти по процедурі все ж таки. Я зрозумів проблему тут. Ставимо на голосування підпункт 17 пункту 12 в редакції правої колонки таблиці, розданої до другого читання. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Висильченко є? Є, да?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Васильченко є. Проблема зі зв'язком зараз, з Інтернетом. Вона передає, що – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це вона передає?

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко також – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, пробилась Васильченко.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. З'явився голос.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За наполегливість приз, за наполегливість. 15 – за, проти – 4, утримались – 2. Рішення прийнято. Дякую.

ГАРУС М.В. *(Виступ російською мовою)* Даниил Александрович, а можно вопрос от общественности, пожалуйста, по этому поводу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. От общественности?

ГАРУС М.В. 2 минуты, пожалуйста.

_______________. Поддерживаю

ГАРУС М.В. *(Виступ російською мовою)* Смотрите, у нас сложившаяся практика есть с нашими претензионно-исковыми отношениями со связанными лицами, где суды визначають, що наші вимоги є позові, є

передчасними у зв'язку з тим, що не завершена фактично процедура ліквідації банку. В таком случае, если там у фонда будет возможность либо же право продолжать ликвидацию на невизначений час, не создает ли эта норма каких- то небезопасных тенденций и практик, которые позбавлять нас права на звернення до суду щодо захисту своїх прав? Возможно, это вопрос Виктору Новикову. Хотел бы услышать ответ конкретный.

## НОВІКОВ В.В. Дивіться… Можна відповідати, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте, тільки швиденько.

НОВІКОВ В.В. Дивіться, я ж вже говорив, це не просто по будь-якому випадку ми продовжуємо, а виключно по майну, яке обтяжено арештами або зупиненням операцій, тобто це рішення судів. І якщо ця припона відпадає, то ми зобов'язані закінчити. Тут мова тільки про обставини, які не залежать від фонду, ми продовжуємо. Це не просто самостійне рішення фонду за будь-яких обставин продовжити ліквідацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Васильович, будь ласка, підпункт 18 пункту 12.

БОНДАР В.В. Дякую. Відповідно до положень статті 5 Кодексу адміністративного судочинства України нечинними можуть визнаватись тільки нормативно-правові акти тоді як індивідуально-правові протиправними. У зв'язку з цим доцільно вказаний абзац викласти у новій редакції. І я дав цю нову редакцію, і вона більш-менш адекватна. І вона уточнює ці поняття і дає можливість

потім в судах не використовувати там подвійне тлумачення, потрійне тлумачення. А, на жаль, бачу, що такі речі у нас щось не враховуються і не проходять. Таке враження, що, знаєте, десь кулуарно хтось писав табличку, зробив праву колонку, отак, на перший погляд, що сподобалось – внесли, що не сподобалось – не внесли. Ніхто не вникав в суть і не слухав, що там насправді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, давайте заглибимося в текст цієї статті. Я тут не бачу взагалі нечинного чи…

ДЕМЧЕНКО С.О. Так ви зацитуйте хоч статтю, про що йде мова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, ну, ми ж з вами говорили, підпункт 18 пункту 12, стаття 46 пункт 6 викласти в такій редакції: "Фонд здійснює заходи з виконання плану регулювання, який передбачає виведення банку з ринку" і далі за текстом. Про що ви говорите? Це ж не це.

БОНДАР В.В. Я читаю: "Абзац 5 частини п'ятої статті 44 Закону України "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тільки що пройшли вже це, не тільки що, а до цього пройшли вже.

ДЕМЧЕНКО С.О. Пане Гетманцев, оце проблема, що ми голосуємо незрозуміло за що і обговорюємо незрозуміло що.

БОНДАР В.В. Ви сказали, пункт 17 підпункту 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так дивіться, ви ж розібратися повинні, коли ви берете слово, про що ми говоримо.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ви як модератор маєте називати кожну статтю. Кожну статтю, яка пропонується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми йдемо чітко по пунктах, підпунктах законопроекту. Чітко йдемо, ми нічого від себе не додаємо. Є табличка, яка була роздана всім.

БОНДАР В.В. Данило Олександрович, ви назвали чітко підпункт 17 пункту 12. Правильно ми говоримо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тільки що проголосували за нього.

ДЕМЧЕНКО С.О. Бачите, а у мене це підпункт 16 пункту 13. Так що? Про що йде мова?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз підпункт 18, так же? Ми ж проголосували його тільки що, правильно. А зараз підпункт 18 пункту 12. Дякую.

БОНДАР В.В. Зараз підпункт 17 пункту 12?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підпункт 18 пункту 12.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Нема такого пункту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це нема такого пункту?

ДЕМЧЕНКО С.О. Ну, нема такого пункту. Зачитайте, що саме стаття…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А по первому чтению у вас? Але ж ми керуємось таблицею зараз до другого читання вже, не до першого читання, правильно? У нас в таблиці до другого читання це підпункт 18 пункту 12. Це таблиця до другого читання, ось вона.

БОНДАР В.В. А, я знайшов цей пункт. Я знайшов у вашій таблиці. Так-так, я в останній редакцій знайшов. Ну, там технічна правка.

ДЕМЧЕНКО С.О. А де її можна отримати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це? Вона була повністю розіслана всім членам комітету.

ДЕМЧЕНКО С.О. Мені її не надіслали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Членам комітету.

ДЕМЧЕНКО С.О. А, членам комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конечно.

ДЕМЧЕНКО С.О. А мені як орієнтуватись?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А вам надіслана також була таблиця, правильно, авторам правки?

ДЕМЧЕНКО С.О. Мені не надсилали таблицю. Не надсилали мені цю таблицю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …А правильно, все правильно.

ДЕМЧЕНКО С.О. Правильно, що не надсилали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Велика таблиця до другого читання була розіслана всім, в тому числі і авторам правки.

ДЕМЧЕНКО С.О. Мені не надсилали, ще раз кажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олексійович, ну, як не надсилали, якщо всім надсилали? Ну, що ви займаєтесь…

ДЕМЧЕНКО С.О. Не надсилали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не надсилали. От, всім надіслали, а Сергію Олексійовичу Демченку не надіслали!

ДЕМЧЕНКО С.О. Мені не надсилали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАР В.В. Бог з ним, я знайшов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович, у вас є заперечення щодо саме підпункту 18 пункту 12?

БОНДАР В.В. Ні, я вже не маю там таких ключових заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не маєте заперечень.

БОНДАР В.В. Там міняється одне слово "укладання" правочинів на "вчинення" правочинів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ну так ми це зробили, ми це зробили.

БОНДАР В.В. І воно враховано… Тому я не заперечую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, врахували. Дякую. Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Шановний пане голово, не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ставлю на голосування підпункт 18 пункту 12 нашого законопроекту в редакції розданої таблиці народним депутатам до другого читання, права колонка. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ви мене вже називали. Я – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Как? Когда? Это в прошлый раз я называл. Ольга Михайловна, я вас ни с кем не могу спутать. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За. У меня со связью плохо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 16 – за, проти – 4, 1 – утримався. Рішення прийнято. Дякую. Переходимо до підпункту 19 пункту 12.

ЮЖАНІНА Н.П. Яка стаття, скажіть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття 48.

ЮЖАНІНА Н.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Частина п'ята статті 48.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ось бачите, не тільки я не розумію, про що йде мова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підпункт 19, я теж розумію, про що йде мова. Всі розуміють, Сергій Олексійович.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ви ж сказали, що не розуміємо. Ви перекручуєте слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ви не розумієте? Ви розумієте, так, можливо, й ні. Добре. Дунда Олег Андрійович.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. У тебя тоже нет?

## _______________. Нет.

## ДУНДА О.А. Шановний голова, не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почему? Здесь есть, Александр Анатольевич. Не отходите далеко, мы вас не отпустим.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. А вы без меня никуда не денетесь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да я понимаю. Дунда Олег Андреевич? Нема зауважень?

ДУНДА О.А. Я ж сказав тільки що, не наполягаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, вибачте, недочув.

## Олександр Анатолійович, будь ласка. Олександр Анатолійович?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. …Олександр Анатолійович…. У мене є пропозиція до вас, пане головуючий. У зв'язку з тим, що відбувається, у мене вже на кінець розгляду нашого законопроекту цього багатостраждального складається враження, що працюємо ми не просто під егідою МВФ. А МВФ по суті керує нашим комітетом. Я хотів просто дізнатися, хто у нас голова комітету? Рожкова, Смолій, пан Новіков чи пані, яка сьогодні очолює Фонд гарантування вкладів, поплічниця Ворошиліна? Хто зараз очолює комітет? Якщо комітет неспроможний навіть змінити текст законопроекту, який йому "всунули в зуби" і вимагають голосувати? Якщо комітет по суті приймає те, що йому сказали згори, значить, тоді немає у комітету голови. Якщо немає ані заперечень. Ви кажете, є логічні зауваження до тексту законопроекту, так, викликають сумніви ці статті, але йдемо по процедурі, проголосуємо, и "черт с ним". То давайте скажемо, хто є керівником комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, я вам можу відповідати як головуючий на цьому засіданні і поки що керівник комітету. У нас є повна суб'єктність в цьому процесі. Ви бачите, що ми багато чого змінили, багато чого ще змінимо. Ми відклали певні статті, які викликають у нас сумніви. І я переконаний в тому, що ми знайдемо компроміс щодо цих статей. Тому над законопроектами йде нормальна робота, мені здається. І те, що щось не приймається з поправок депутатів, ну, їх дуже багато. Ви розумієте, що неможливо прийняти всі поправки, якщо їх 16 з половиною тисяч? Дякую. Приходько, Мовчан нема.

Ставлю на голосування підпункт 19 пункту 12 законопроекту в редакції таблиці, розданої народним депутатам до другого читання правої колонки. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. Нема. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва, Ковальов – за. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко – проти. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За. Пане голово, а скажіть ще, будь ласка, до котрої години комітет у нас сьогодні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 18-ї. Южаніна.

## ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 18-ї. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать. 16 – за. Рішення прийнято. Проти – скільки?

## _______________. (Не чути) Утримався – 1.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримвася – 1. Дякую. Переходимо до підпункту 20 пункту 12. Ну, ми відразу голосувати не будемо. Тут просто нема поправок. Тому ми одразу перейдемо до голосування, але це два різних голосування буде.

## БОНДАР В.В. Як?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Підпункт 20, є правки. Дивіться, мова йде про те, що запропонована редакція каже, що не допускається скасування призначених відкритих торгів, аукціонів або їх результатів під час продажу майна, крім випадків такого скасування виключно на підставі відповідного рішення фонду. А ми пропонуємо, я пропоную з юристами, щоб добавити, що… Трошки поміняти формулировку: "скасування призначених відкритих торгів

або їх результатів" – "та/або їх результатів". Бо можуть торги вже відбутися, а рішення і самі результати можуть бути скасовані. Ну, Бог з ним. Не допускається в порядку забезпечення позову про скасування відповідного рішення фонду. Однак, є можливим на підставі відповідного рішення самого фонду або у випадку відритої протиправності рішення фонду. Торги, аукціон з продажу майна, активів банків не можуть бути проведені у випадку порушення строків оприлюднення інформації про такий продаж, визначених у статті 17. Ми ж знаємо, що найбільше, на чому злоупотребляли – це продаж майна. І ми якраз говоримо, що, по-перше, вони мають бути завчасно оприлюднені. Якщо невчасно, там за півгодини оприлюднено, що відбуваються торги, чи там за добу, і оприлюднили в якійсь там газетенке, яку ніхто не читає, ну, це не торги – це просто "злив" майна. Друге. Якщо відверто протиправні рішення фонду. Наприклад, обмежено коло учасників; не допустили до торгів, а допустили 2 компанії, і вони між собою пов'язані, оці всі речі мають бути підставою для зупинки торгів, або скасування торгів, або скасування їх результатів. Тобто тут я подав десяток правок, які якраз ці речі вирішують. Казалось бы, проста там добавка слова "та", але вона має значення. Скасування торгів та/або аукціону, та/або їх результатів. Бо аукціон вже може відбутися, але результат може бути скасований, якщо ми в суд приходимо, люди, і показує, що його майно продано за 3 копійки від 100 відсотків вартості, причому, ніхто не знав, що воно відбувалося і ніхто не бачив оприлюднення інформації про це, і Фонд держмайна не допустив нікого з інших учасників на ці торги, ну, то це протиправне рішення? Протиправне. Ми ж говоримо про те, що це якраз і буде повернення коштів, які підуть потім вкладникам?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, пан Новіков, а якщо ви, дійсно, злочин вчиняєте? Що з вами робити тоді, з фондом?

## НОВІКОВ В.В. Ну, злочин встановлюється судом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так зрозуміло. А відмінити вже нічого не можна?

## БОНДАР В.В. А судова система недолуга.

НОВІКОВ В.В. Ну, як це можна відмінити, якщо злочин не встановлено? Як це можна відмінити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так вас ніяк не можна відмінити. Не допускається скасування призначених відкритих торгів або їх результатів під час продажу фондом у порядку, визначеному цим законом, майна, крім випадків такого скасування виключно на підставі відповідного рішення суду… тобто фонду. Тобто ніхто взагалі, крім вас, не може скасувати.

НОВІКОВ В.В. Правильно, у порядку, визначеному законом. Правильно, якщо воно проведено відповідно до закону і нормативно-правових актів.

БОНДАР В.В. А якщо ні? А якщо порушується справа?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо ні?

ДЕМЧЕНКО С.О. А якщо ні, то відповідальності немає…

НОВІКОВ В.В. Якщо ні, то буде рішення суду.

## БОНДАР В.В. …воно не скасовує продаж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і за рішенням суду навіть не можна його скасувати ніяк, взагалі ніяк.

## ПАЛИЦЯ І.П. Можна я на хвилиночку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ігор Петрович, будь ласка.

ПАЛИЦЯ І.П. Тобто, дивіться, якщо банки незаконно знято з ринку, рішення суду може бути, но відповідальності – нуль. А тут: ви доведіть, що ми вкрали і треба рішення суду. Но я вам хочу запропонувати зовсім інше. У 2005 році, коли міністром оборони став Гриценко, вони продали всі будинки офіцерів протягом місяця після прийняття рішення. І там можна було спокійно подивитися, і прокуратура потім збудила кримінальні справи. Були покупці, які купили у Міністерства оборони Будинок офіцерів, скажімо, у місті Луцьк за мільйон гривень і протягом місяця перепродали за 12 мільйонів гривень. І так було по всім об'єктам по Україні. Давайте, якщо ми будемо чесними, якщо ми приймаємо закон, розраховуючи, що злочинець повинен відповідати за свої злочини, ініціювати в парламенті, я не знаю, слідчу комісію. А може, комітет хай ініціює під своїм керівництвом. І перевірити просто в календарному часі протягом 4 останніх років продаж майна Фондом гарантування вкладів, і протягом якого часу той, хто купив, це все видно по реєстрам, яценківським в той момент, хто це купив, протягом якого часу і по якій ціні майно було продано. І буде відповідь на питання. Ми їм даємо сьогодні повноваження. І думаємо, як зробити, щоб вони не зробили злочин, не враховуючи того, що вони всі 4 попередні роки робили злочин, від якого хочуть уйти і від якого хочуть уйти в майбутньому. Давайте, якщо ми чесні, не сумніваємось в їхній чесності, раз даємо їм індульгенцію, просто зробимо. Комітету доручимо в часті хай дасть Фонд

гарантування вкладів всі реєстри. І перевіримо, скільки об'єктів було перепродано протягом місяця іншим власникам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, я абсолютно не заперечую. Вибачте, Віктор Васильович. Я не заперечую абсолютно проти цього. Єдине, що ми ТСК не можемо створити комітетом.

ПАЛИЦЯ І.П. Правильно. Давайте продумаємо форму звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. А запитати, ніяких питань нема.

ПАЛИЦЯ І.П. Ні, не запитати, а офіційно…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Отримати інформацію, так?

## ПАЛИЦЯ І.П. Так.

БОНДАР В.В. Данило Олександрович, ну, ви розумієте, що це правильні правки? Вони дійсно… Ну, як? Фонд сам себе, скасовує рішення, якщо він вважає неправильним?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу, щоб ми все ж таки обговорили з членами комітету дійсно цю норму. Ну, получается так, що…

## БОНДАР В.В. Так, вони вже продали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …жодного механізму нема щодо скасування призначених відкритих торгів, навіть через суд не можна скасувати, правильно?

БОНДАР В.В. Абсолютно. І коли вже продали, навіть повернути ніхто не може.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Новіков, ви ж навіть суду не даєте скасувати це. Що?

НОВІКОВ В.В. Я вибачаюсь. Якщо суд знайде порушення нормативних актів фонду і закону, то він може скасувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так де? Ви ж тут пишете: не допускається скасування призначених торгів. Чорним по білому пишете.

ПАЛИЦЯ І.П. Ще нотаріальне посвідчення треба зняти, щоб швиденько тоді можна було перепродати десять разів.

НОВІКОВ В.В. Якщо відповідно до закону і нормативно-правових актів проведені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну так, це ж ви самі будете вирішувати, чи відповідно до закону, чи ні. Ну…

НОВІКОВ В.В. Ні. Ми ж не можемо за суд вирішити.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, я подавала відповідні правки, їх 4. Для того, щоб убезпечити Фонд гарантування вкладів від зловживань. Зокрема правка 15470 вносить відповідні доповнення. Що фонд зобов'язаний забезпечити прийняття рішення про скасування призначених відкритих торгів або їх результатів під час продажу фонду у порядку,

визначеному цим законом. І далі по тексту. Тут є 3-4 правки, які унеможливлюють це зловживання. Перегляньте їх, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які ще думки з приводу цього пункту? Ніна Петрівна, які у вас є думки? Ну, ви бачите, що ми тут якусь таку формулу робимо, коли взагалі не можемо навіть, якщо треба, не можна скасувати рішення про аукціони та торги?

ЮЖАНІНА Н.П. Я не знаю. Просто, мені здається, що Віктор Новіков має пояснювати нам, в тому числі людям, які не знають весь текст Закону про гарантування вкладів фізичних осіб. Тому, будь ласка, поверніться до необхідних статей і надайте глибоку відповідь. Тоді всі питання будуть зніматися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Він повернувся, Ніна Петрівна.

ПАЛИЦЯ І.П. А вони не можуть. Їх завдання: сел, выпил, в тюрьму. Все. Які пояснення?

_______________. Данило Олександрович, я пропоную відкласти також цей пункт, розгляд його відкласти туди, де ми відклали оцінку.

БОНДАР В.В. Ці 5 років майно продавалось за копійки. Ми ж знаємо, скільки на ринку продавали за 3-15 відсотків від вартості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде заперечень щодо цього, шановні колеги?

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Буде заперечення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович заперечує. Будь ласка, Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Буде заперечення. Чому. Тому що, от, дивіться, зараз чергова корупційна норма, просто вона вже настільки кричуща, що навіть ви її не можете пропустити. Скасувати призначених відкритих торгів або їх результат. Безвідносно до термінів, безвідносно до умов цих торгів. Призначили з порушенням термінів, призначили з порушенням умов, призначили вчора на позавчора, провели, продали за копійки і не можна оскаржити в суді. Ну, я не знаю, хто писав цей бред. Если Новіков, теж піде під суд. Наполягаю на тому, щоб відкладення цього питання ставилось на голосування. Або давайте голосувати цю норму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Я ставлю на голосування це питання про відкладення.

ЮЖАНІНА Н.П. А можна питання задати пану Новікову?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. В яких конкретно випадках після оголошення відкритих торгів або їх результатів ви можете прийняти таке рішення? Зачитайте статтю діючого законодавства, будь ласка.

НОВІКОВ В.В. Ні, статті немає. Це тільки підзаконні нормативні акти фонду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Відкладаємо, якщо не буде заперечень. Чи я ставлю на голосування питання про відкладення?

ДЕМЧЕНКО С.О. Нехай зачитає підзаконні акти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання про відкладення розгляду цього пункту на кінець розгляду цього законопроекту. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Нема. Горват. Горват Роберт Іванович. Горват. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький. Заблоцький. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Вибачте, будь ласка. Заблоцький – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За відкладення, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 15 – за, 3 – проти, 2 – утримались. Рішення прийнято. Дякую. Відкладаємо це питання. І одразу переходимо до наступного голосування. Це підпункт 21 пункту 12. До нього взагалі не надійшло жодної поправки. Тому ставлю на голосування підпункт 21 пункту 12 в редакції правої колонки.

_______________. Я вибачаюсь. Мені надіслав свої правки пан Ніколаєнко і каже, що у нього правки є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 22 пункт.

_______________. До двадцять першого дванадцятого і двадцять другого дванадцятого.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Скажіть, яка стаття?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття 52.2.

ДЕМЧЕНКО С.О. Отак тепер зрозуміло. Так по кожній статті надо йти, а не по пунктам, як ви зазначаєте. Тоді буде для стенограми зрозуміло яку статтю обсуждаем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет поправок до 52 прим.2?

ЮЖАНІНА Н.П. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. Дякую. Голосуємо. Ставлю на голосування підпункт 21 пункту 12 законопроекту в редакції правої колонки таблиці до другого читання. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський – проти. І я, от, знайшов поправки, запропоновані Ніколаєнком. Ви не хочете їх обговорювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук. Где там эти поправки? Это к следующему пункту.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова. А, Господи, нет. Вибачте. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. Горват. Горват. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький.

ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов – за. Заблоцький. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов – за Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

## ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Васильченко – за.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, там Васильченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, бачу. Заблоцький є? Заблоцький не казав, що "за". Рахуємо: раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать. 14 – за. Скільки, утрималось скільки?

## _______________. Утримались – 2.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## _______________. Проти – 3.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти – 3. Дякую. Рішення прийнято. Далі. Підпункт 22 пункту 12. Бондар Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я пропоную, начебто така стаття, доповнення чисто техніко-юридичні. Але в свій час, коли я вчився в юридичному ще інституті у Харкові, потім академія, нас вчили, що всі норми, всі кодекси, всі закони,

вони пишуться так довго, тому що кожна стаття має бути між собою узгоджена, однакова термінологія і так далі. Тому начебто проста правка. Але я іду, як мене вчили по науці. Якщо ми в частині другій пишемо, що процедура завершення банку завершується ліквідаційною процедурою та ліквідацією банку, то і у п'ятій частині маємо так само написати. А у нас в одній частині статті пишемо, що в день внесення запису фонд публікує звіт про виконання ліквідаційної процедури та ліквідаційний баланс. Попередньо так само пишемо, що ліквідаційна процедура і ліквідація банку. А в п'ятій частині ми пишемо, що фонд інформує на сайті, там я не буду зачитувати всю статтю, про завершення ліквідаційної процедури банку та припинення банку. Тобто я пропоную виписати, щоб як у всіх статтях було: та ліквідації банку. Начебто, дрібничка. Але, знаєте, отак воно складається по життю, що тут дрібничка, тут. А потім у нас читаєш статті: в одній статті так написано, в другій статті по-іншому. Ну, це і є чистота юридичних речей. Воно, начебто, дрібничка. 3 секунди – врахували би поправку, не було б про що говорити. Але, ну, ніхто не хоче її враховувати, бо ніхто не читав. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Андрійович Дунда. Нема?

ДУНДА О.А. Є. Пане голово, я підтримую повністю позицію пана Бондаря. Прошу її врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чорний. А, нема Чорного. Дубінський Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Мені, по-перше, надіслав правки Ніколаєнко Андрій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, мені також.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Його пропозиція статтю 53 доповнити, завершення ліквідаційної процедури банку, доповнити статтю 53 частиною шостою: в результаті завершення ліквідаційної процедури банку та внесення змін в запису про припинення банку до державного Єдиного реєстру юросіб, фізосіб – підприємців та громадських формувань фонд складає та веде реєстр кредиторів, колишніх кредиторів, зазначених в абзаці 3 частини першої статті 52 цього закону. Має бути реєстр кредиторів.

ГАРУС М.В. Олександр Анатолійович, я вибачаюсь, Максим Гарус. Це 2 хвилинки уваги вашої.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пане Гарус, давайте так. Ну, все ж таки як-не-як комітет проводиться.

_______________. Пан Гарус може пояснити змін цих поправок.

ГАРУС М.В. Ми разом писали всі пропозиції та правки з командою Ніколаєнка. І там є посилання на 52 статтю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де Ніколаєнко? А, він вже присутній? Доброго дня, Андрій.

НІКОЛАЄНКО А.І. Доброго дня! Данило Олександрович, я, бачите, чудом під'єднався. Вже у дитини навіть…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки не свої правки під'єдналися.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ну, слава Богу, що хоч встиг. Думав, що сьогодні не встигну вже. Данило Олександрович, питання по правці. Я хотів би всім учасникам зазначити, у мене буквально 3 правки серед 16 тисяч до цього "прекрасного" закону, "прекрасного" – в лапках. Але, якщо все-таки є бажання його прийняти, я бачу, що бажання і політична воля є, то краще, щоб були захищені ті, хто постраждав. Я маю на увазі середній клас і я маю на увазі тих, у кого були заощаджені більше ніж 200 тисяч гривень. І саме з Максимом і його командою, які представляють таких постраждалих вкладників, ми готували ці правки. Тому в мене правка звучить наступним чином, до статті 52-ої. З моменту завершення ліквідаційної процедури банку, в результаті погашення вимог до банку за недостатністю майна вимоги кредиторів, колишніх кредиторів до банку, вважається вимогами до... Й тут увага, тому що це важливо. Тих, кого хочуть вивести з-під, скажімо так, дії законів України, ось цим зазначено в частині 5 цієї статті: власників істотної участі в банку, які не вжили своєчасних заходів для запобігання настання неплатоспроможності банку або будь-якої іншої особи, дії або бездіяльності якої призвели до заподіяння кредиторам та/або банку шкоди, збитків, яка внаслідок таких дій або бездіяльності прямо чи опосередковано отримала майнову вигоду. Тобто моя правка якраз про те, що коли Нацбанк вже ліквідується, хай навіть і за сумнівним рішенням НБУ, і коли не зможуть виплатити всім, кому мали б виплатити ці гроші, то ці люди зможуть позиватися до тих, хто… до власників або співвласників або керівництва Нацбанку або іншої організації, яка діяла або бездіяла і довела до цього банкрутства. Я прошу підтримати цю правку, поставити на голосування. Це стаття 52, пункт 21. Чомусь його пропустили. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 52-а чи 53-я? *(Шум у залі)* А, це те, що ми відклали, да?

НІКОЛАЄНКО А.І. Да. Я просив…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ви відклали 51-у.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. 51-у відклали. До якої статті у вас…

_______________. …проголосували.

_______________. 52-ї статті взагалі немає у порівняльній таблиці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає у порівняльній таблиці 52 статті. *(Шум у* *залі)*

НІКОЛАЄНКО А.І. Так от у мене питання, чому вона не потрапила в порівняльну таблицю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, так а ви хочете, щоб ми довели до 52 статті вашу… *(Загальна дискусія)*

_______________. 52прим2. *(Загальна дискусія)*

_______________. У нас фиксируется факт…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хочете внести в статтю 52, якої не було у нас в першому читанні, і Олександр Анатолійович нам забороняє розглядати такі статті, які не були в першому читанні.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Навпаки. Ви самі це повносили, ми навіть проголосували за одну таку статтю. Ви все робите дуже дивним чином і вносите тільки те, що вам потрібно, і те, що вам вказують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка відповідна в таблиці є ця, але її нема, і ми не йдемо по пунктах, бо цього пункту… вона не врахована, ця правка, і цього пункту взагалі у нас нема. Тому, пане Ніколаєнко, тут питання в тому, що, дійсно, Олександр Анатолійович підняв це питання, і, дослухаючись до його питання, ми знімаємо все те, чого не було у нас у першому читанні. Тому, вибачте, але…

НІКОЛАЄНКО А.І. Ні, ні, трошки не так. Дивіться, Данило Олександрович, я спробую пояснити. У нас є стаття 52, яка проголосована в першому читанні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну! Ну. Нема. Нема!

НІКОЛАЄНКО А.І. Ще раз. Сьогодні стаття 52 звучить так: "Черговість та порядок задоволення вимог до банку". І написано, як. Я пропоную внести зміни до статті 52, яка буде захищати, якщо ви хочете…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я розумію. Я ж не виступаю проти вашої пропозиції. Але у нас до першого читання не було 52 статті. Взагалі не було 52 статті. Ви вносите в те, чого не було до першого читання. І вже Бєлькова зняла десь з 5-7 своїх поправок, які ми таким чином врахували, саме на

підставі того, що це суперечить Регламенту, і вона не хоче, щоб воно було враховано. Тому в цьому і річ.

НІКОЛАЄНКО А.І. Давайте з того, що зараз відбуваються і процедури і все інше. Ну я ж не піднімаю …*(не чути)...* нараду, не витрачаю час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я ж не проти. Але ми відхиляємо все те, що не було в першому читанні.

НІКОЛАЄНКО А.І. Хорошо, поставте... Поставте, будь ласка, на голосування мою правку, хай відхилять мої колеги члени комітету те, щоб громадянам, які постраждали і не зможуть повернути…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу поставити вашу поправку, але в кінці, коли ми пройдемо ту процедуру, яку ми з вами визначили, як основну.

## _______________. А чого в кінці?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо нема такого пункту! Сергій Олексійович! *(Шум у* *залі)* Що?

## _______________. Ну правка ж є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як вона…. Так його нема в нас цього підпункту. *(Загальна дискусія)*

_______________. От правка подавалася така чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, цього ж підпункту у нас нема. Ми йдемо по підпунктах. Такого підпункту взагалі нема у нас. *(Шум у залі)* Сергій Олексійович, давайте не будемо вчити нас, яким чином розглядати законопроект. Я не проти абсолютно того, щоб поставити цю поправку, але в кінці розгляду цього законопроекту. Дякую, вам за вашу пропозицію. Василевська-Смаглюк, будь ласка. Напомните, чтобы мы поставили поправку эту потом. Василевська-Смаглюк. До статті 53-ї.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Не наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягаєте. Дякую. Дякую. Сергій Олексійович Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. У мене є до 53-ї.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я бачу. Так я ж даю вам слово.

ДЕМЧЕНКО С.О. Окей. Тоді до 53 статті. Пропонується пункт шостий додати, який звучав би наступним чином: У результаті завершення ліквідаційної процедури банку та внесення запису про припинення банку до Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб формувань фонд складає та веде реєстр кредиторів, колишніх кредиторів зазначених в абзаці 3 частини першої статті 52 цього закону. Наступний такий додати шостий пункт.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Поясніть, будь ласка.

## ЮЖАНІНА Н.П. Що це дасть, поясніть.

ДЕМЧЕНКО С.О. Це те, що вносим… *(не чути)...* можете доєднатися, оскільки ми разом робили це.

_______________. Да, я хочу пояснити. Дивіться, в чинній редакції Закону про систему гарантування в абзаці 2-ому частині першій статті 52 є така норма: "Вимоги до банку незадоволені за недостатністю його майна вважаються погашеними". Тобто в подальших наших претензійно-позовних відносинах по суті відсутній предмет спору. Ну прийде відповідач, умовний власник там, і скаже: "Що ти від мене вимагаєш, коли твої вимоги вже погашені за недостатністю майна?" Тому ми запропонували, щоби наші вимоги були в законі прописані, як вимоги по конкретних пов'язаних осіб до власників істотної участі яких не вжили своєчасних заходів щодо настання неплатоспроможності банків та будь-якої іншої особи, дія/бездіяльність котрої призвели до заподіяння нам шкоди. І фонд відповідно в результаті несе, веде… точніше, формує і веде реєстр таких …*(не чути)...* Тобто ми залишаємось і для нас це служить як додаткова доказова база щодо визначення розміру нам завданої шкоди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка. От у мене є питання. А що, власник банку несе відповідальність за борги банку?

_______________. Власник банку несе відповідальність за невжиття своєчасних заходів щодо настання неплатоспроможності банку ( 58 стаття Закону "Про банки та банківську діяльність").

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відкрийте цю статтю, я хочу подивитися. *(Шум у залі)*

## Будь ласка, Національний банк. Є представник?

_______________. За шкоду. Форма обґрунтування – за шкоду. Це, дійсно, оце питання… На жаль, 52 стаття, на яку ми готували зміни, не попала в цей законопроект, нам пообіцяли на майбутнє. І такі зміни ми, дійсно, готували, але вони не попали просто в цю редакцію.

_______________. Я ще раз пояснюю свою правку. Моя правка полягає в тому, що фонд гарантування має вести реєстр, який навіть після ліквідації банку їх зобов'язання перед ними не були закриті в рамках ліквідації. А в них тим самим в рамках внесення…. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Есть? Статью эту открыли? Нет, а вот то, что он говорит по поводу… 58, да. *(Шум у залі)*

_______________. Тому фонд має вести такий реєстр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, хто представляє Нацбанк у нас?

## _______________. А це питання фонду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що це? Скажіть, будь ласка, в якій частині власник несе відповідальність перед…

_______________. За внесення шкоди. Наша 52-я стаття, яка передбачає, що відшкодовувач шкоди, нанесеного банком своїми неправомірними діями... І ми цю норму, що зараз пропонують, ми хотіли 52-у змінити статтю, але нам не дали поки що можливості включити в цей законопроект.

ЮЖАНІНА Н.П. Хто не дав? А хто не дав таку можливість? По суті розкажіть, будь ласка, що це означає.

_______________. Що ми повинні вести… Дивіться, банк, закінчиться ліквідація, да, а наші позові в суді є до власників істотної участі за нанесення шкоди їхньою діяльністю, бездіяльністю. І коли банк, закінчиться ліквідація, викреслений з реєстру, то тоді там виникає питання, наскільки ми спроможні представляти кредиторів банку. *(Шум у залі)* І це слушна в принципі позиція, але, на жаль, 52-а просто не попала в цей закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Тобто, якщо ми зараз враховуємо цю поправку в 53-й, то вона буде половинчасте мати значення, да? *(Загальна дискусія)*

## ЮЖАНІНА Н.П. Ще гірше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, що, Ніна Петрівна? Ніна Петрівна!

_______________. Для того, щоб прийняти поправку в 53-ю статтю необхідно прийняти поправку в 52-у, бо вони кореспондуються. В 53-й є посилання на 52-у. Я ще раз хочу наголосити до депутатів, що наші вимоги будуть вважатися погашеними у зв'язку із недостатністю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, зрозуміло. Ми підняли 58 статтю. Зрозуміло. Зрозуміла позиція ваша. 58 статтю підняли, от ми подивилися. Дійсно, ви маєте рацію, і, насправді, нема у нас, я думаю, що якихось застережень проти того, аби врахувати це і в 52 статті, і в 53 статті. Якихось

принципових застережень нема, крім того, що, дійсно, нам Олександр Анатолійович звернув увагу на порушення Регламенту. Ярослав Іванович, да, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, враховуючи те, що у нас, насправді, було декілька правок, які ну і пан Ніколаєнко озвучив, і від нас були, від Ольги Бєлькової щодо зменшення капіталу, то я спілкувався з Ольгою Бєльковою, на жаль, її немає зараз, і вона висказала позицію як голова підкомітету розробити окремий законопроект, в який …*(не чути)...* включимо всіма членами нашого комітету саме оці питання, які ми не можемо врахувати в цьому законі через 116 статтю Регламенту, і внести його й швидко розглянути. Тому є пропозиція, щоб пан Ніколаєнко звернувся до нашої колеги Ольги Бєлькової для того, щоб вона включилася в цей законопроект, і ми не порушували Регламент…

_______________. Я дякую, Ярослав, за пропозицію. Я вважаю, що, як кажуть зараз (дуже гарна українська приказка), у них згоріла хата, гори і сарай. Якщо порушується Регламент по багатьох позиціях, у тому числі по прийняттю змін до Закону про Регламент, то я думаю, що порушити в даному випадку на користь, це буде менше зло, ніж зараз прийняти цей закон, а потім до наступного закону, який подасть моя колега по фракції Оля Бєлькова і навіть голова профільного підкомітету, але з "Батьківщини", я дуже-дуже-дуже сильно сумнівають, що він буде мати будь-яку прерогативу перед іншими десятками проектів, які сьогодні стоять в порядку денному і не розглядаються, теж дуже важливих. Тому я все-таки прошу поставити цю мою правку на голосування, вона по 53 статті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, до 53 статті. Ми ставимо на голосування в 53-ю статтю у порядку, який передбачений для нашої процедури, що ми

проголосували з самого початку. Так ми йдемо вже 3 чи 4 дні. Скільки ми тут вже?

_______________. Третій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Третій день вже. Залишилося 15 хвилин нам. Отже, я ставлю на голосування підпункт 22 пункту 12 законопроекту в редакції таблиці, розданої до другого читання, правої колонки. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов!

ХОЛОДОВ А.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов!

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов. Леонов!

ЛЕОНОВ О.О. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Ляшенко! Ляшенко!

ЛЯШЕНКО А.О. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Ніколаєнко. Вибачте.

НІКОЛАЄНКО А.І. Против.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. Сова!

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так… А Васильченко все ж таки під'єдналась чи ні? Васильченко. *(Шум у залі)*

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 14 – за. Проти? 4 – проти. Утримались скільки?

_______________. Один.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався один. Рішення прийнято. Так, я все ж таки пропоную на сьогодні… *(Шум у залі)*

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за. Чи мене чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко – за. Все чути. Дякую. Я хочу… *(Шум у залі)* Ми вас чуємо, Галина Іванівна, добре.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Данила Олександрович, ви мене чуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чую! Дякую.

Так, у нас залишилося з вами не так багато питань, насправді, бо "Перехідні положення" – це дуже такі короткі питання, там нема чого обговорювати, насправді. Тут залишилося декілька пунктів, два. І залишився нотаріат, по якому у нас ще нема позиції зваженої. Таким чином, я хочу порадитися, коли нам продовжувати наше засідання. Є два варіанти. У нас завтра сесійне засідання, ви розумієте, що ми можемо це зробити або завтра ввечері, або в понеділок зранку. Які будуть пропозиції?

_______________. *(Виступ російською мовою)* Хочется, коллеги, друг от друга отдохнуть, если честно. Вам – тоже от нас.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не может быть…

## _______________. Завтра ввечері.

_______________. *(Виступ російською мовою)* Давайте во вторник!

_______________. Давайте в суботу. *(Шум у залі)* *(Загальна дискусія)*

_______________. *(Виступ російською мовою)*В суботу нельзя – шабат. Шабат, друзья. Нельзя.

_______________. *(Виступ російською мовою)* Тогда в понедельник на утро давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте не все вместе! Ніна Петрівна, які будуть пропозиції?

ЮЖАНІНА Н.П. Я б взагалі на 9 ранку завтра пропонувала б.

_______________. *(Виступ російською мовою)* Завтра з утра совещание у Разумкова.

_______________.*(Виступ російською мовою)* Там же совещание фракций.

_______________. *(Виступ російською мовою)*Люди будут ехать с других городов.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще пропозиції?

## _______________. Можно во вторник?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, нельзя на вторник. *(Шум у залі)* Що, що?

## _______________. В понедельник с утра.

## ЮЖАНІНА Н.П. В понеділок давайте.

_______________. Давайте тогда не на 9. Давайте тогда не на 9 в понедельник, пожалуйста! Давайте на 11, а? Давайте на 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміла пропозиція різних колег народних депутатів. Пропоную… Що це таке? *(Шум у залі)* Так… А, да, зараз для стенограми зачитаю тут інформацію, щоб ми з вами розуміли.

Голосування щодо пункту 12 частин нумерації відбувається відповідно до нумерації підпунктів у допоміжній таблиці для розгляду та голосування, яка була надана членам комітету. Підпункти 6, 8 були відхилені комітетом, відповідно кінцева нумерація підпунктів буде співпадати з нумерацією першого читання. В таблиці, яка буде подана до Верховної Ради України, нумерація підпунктів буде перевірена та приведена у відповідність із фактичним станом. Мова йде про те, що ми з вами відхилили декілька підпунктів, яких не було за цією ж логікою статті 116. Відхилили декілька підпунктів, і нумерація у нас зміниться в останній правій колонці. Отже, оголошую перерву до 10-ї ранку понеділка. Дякую.
