СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
08 квітня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є вже, кажуть мені, кворум. Давайте починати традиційно.
Гетманцев є. Железняк. Перекличка. Железняк. Абрамович. Немає Абрамовича? Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Присутній. Доброго дня, колеги!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго! Холодов. Був же Холодов. Палиця. Немає.
Доручаємо Мотовиловцю рахувати голоси. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго! Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго! Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Доброго дня! Воронько є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. Герега. Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.А. Є, присутня. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий! Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Бачу.
ІВАНЧУК А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. Є.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Немає. Колісник. Немає? Ковальов. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, є Леонов.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий!Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Є, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець пристуній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко. Ніколаєнко був? Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Мої вітання! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Доброго дня! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова. Є Сова? Немає? Солод. Устенко. Устенко. Немає Устенка? Шкрум.
ШКРУМ А.І. Доброго дня всім присутнім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна. Южаніна. Немає? Є Южаніна?
Є кворум, можемо починати. Порядок денний розданий. До порядку денного є зауваження? Треба ставити на голосування порядок денний?
Дякую. Тоді приймаємо порядок денний, причому до мене звернулися народні депутати, аби ми рішення про… кадрові рішення проголосували, підняли.
ЮЖАНІНА Н.П. Пані голово, в мене є питання…
_______________. Також є питання.
ЮЖАНІНА Н.П. В мене є питання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. По порядку денному є питання. Так, будь ласка, які?
ЮЖАНІНА Н.П. Кому ви надали слово? Мені?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я просила вчора колег все ж таки визначитися з певною кількістю на сьогодні любих проектів законів, але невеликою кількістю, оскільки всі дуже значні за обсягом проекти і за змістом. І хотілось би, щоб ми сьогодні не гнали, а більшість із них обговорили більш детально для того, щоб всі зрозуміли, за що будемо голосувати на комітеті.
Тому, якщо можна, колеги, підтримайте мою пропозицію. Я, правда, чекала, що вночі пан Гетманцев все-таки визначиться з тими проектами, які на сьогодні ми винесли, не хотілося би без нього це робити. І давайте все-таки скоротимо, звузимо кількість законів, не 10, а реально 5, які ми можемо розглянути.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви що пропонуєте?
ЮЖАНІНА Н.П. Я пропоную що? Я сказала, виберіть любих три. Якщо у нас, наприклад, по валютним позичальникам насправді гаряще питання, давайте візьмемо той блок - три проекти закону… (Не чути) який дуже важливий, а решту на наступне засідання комітету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми з вами не обмежуємося часом в засіданні. Якщо не будемо щось встигати, можемо перенести. Ми ж з вами не поспішаємо, все розглянемо.
ЮЖАНІНА Н.П. Так ви вважаєте, що всі готові до розгляду всіх питань?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що всі питання, які сьогодні розглядаються, вони вже не один місяць вони розглядаються в комітеті, тому вони готові для розгляну на комітеті у нас сьогодні.
ЛЕОНОВ О.О. Данил Александрович, разрешите еще по порядку денному.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста.
ЛЕОНОВ О.О. (Виступ російською мовою)
Я хочу сказать, что на прошлом комитете, к сожалению, достаточно долго он шел, и большое количество депутатов не осталось на вопрос о рассмотрении постановы о заслушивания господина Любченко, главы ДПС страны. В связи с этим есть предложение.
Первое, я соберу на пленарной неделе подписи к данной постанове, и вынести ее на рассмотрение на следующее заседание комитета. И есть предложение объединить этот вопрос заслушивания господина Любченко вместе с заслушиванием господина Рябикина. То есть сегодня эту постанову не голосовать, а на следующий комитет вынести две постановы: постанову по Рябикину и постанову по Любченку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте зняти з розгляду "Різне"? В "Різному" взяти Рябікіна сьогодні, так, і на наступний комітет винести7
ЛЕОНОВ О.О. Да, совершенно верно. (Не чути)… по Рябикину и по Любченко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заперечень не буде? Дякую. Тоді…
КУЛІНІЧ О.І. Пане голово…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олег Іванович, будь ласка.
КУЛІНІЧ О.І. Пане голово, вітаю вас! Я пропоную підтримати пропозицію… поставити на голосування пропозицію Ніни Петрівни. Дійсно, вичерпний порядок денний, дуже важливі законопроекти. Давайте просто визначимося, коли і як ми готові працювати, тому що законопроекти важливі.
Я підтримую пропозицію Ніни Петрівни. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ШКРУМ А.І. Пане голово, дозвольте, Шкрум Альона, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Дякую. Можливо, я можу запропонувати компромісну версію, яка всіх влаштує. Колеги, давайте просто визначимося, щоб не змінювати порядок денний, давайте визначимося скільки ми по часу працюємо: 2 години, 3 години, 2,5, - а далі зробимо перерву в засіданні і продовжимо засідання завтра, післязавтра, в понеділок, коли буде зручно всім колегам. І таким чином ми і встигнемо як би розглянути те, що встигнемо, і те, що не встигнемо, перенесемо, не змінюючи сьогодні порядок денний.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перш за все я прошу секретаріат. Сова не може зайти, Володіна не може зайти, Герега не може зайти, давайте якось ми це все ж таки організуємо, щоб всі люди могли зайти до… Будь ласка.
Я розумію, що ми зараз повинні поставити на голосування порядок денний, я не проти цього, давайте поставимо на голосування той, який був. І якщо ми з вами вирішимо в ході засідання, що ми потребуємо додаткового часу, то тоді, в такому випадку, ми перерву зробимо в засіданні.
І Ніколаєнко не може зайти. 5 хвилин на те, щоб забезпечити участь всіх депутатів, будь ласка, 5 хвилин.
Шановні колеги, вибачте, будь ласка, ми зараз створимо нове посилання і всі перезайдуть без будь-яких проблем, мені підказують. Вибачте за технічні незручності, зараз в чаті буде нове посилання.
Так, а давайте, без "давайте", а давайте поставимо спочатку на голосування порядок денний, якщо ви наполягаєте на цьому голосуванні. Є вже всі, всі підключилися?
ЮЖАНІНА Н.П. Але ж, пане голово, завжди встановлюється регламент розгляду питань, встановіть, будь ласка тоді.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент розгляду питань?
ЮЖАНІНА Н.П. Да, регламент.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ніна Петрівна: доповідь - 5 хвилин, обговорення - 15 хвилин. Влаштовує вас?
ЮЖАНІНА Н.П. Ну якщо ви це говорите, якби тільки сказати, то хай це визначаються народні депутати. А мені здається, що є питання, які треба годину обговорювати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, якщо треба буде годину обговорювати, будемо годину обговорювати, ми ж ніколи нікого не обмежували.
Так, всі вже приєдналися?
ЛЕОНОВ О.О. Данил Александрович, я еще раз по поводу постановы.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте еще раз перекличку. Да, я підтримую вашу пропозицію.
Перекличку ще раз давайте зробимо. Є? Поехали. Гетманцев є. Железняк. Абрамович. (Загальна дискусія)
_______________. Добрый день, Данил Александрович. Многие, наверное, не могут войти, давайте попытаемся еще минут 5…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
Все, да? Есть? Есть, да? Перекличку тогда снова делаем.
Гетмацев - є. Железняк. Отже, робимо перекличку ще раз.
Гетманцев - є. Железняк. Немає?Абрамович під'єднався? Давайте далі. Дубінський під'єднався? Ковальчук - є.
КОВАЛЬЧУК О.В. На місці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов - бачу.
ХОЛОДОВ А.І. На місці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиці немає. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня Василевська-Смаглюк.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутня. Василевська-Смаглюк присутня. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько на місці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Теж на місці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький є. Іванчук є.Кінзбурська є. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник присутня.Ковальов. Зайшов Ковальов? Зайшов, але не відгукується.
КОВАЛЬОВ О.І. Є, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч є. Леонов є. Ляшенко. Немає? Анастасія Олексіївна, відгукніться, будь ласка. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець - бачу.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А. І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Ще раз, добрий день. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна є?
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
_______________. Не может войти, пытается…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Устенко…
_______________. Данил Александрович, у нас 100 учасников. Нужно удалится тем, кто не является членами комитета или доповідачами. (Загальна дискусія)Да, понятно. Удалите, пожалуйста.
_______________. Просто ограничено количество людей, поэтому нам нужно…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, сейчас сделают.
_______________. Вибачте, я бачу, що немає зараз онлайн-трансляції комітету.
_______________. На ютубе нету.
_______________. Нужно исключить тех, кто не идентифицирован, там очень много людей с надписью "айфон".
_______________. Давайте, може, просто зробимо 500 учасників, я ж не бачу проблем, і зробимо онлайн-трансляцію.
_______________. Доброго дня, скажіть, будь ласка, мені потрібно відключитися? Митна служба.
_______________. Поки так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, митна служба відключайтеся, ми ваше питання знімаємо. А, ні, ви будете… Потім зайдете, пізніше.
_______________. Тобто я відключаюсь?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. Зрозумів, дякую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, можна Железняка Ярослава зареєструвати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Железняк є!
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тільки зміг зайти зараз.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Еще не все. Еще Дубінський. Устенко, Дубінський, Герега.
_______________. Андрей Владимирович, как-то молниеносно не получилось провести.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, что-то вы сглазили, сглазили сегодня.
(Загальна дискусія)
Не надо, депутата пустите, пустите Герегу, пустите Дубинского. Дубінський є? Сейчас депутатов сначала пустим, потом - всех остальных.
______________. Ще депутати з інших комітетів, Лічман і Соломчук, мені мишуть.
_______________. Давайте все выйдем и ссылку с паролем в группу сбросите. Так войдет только депутат. Как иначе, я вообще не… (Не чути)
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Про личный интерес не говори, чтобы не обвинили…
Устенко є?
_______________. А вы объявили заседание, Данило Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, не объявил.
_______________. Тогда, если не объявили заседание, меня ж нельзя ни в чем обвинить, потому что у нас сейчас называется - неформальное общение. Non formal communication.
_______________. Но запись уже идет, поэтому…
_______________. …сколько у нас уже всех записали. Я уже столько наслушался записей наших коллег - и никому ничего за это не было. Мотовиловца ж записали в 350 кабинете Администрации Президента.
_______________. И что?
_______________. И ничего, ходит там куда-то дальше. Числится где-то.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.
Так, хорошо. Значит еще раз. Гетманцев, Железняк есть.
Абрамович. Абрамович есть? Так чего ж он не говорит? Игорь Александрович!Дубінський є. Ковальчук є. Холодов є. Палицы нет.
Аллахвердієва, Василевська-Смаглюк, Васильченко, Воронько, Володіна. Герега є? Герега є. Горват. Горват! Горват був і пропав.
АБРАМОВИЧ І.О. Коллеги, всех приветствую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Абрамович, слава богу! Горват. Діденко є. Заблоцький є. Іванчук є. Кінзбурська є. Козака нема. Колісник є. Ковальов є. Кулініч, Леонов. Ляшенко. Ляшенко! Марусяк, Мотовиловець, Ніколаєнко, Петруняк, Рєпіна, Сова. Устенко. Шкрум є. Южаніна є. Солода нема.
Устенко і Горват, ми будемо вважати, що зараз приєднаються.
Отже, порядок денний ставлю на голосування. Ми… (Не чути) різноманітні пропозиції.
Я думаю, що по ходу засідання будуть ще пропозиції про перенесення певних питань щодо розгляду. Подивимося на час.
Я зараз ставлю на голосування порядок денний засідання комітету з виключенням пункту 6 "Різне" за пропозицією Леонова. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, прошу прощения, звук не успел включить. Дубинский - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович есть. А что...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо за порядок денний.
АБРАМОВИЧ І.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за, записывайте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко. Наберіть Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова. Сова! Олександр Георгійович!Солод.
Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за. Але я…(Не чути) питання переносити все-таки на наступний комітет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми подивимося, як піде. Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася. Дякую, що ви не чуєте мене в черговий раз.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна, за ваші пропозиції.
Отже, переходимо до розгляду питань порядку денного. Підключіть трансляцію. Підключіть трансляцію, тільки швиденько. Горват є. Дякую.
Отже, пункт перший порядку денного - це проект Закону 4184. Дивіться, дуже ми розглядали його на різних рівнях, у різних форматах. Вчора відбулося засідання підкомітету під головуванням Олексія Леонов,а і підкомітет затвердив таблицю, яку надали сьогодні на розгляд. Тому, власне кажучи, ми можемо ставити таблицю на голосування. Але я хочу все ж таки проговорити питання, які викликали певні сумніви у народних депутатів, і щоб ми їх проговорили просто як питання, і вирішили їх певним чином.
Питання щодо оподаткування освітніх послуг. Ми коли розглядали законопроект до першого читання, то, власне кажучи, це питання, воно виникало, і ми це питання розглядали, і в залі консультувалися. І я спеціально запросив Сергія Бабака, голову Комітету з питань освіти, на наше засідання. Бо ми з ним намагалися виписати норми таким чином аби, скажімо, зробити доступними освітні послуги для наших громадян і не впливати жодним чином цим законопроектом на надання цих освітніх послуг.
Що я хочу сказати з цього приводу? Дивіться, ми з вами вже обговорювали це питання, навіть вчора в чаті. Мені здається, що ми вичерпно його обговорили. І всі мали можливість зрозуміти, про що, власне, йдеться. В законопроекті в підпункті 14.1.56.3 (це той підпункт, який ми, власне, вносимо і викладаємо у відповідній редакції) ми з вами даємо визначення послуг, які постачаються через мережу Інтернет відповідно до 112 Директиви Європейського Союзу. Ми відмежовуємо ці послуги від схожих послуг за певними формальними критеріями і, використовуючи це визначення, даємо орієнтовний перелік тих послуг, які є електронними.
Ми з вами цим визначенням взагалі жодним чином не чіпаємо об'єкт оподаткування. Ми не розширюємо взагалі цим законом, і це повинно бути зрозуміло всім, об'єкт оподаткування ПДВ. Він такий, який був, він такий і залишається, за виключенням одного пункту, про який я зараз скажу. Ми не розширюємо об'єкт оподаткування ПДВ, але з метою забезпечення сплати цього податку і адміністрування його тими компаніями, які надають електронні сервіси, ми передбачаємо у статті 208.1 для них спрощений порядок реєстрації як платник ПДВ і спрощений порядок сплат. Ми фактично цим законом впроваджуємо лише спрощений порядок сплати.
Разом з тим, йдучи на зустріч побажанням наших колег, ми передбачаємо в статті 197 пільгу, яка розповсюджується не тільки на нерезидентів, бо механізм стосується саме тільки нерезидентів, так от, ця пільга розповсюджується на всіх і стосується, власне кажучи, освіти.
Дуже складно було виписати її, оскільки ми з вами як люди, які відповідають за оподаткування, повинні знайти певні формальні критерії, якими ми би відмежували одні послуги від інших послуг і не дали можливість тим, хто зараз сплачує ПДВ, ухилятися від оподаткування, вдаючи свої сервіси під ті, які були пільговані.
Власне, редакція у вас є у всіх. 197.1.32 да, пункт? І її, власне кажучи, я і пропоную обговорити. Більше того, якщо у вас будуть пропозиції щодо того, аби ця пільга була більш, скажімо так, влучно виписана, я не претендую на те, щоб в робочій групі ми разом з Мінфіном, разом з Державною податковою службою зробили все бездоганно. Давайте будемо слухати колег, давайте будемо враховувати ті чи інші пропозиції.
Але перед тим я хочу дати все ж таки слово Сергію Віталійовичу Бабаку як голові Комітету з питань освіти, аби він висловив думку свою з цього приводу. Будь ласка, Сергій Віталійович.
БАБАК С.В. Дякую, пане голово.
Доброго дня, шановні колеги! Наша позиція наступна. Ми заперечуємо проти того, щоб формальні освітні послуги, які за собою тягнуть видання дипломів, свідоцтв, сертифікатів і так далі іноземними... (Не чути). нерезидентами оподатковувалися... (Не чути) І якщо західні університети дають за свій …(Не чути), то ми не заперечуємо проти того, щоб вони …(Не чути).
Разом з тим, ми просимо звернути увагу в цьому законі, колеги, ми не спеціалісти, на відміну від вас, в податкових нюансах, але ми б просили звільнити від ПДВ послуги, які стосуються освітньої періодики, наукової періодики і доступу до …(Не чути) баз даних. Тому що більшість споживачів в Україні цих послуг - це, власне, і є державні університети або наукові установи, тому ми би просили б це врахувати. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, ви пропонуєте от в цій редакції, яку ми запропонували, звільнити постачання освітніх послуг лише резидентами, да? Тобто, щоб нерезиденти сплачували ПДВ?
БАБАК С.В. Я поясню, колеги. "Низкопробные" університети Польщі, Словаччини і Чехії за 300 євро пропонують вищу освіту в Україні. Ми вважаємо, що ніяких проблем, якщо вони будуть оподатковуватися податком на додану вартість, немає. Це імпортні освітні послуги, це не є критичні послуги, ми надаємо такі самі освітні послуги в Україні, і подекуди вищої якості, ніж на Заході, тому я не бачу в цьому проблеми взагалі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, давайте, які будуть думки з цього приводу?
Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, пане голово?
Дозвольте з вами в тому плані не погодитись, що тут не вводиться новий податок. Дивіться, цей же закон і називається "податок на гугл", ну, власне, ми і приймаємо для того, щоб він врешті почав …(Не чути) оподатковувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, закон не так називається, Мар'ян Богданович.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ну, це, скажімо так, це назва, яку ми використовуємо для того, щоб …(Не чути) його суть. Кожен закон, він здобуває якусь умовну назву, закон "про євробляхи", чи там про ще щось, ну, він має от зараз формально-неформальну назву.
Дивіться, на даний момент, що зараз є в законопроекті?
ШКРУМ А.І. Мар'яне, вибач, будь ласка, можна я тебе переб'ю на секунду? Вибач, будь ласка.
Дивіться, колеги, у нас наші колеги-депутати пишуть в чаті, що вони не можуть зайти в Zoom, як мінімум два депутати. Давайте це якось владнаємо, це ж ненормальна абсолютно історія. Будь ласка, пане голово, можете дати завдання секретаріату?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. До речі, підтримую. І також, колеги з інших комітетів… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко є? Ляшенко є?
_______________. Настя не може зайти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачив її просто в Zoom. (Загальна дискусія) Петруняк є?
_______________. Немає, не може зайти.
ШКРУМ А.І. Колеги, дивіться, я ж правильно розумію, що першого питання не стосується ця велика кількість учасників? Давайте тоді поділимо зсилку на перше питання, зсилку на друге…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте вже не перевиходити.
(Загальна дискусія)Зараз працюють над тим, щоб допустити всіх.
Шановні колеги, ті хто на друге питання, будь ласка, вийдіть і підключитесь згодом.
_______________. Колеги, а я взагалі на третє питання, а…(Не чути) згодом мені тоді підключитись? Я готовий вийти, залишити вас в спокої.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Через годинку.
_______________. Через годинку? Щонайменше я тоді через годину підключаюсь, але щоб так не було, щоб без мене розглянули питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Без вас не буде.
_______________. Дякую, пане головуючий, я через годину тоді підключаюсь. Дякую.
(Загальна дискусія)
_______________. А знаете, что это показывает, друзья? Что нужно все-таки чаще встречаться не онлайн, а вживую. Давайте будем комитеты…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
_______________. Давайте проведем вживую.
_______________. Прямо завтра.
(Загальна дискусія)
_______________. Давайте завтра соберемся и проведем комитет нормально.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы завтра не соберемся, еще хуже.
ВОЛОДІНА Д.А. Давайте остановим, пожалуйста, этот поток мыслей и будем проводить комитет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте дадим возможность всем зайти.
(Загальна дискусія)
Шановні колеги, оголошую перерву до 12:30. Будь ласка, ніхто не виходить з Zoom, ми до 12:30 організуємо присутність всіх депутатів. Дякую.
(Після перерви)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк є. Слава богу! Петруняк є? Всі є? Кого нема?
ПЕТРУНЯК Є.В. Я вже є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко є? Так, Петруняк є. Васильченко зайшла? Васильченко є. Володіна є. Мені доповідають, що всі під'єдналися народні депутати. Будуть заперечення, щоб ми зараз продовжили чи ні? Чи будемо очікувати ще 20 хвилин? Не буде заперечень?
______________. Можемо продовжувати, але в мене прохання до секретаріату включити депутатів - не членів комітету: Соломчук, Мезенцева, Лічман.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Включать. Включать депутатів - не членів комітету. Питань нема.
Добре. Давайте тоді продовжувати, будь ласка. Ми перервалися на Мар'яні Богдановичу.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так. Дякую. Тоді дозволю собі почати з початку.
Ну, власне, даний законопроект умовно неформально і називається "податком на гугл", тому що він все-таки з економічної точки зору вводить оподаткування електронних сервісів. Власне, для цього ми його і приймаємо.
Я, чесно кажучи, не згоден з оподаткуванням будь-чого, що згадується в цьому законі, крім оподаткування рекламних послуг. На мою думку, через це цей закон є. Але, дійсно, в даному законі… (Не чути) і будь-чого іншого, є також оподаткування книжок. Вводиться, крім цього, що не було в першому читанні, оподаткування онлайн-освіти. Я розумію, що це складна конструкція така була придумана... (Не чути), але вводиться, і ми це вчора на підкомітеті обговорювали, де-факто оподаткування самоосвіти і будь-якої іншої освіти. Тобто поправкою номер 20 додаються будь-які онлайн-курси з нерезидентами як об'єкт оподаткування ПДВ. Змінами в статтю 197 вводиться виняток, якщо ці курси пов'язані з офіційною підготовкою у вищих учбових закладах, то робиться такий виняток.
Фактично, що це виключає? Це виключає будь-які форми самоосвіти, які не визнані Міністерством освіти нашим. Це можуть бути як і гарвардські курси, так і прості курси програмування, які хтось просто вчить.
Моя позиція, що будь-яка освіта не повинна оподатковуватись ПДВ, взагалі в нас в нашій країні ця освіта, вона дійсно звільнена від ПДВ. Тобто при оплаті послуг університетів, дошкільних закладів, будь-чого іншого… (Не чути)
Це питання ідеологічне, я проти оподаткування освіти. Тому я буду пропонувати для правок, якщо дозволите, пане голово, потім виключити всі ті речі, які не стосуються реклами... (Не чути)
І проти поправки, зокрема, номер 20, я буду просити теж її поставити на підтвердження. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Які ще пропозиції? Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, я взагалі хотіла би звернути увагу з самого початку, кого ми пропонуємо оподатковувати, чиї послуги в Україні, і кому вони надаються, тому що це оподаткування виключно фізичних осіб. Зараз пропонується оподаткувати фізичних осіб, тому що послуги, які будуть споживатися виключно фізичними особами, збираємося оподатковувати 20 відсотками. Це перше, на що треба звернути увагу. Це послуги, які надаються фізичним особам.
Тепер давайте перейдемо до освіти. Ви уважно прочитали по 197.1.32, цю нову версію, яку ви запропонували щодо внесення ще одного пункту... (Не чути), які звільняються від оподаткування.
Так точно, як і Державна податкова служба, так і я вважаю, що існуюча норма 197.1.2 найбільш повна і правильна для того, щоб звільнити… (Не чути) вищої, середньої, професійно-технічної, дошкільної освіти, які надаються навчальними закладами, і саме цей пункт включає всі форми надання цієї освіти. Коли виписали 197.1.2, з цього і почалася дискусія серед людей, які вміють читати кожне слово в цьому пункті.
По-перше, дуже велике питання у мене до керівника профільного комітету. Чи зрозуміло вам, що тут написано: "якими здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти"? А де… ми викинули всі інші: середню, середньо-професійну, дошкільну освіту, яка може також надаватися через ресурси в мережі Інтернет. Ви тут їх не врахували. Ви тут зробили виключення. Ви далі застосували слово "учні", а учні - це частина здобувачів освіти по вашому профільному закону. Тому цей пункт якраз вніс найбільше питань до того, що ви тільки що говорили.
Отже, таким чином, якщо насправді була ціль все ж таки освітні послуги, які надаються українськими навчальними різними закладами, звільнити від податку на додану вартість, то це вже є діючий пункт 197.1.2, який звільняє від ПДВ такі послуги. Не вносьте, будь ласка, ніяких доповнень, і тоді абсолютно буде зрозуміло, що всі форми освіти, які надаються, і зараз пільга яка діє, буде продовжувати діяти. Бо ці нові форми, які з'явилися дуже активно під час карантину, насправді із живою людиною-викладачем, без живої людини-викладача, бо зараз приватні елітні заклади могли запропонувати ресурси, це все має залишатися без ПДВ. Це по-перше.
По-друге, ви вчора, мені здається, писали, автор цієї поправки, про те, що ви звільняєте освіту, яку надають… резидентами і нерезидентами. Зараз голова комітету сказав, що це тільки стосується українських надавачів освіти, тобто резидентів.
Повертаюся тепер до нерезидентів. А ви вважаєте, що ми взагалі можемо додатково ще додати фінансові витрати фізичних осіб наших громадян України, які здобувають через такі новітні оці всі платформи, переходять до навчання за межами України? Хіба тут питання в конкуренції між вітчизняними і зарубіжними закладами освіти? Адже не тільки освіту для отримання документу, певного диплому намагаються здобути наші громадяни України. Зараз дуже розвинуті і інші ресурси, використання інших ресурсів для підвищення кваліфікації, для розуміння інших тем.
Тобто мені здається, що поправку 24, яку я подала ще до виключення освітніх послуг як об'єкта оподаткування у нерезидентів, треба взагалі виключити, і забути цю тему поки що на певну кількість років. По-перше, ми перебуваємо в пандемії і точно будемо використовувати всі можливі ресурси…(Не чути) активно заходять і вивчають можливість того навчання і взагалі здобуття чогось нового. І це здобуття чогось нового платне. Тобто ви для людей підвищуєте на 20 відсотків.
Крім того, я підтримую думку багатьох колег про те, що риторичне питання: чи захочуть іноземні вузи реєструватися в Україні платником податку на додану вартість? Невже ви думаєте, що кількість споживачів послуг в Україні дає їм бажання зареєструватися в Україні?
Ця тема стосується багатьох сфер. Ринок в Україні нерозвинутий і надавачі чи послуг, чи товарів, які продаються…(Не чути) для України створюють абсолютно інші умови. І тут також це питання зараз гостро буде піднято.
Тому мені здається, що якщо говорити про освіту, перше треба зрозуміти, що цей проект закону оподатковує виключно послуги, які споживаються фізичними особами. Це додаткове фінансове навантаження на громадян України.
Друге питання - це те, що освітні послуги, які надаються, як виписано в поправці частково 197.1.32, частково, то іноземні надавачі освітніх послуг не мають таких навіть визначень, як "галузі знань", "спеціальності". В них взагалі, можливо, такі терміни не вживаються, бо я взагалі сприймала, що ця поправка стосується і вітчизняних, і зарубіжних надавачів послуг. Зараз виясняється, що ні. Тоді взагалі питання гостре стоїть. Якщо ви хотіли звільнити тільки вітчизняних, прибирайте цю поправку, залишається діяти 197.1.2.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Якщо ви все ж таки наполягаєте, щоб зарубіжні надавачі все-таки оподатковувалися.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, я вам поясню. Насправді ми з вами говоримо про одне і те саме. Я хочу просто, щоб ви, Ніна Петрівна, щоб ви зрозуміли формулювання, зрозуміли наше формулювання. Ліцензовані освітні послуги, які надаються закладами освіти українськими, вони вже звільнен,і і ми це не чіпаємо жодним чином. Це перше.
Друге. Вони вже є. Друге. Ми з вами вносимо додаткову пільгу - постачання освітніх послуг шляхом доступу до публічних освітніх та інформаційних ресурсів в мережі Інтернет з галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти. Ми визначаємо чи є ця послуга об'єктом оподаткування, чи ні, не виходячи з ліцензії чи її відсутності, не виходячи з того, чи ця організація ліцензована в Україні, чи ні, а виходячи з того принципу, чи підпадає ця послуга під ті спеціальності, які у нас готуються в Україні. А перелік тих спеціальностей достатньо широкий. Ну, наприклад, візьмемо з вами правознавство. Це спеціальність.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Зараз це було… Зараз була пропозиція від голови Комітету з питань освіти, аби це зробите тільки для українських. А в правій колонці ви бачите норму, яка виписана для всіх: і для українських, і для не українських. Він вважає, що ми, аби підтримати українські, не підприємства, а заклади навчальні, ми повинні звільнити лише їх. А ми запропонували звільнити й іноземні також.
І це якраз його була пропозиція, яку, власне, і ми обговорюємо зараз. Тобто я не переконаний в тому, що ми повинні приймати так, як запропонував нам голова Комітету з питань освіти, але є така позиція також, і я хотів би також її обговорити. І якщо ми додамо тут, скажімо… це легко зробити, ми тут: "постачання освітніх послуг резидентами…", - і далі за текстом. Якщо ні, ми можемо цього не робити, ми можемо вносити так, як є. І ми, таким чином, звільнимо і резидентів, і нерезидентів при наданні цих послуг.
Знову ж таки жодної, не знаю, верифікації, чим вони там займаються, які там ліцензії в них є, ми цього не вимагаємо взагалі. Ми говоримо з вами про предмет. Якщо та послуга з, наприклад, я навів приклад, правознавства, вона охоплюється спеціальністю, вона вже є… не є, вірніше, об'єктом оподаткування. Такий принцип був.
Крім цього, я хочу, щоб ви звернули увагу на те, що платник податків, і це загальна норма закону, яку ми не скасовуємо, не відміняємо, є платником лише, якщо обсяг його операцій перевищує мільйон гривень за 12 останніх місяців. І тому, якщо якийсь вуз чи якийсь надавач цих послуг надає ці послуги на суму меншу, він взагалі не підпадає під сплату цього податку.
Тому, дивіться, ніхто тут не проти, аби ми звільнили освітні послуги. Та конструкція, яку ми запропонували, вона в повній мірі… в повній мірі, напевно, неправильне слово, але найбільш широко охоплює ці освітні послуги.
Тому якщо вашу поправку, от на яку ви посилалися (24-а, да, яка вона?), якщо ми її приймемо і виключимо з визначення "освітні послуги" електронних послуг, в цьому випадку вони будуть оподатковуватися за загальними правилами четвертого розділу, бо в такому випадку вони не будуть пільговані. А ми якраз їх пільгуємо.
Ніна Петрівна, тут питання, я вас розумію, і ви мене зрозумійте просто, це не питання світоглядне, це не питання того, що я хочу обкласти освітні послуги, а ви - ні. Це питання того, як це правильно виписати, технічно правильно виписати. І так, як ми запропонували, це дійсно було одне з найскладніших питань цього законопроекту. Так, як ми це запропонували, воно якраз і стосується цих відносин.
Більше того, я вам скажу, якщо ми з вами спробуємо звільнити від оподаткування лише нерезидентів, а я категорично проти цього, в цьому випадку ми дискримінуємо резидентів, і це буде також неправильно. Бо, повертаючись до того, з чого почав Мар'ян Богданович, ми не вводимо новий податок. Все те, що ми зараз з вами говоримо, вже оподатковується, воно вже оподатковується, воно не адмініструється податковою, але воно вже за законом, за нашим Податковим кодексом вже є об'єктом оподаткування, це ж правда.Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте зараз почнемо із того, що ви поправкою 6 даєте визначення електронних послуг.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. І моя поправка стосується того, але ж, дивіться, я поправки подавала до прийнятого тексту в першому читанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І я також.
ЮЖАНІНА Н.П. ... (Не чути) змінили, і тому багато термінів також по правках треба буде міняти.
Коли ви даєте визначення електронних послуг "до таких послуг, зокрема, але не виключно належать", і я пропоную освітні послуги виключити взагалі з оцих послуг, які ви збираєтесь оподатковувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, я поясню, давайте зараз я прямо відповім, щоб було зрозуміло.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви виключите ці послуги з визначення визначення електронних послуг, вони все одно будуть оподатковуватися за загальними правилами Податкового кодексу. Бо це ж не пільга. Ми ж з вами електронну послугу не вводимо як додатковий об'єкт. Ми ж в 185 статтю не додаємо електронну послугу як новий об'єкт. Ми з вами говоримо, що щодо електронних послуг існує особливий механізм сплати ПДВ їх надавачами. Особливий механізм передбачений в статті 208.1. І даємо можливість сплатити ці послуги відповідно до того механізму, який є. Тобто ми об'єкт не розширюємо взагалі. Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. По-перше, я не погоджуюсь з вами, що у нас ці послуги зараз оподатковуються. …(Не чути) оподатковуються платні послуги, якими користуються фізичні особи при отриманні електронної послуги любого ресурсу. Ви там писали чи кулінарні курси, чи ще якісь. Це до чого було взагалі, я не розумію. Бо у вас такі бувають проходять шутки, що я не можу в'їхати. Скажіть, будь ласка, чому ви вважаєте, що зараз ці послуги оподатковуються? Вони не оподатковуються.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як не оподатковуються? У нас є пільга для них.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, послуга, яку ви зараз виписали, яка буде оподатковуватись, електронна послуга, яка надається нерезидентами, які не мають ні представництва, нічого в Україні, і зараз ми будемо оподатковувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми не будемо. Дивіться, я поясню логіку закону. У нас є 185 стаття Податкового кодексу, де є три великі об'єкти оподаткування: постачання товарів, робіт, послуг на територію України, ввезення, вивезення. З цих об'єктів оподаткування 196 стаття Податкового кодексу визначає операції, які не є об'єктом оподаткування, 197-а - які пільгуються, які звільняються від оподаткування. Тобто логіка закону полягає в тому, що оподатковується все, крім того, що є в 196-й, 197-й. Правильно? Це так?
ЮЖАНІНА Н.П. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Таким чином, будь-які послуги, які надаються на території України, обкладаються податком, в тому числі і ті послуги, які є. І вони зараз, сьогодні обкладаються податками.
Але ми з вами погодилися, що освітні послуги треба пільгувати. Саме тому і з'являється це 197.1.32, яке розповсюджується і на резидентів, і на нерезидентів, і виводить ці послуги з-під об'єкту оподаткування.
Власне, крім цього, ми нічого не хотіли зробити, от і все.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане голово, якщо ви дозволите.
Дивіться, оцю пільгу, яку ви говорите, вона обмежена…(Не чути) вона стосується тільки вищих навчальних закладів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не так. Мар'ян Богданович, давайте прочитаємо разом. "Постачання освітніх послуг шляхом доступу до… (різних ресурсів) з галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти…", - і далі там за текстом.
Ми з вами беремо спеціальності і галузі знань, з яких готуються здобувачі вищої освіти в Україні (ми з вами згадували правознавство, наприклад), і говоримо, що ця послуга за предметом за своїм є послугою з правознавства, і тому вона пільгується, а не тому, що особа, яка її отримує, здобуває чи не здобуває вищу освіту. Ось і все, така логіка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я вас зрозумів.
Давайте все-таки прочитаємо. Це пільга, яку ви пропонуєте, тобто що підпадає під пільгу: "Постачання освітніх послуг шляхом доступу до публічних освітніх, наукових та інформаційних ресурсів мережі Інтернет з галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. По-перше, якщо це не вища освіта, якщо це шкільна освіта, наприклад, якщо це освіта…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам поясню зараз.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. …(Не чути) наприклад, сюди одразу ця пільга не пошириться. Ми вчора мали правильну дискусію на підкомітеті. І ви фактично сказали…(Не чути)
Ви сказали, що фактично ви хочете зробити так, щоб саме освіта… щоб на самоосвіту не поширювалась ця пільга. І, власне, дискусія в цьому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, я поясню.
Давайте на перше питання, щоб ми не втратили перше питання. Давайте, ми зараз повернемося, але щоб ми не втратили перше питання. Вища освіта, ну, наприклад фізика, охоплює середню освіту бо там також є фізика. Вища освіта - це ті галузі знань і ті спеціальності, які охоплюють собою і середню освіту також, і шкільну, дошкільну освіту. Бо середня освіта - це підготовка до вищої освіти, а найширша категорія - це дійсно вища освіта. Така логіка є. Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Можна запропонувати, щоб ми зараз по словам не йшли, а запропонувати вам цю поправку: "Постачання освітніх послуг шляхом доступу до публічних, освітніх, наукових і інформаційних ресурсів в мережі Інтернет", і крапка.
Тому що все решта - це взагалі… Ну, ми тут будемо спорити до безкінечності і люди… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто: "Постачання освітніх послуг шляхом доступу до публічних, освітніх, наукових ресурсів мережі Інтернет". Крапка. Да?
ЮЖАНІНА Н.П. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню. Ми з вами таким чином включаємо, те питання, про яке говорив Мар'ян Богданович, включаємо з вами абсолютно нічим не обмежену кількість курсів різноманітних, якихось… підготовки знань чи чогось іншого, яке має або розважальний характер, або є чисто комерційною діяльністю, і робимо з вами можливість для того, аби будь-яке підприємство, яке не хоче сплачувати цей податок, воно, власне кажучи, мімікрувало під ту чи іншу послугу, яку саме назвало освітньою. Розумієте? Саме назвало освітньою.
Тому, ну, я не знаю, чи… ну, ми можемо будь-який бізнес в якійсь частині, …(Не чути) частині, назвати освітою. Бо, якщо ми хочемо, аби людина грала в рулетку, треба ж навчити її грати в рулетку. Правильно? І це також освіта. Але я проти того, щоб ми такого роду, скажімо, курси, пільгували. Я думаю, що це, напевно, неправильно. От дивіться, якщо загуглити в інтернеті: "Массачусетс і математика вуличного бою", "курси вирощування марихуани за 485 доларів", "курс ельфійської мови у Вісконсині", "коло волшебства у Каліфорнії", "курс скупердяйства в универе Альфред". Тобто це теж освітні послуги? Давайте їх пільгувати також?
_______________. (Не чути)
Дивіться, по-перше, щоб розділяти ті так, як ви хочете, яка освіта правильна, а яка неправильна, це означає, що має бути якась підзаконка. Якась людина буде вирішувати, чи це правильна освіта, чи вона неправильна освіта. чи вона підпадає під... (Не чути), чи не підпадає. Це створює додаткові якісь механізми контролю нашої податкової на те, що вона казала, які курси звільняти від ПДВ, а які не звільняти. І буде маса проблем із цим пов'язана.
Наприклад, ви зачитали…(Не чути) курси, а є, наприклад, от я здавав такі… (Не чути) Є у нас такі спеціальності? Немає. Але це один із найскладніших екзаменів, які можна здати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Предмет який цього курсу?
_______________. Це просто сертифікат… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фінансовий аналіз, правильно?
_______________. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фінансовий аналіз - це є відповідна спеціальність. Предмет відповідний є, в університеті Шевченка на економічному факультеті є відповідні предмети. Чому ви вважається, що це не поширюється на нього?
_______________. На мою думку, ні, тому що жодна подібна...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?
_______________. Виникне потім, наприклад питання. Тому що можна ж назвати по-одному, а вміст мати інший. До чого ми прийдемо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от у цьому і річ, вони повинні якось формально відмежувати.
_______________. Хто буде перевіряти вміст, наскільки воно відповідає… (Не чути) офіційній програмі не відповідає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте, мені здається, що ми обмінялися... Воно не повинно відповідати, ще раз, офіційній програмі. Не повинно відповідати офіційній програмі.
Александр Анатольевич, пожалуйста. Александр Анатольевич.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Коллеги, я внимательно прослушал то, что происходит. Я прекрасно понимаю, что, скажем так, попытки, любые попытки предоставить какую-то часть каких-то услуг как операции, не облагающиеся налогом на добавленную стоимость, приведут к тому, что через эту лазейку будут минимизироваться все услуги, которые предоставляются через мережу Интернет.
Поэтому у меня следующая пропозиція. Підтримати пропозицію члена нашого комітету Гетманцева та інших з огляду на наступне. Відповідно до правки 89-ї пункту 91…точка 2 точка, точка 2, пункту 191 точка 2, стосовно постачання послуг…(Не чути) мережі Інтернет в разі, коли мережа Інтернет використовується виключно як засіб комунікації між…(Не чути). А от запропоновані правки, які колеги обговорюють, пан Заблоцький та пані Южаніна, мені здається, що вони дадуть можливість уходити від ПДВ.
Тому пропоную закінчити це обговорення, тому що для всіх зрозуміло, що ми не можемо залишати так звані "лазейки" для ухода від оподаткування на податок на додану вартість в таких умовах.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Альона Іванівна, будь ласка, Шкрум. Альона Іванівна! Володіна.
ШКРУМ А.І. Колеги, насправді, я тримала руку достатньо давно, але на ті питання вже відповіли колеги, тому…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Та нема вже питань.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Еще раз, добрый день. Коллеги, я вчера внимательно изучил текст законопроекта и заметил наличие нескольких недостаточно удачно сформулированных норм, которые оставляют окно возможностей для злоупотреблений. Я ровно минутку. Поэтому под протокол прошу внести в текст законопроекта следующие правки и поддержать их.
Правка номер 1. Это абзац два пункта 208-1.1 дополнить таким предложением. Я сейчас зачитаю и потом поясню его. "Положення цього абзацу не поширюється на нерезидентів, які постачають електронні послуги за посередницькими договорами у разі, якщо у рахунках-квитанціях, наданих замовниками електронних послуг, визначено перелік таких електронних послуг та їх фактичного постачальника.".
Эта правка связана с тем, что согласно пункту д статьи 14.1.139 положения о нерезиденте…(Не чути) налога с электронных услуг не распространяются …(Не чути) нерезидентов посредникам. А норма абзаца два пункта 208-1.1 не говорит об этом исключении. Получается, что создается возможность, используя отдельные посреднические схемы, уклоняться от оплаты НДС. Моя правка такую возможность нивелирует.
И чисто технически. И правка 2 пункт 208-1 изложить в такой редакции. 208-1: "Цією статтею встановлюються правила оподаткування в разі постачання особою - нерезидентом послуг, в тому числі електронних послуг, місце постачання яких розташоване на митній територій України, особі, яку зареєстровано як платника податку чи будь-який іншій особі-нерезиденту, суб'єкту господарювання чи постійному представництву нерезидента України.
Суть правки в двух моментах. Первое. В тексте пункта 208-1 пропущено слово "послуги" перед "електронні послуги". Второе. В норме отсутствует указание на постоянное представительство нерезидента, который не является плательщиком НДС, постоянное представительство не является субъектом хозяйствования в понимании Хозяйственного кодекса, а также не является и резидентом Украины. Поэтому считаю, что следует добавить в конце нормы указание и на таких плательщиков, как "постійне представництво нерезидента в Україні".Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Іванович.
Я не заперечую проти таких поправок. Чи буде хтось заперечувати проти них? Дякую. Ніхто не заперечує проти них.
Тому я буду ставити на голосування таблицю з урахуванням поправок Андрія Івановича, якщо ніхто не буде заперечувати проти цього. Будь ласка.
_______________. Пане голово, у порядку надходження. Була пропозиція від мене проголосувати ряд правок і у Ніни Петрівни.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, я так і не зрозуміла, ви хочете залишити 197.1.32 в такій редакції, як ви написали?
ГОЛОВУЮЧИЙ. В принципі, да, якщо ви не будете заперечувати.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому не зрозуміло? Дуже зрозуміло.
ЮЖАНІНА Н.П. Як?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема ж виключення щодо українських чи зарубіжних.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
І оце все мають знати зарубіжні заклади для того, щоб зрозуміти, як класифікувати їхню послугу, чи треба їм реєструватися в Україні, чи не треба, так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вони постачають більше мільйона гривень за 12 місяців.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ми створюємо для іноземців, а в свою чергу для податкової, велику кількість питань і зловживань, що будуть відбуватися, це точно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не таку вже і велику, Ніна Петрівна, на жаль.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви уточнювати не хочете, і колеги, які хотіли…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я хочу уточнювати. Ви хочете слово "учні" замінити на якесь інше слово? Давайте, на яке ви хочете замінити?
ЮЖАНІНА Н.П. Мабуть, чи "слухачів", чи "отримувачів цих послуг".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, ніяких питань, так тут і є слухачі, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Що?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут і є слухачі.
ЮЖАНІНА Н.П. Я взагалі думала, що ми цю норму або виріжемо, або її знімемо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, учні, слухачі… Хто ще, давайте, кого ще додамо, крім учнів, слухачів?
ЮЖАНІНА Н.П. Здобувачів вищої освіти…. проведення та надання яких не потребує… Здобувачі - це ті, які по регламентованим, обов'язковим дисциплінам для отримання освіти. А якщо оці курси, про які… (Не чути) він точно не здобувач, він …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми ще раз повертаємось. Ми беремо предмет, предмет послуги відповідної беремо, і співставляємо цей предмет з спеціальностями, галузями знань, з яких в Україні здобувається вища освіта. Предмет співставляємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Данило, ми - це хто? Це ви чи…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податкова.
ЮЖАНІНА Н.П. Так, а причому тут податкова?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як причому? Вона адмініструє податки.
\
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте так, я пропоную, щоб ми все ж таки обмежили обговорення наше…
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) ви тільки що зачитали курси, які існують і які називаються освітніми послугами, то який ресурс… (Не чути) який відсоток саме тих послуг, які ви зачитали, взагалі існує в цій мережі Інтернет? Чи ми тільки їх збираємося оподатковувати, чи ще якісь і інші послуги... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, у нас є спеціальності, у нас є галузі знань, які визначаються Міністерством освіти і науки для підготовки здобувачів вищої освіти в Україні. Це може бути і сільське господарство, це можуть бути і юридичні спеціальності, і фінансові спеціальності, ми тільки що це обговорювали, економічні, будь-які. Будь-які з цих спеціальностей, вони передбачають, якщо за предметом за своїм співпадають з тією послугою, яка надається з-за кордону, вони передбачають звільнення, будь-які такі спеціальності. Якщо ви в тексті цієї норми хочете уточнити щось, ніяких питань немає, давайте уточнювати в тексті цієї норми, але вона більш-менш формально дозволяє нам відмежувати курси ельфійської мови від тих курсів, які здобув чи закінчив Мар'ян Богданович. От і все.
Добре. Отже, зважаючи на те, що у нас на підкомітеті ця таблиця розглядалася і на підкомітеті вона була підтримана, я все ж таки не… і будь-хто, до речі, з народних депутатів міг і брав, багато хто брав участь в засіданні підкомітету.
Я хочу, щоб ми з вами в порядку надходження - перше - поставили таблицю на голосування. Якщо вона не пройде, будемо йти по поправкам.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні! Пане голово, в нас є багато блоків не обговорено.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в…
ЮЖАНІНА Н.П. Ми тільки освітні послуги…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Освітні послуги - це те питання, яке, я вважаю, що воно дійсно варте обговорення, аби всі зрозуміли, в чому тут річ, бо, на жаль, людям повідомляють дещо недостовірну інформацію.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, а ви вважаєте нормальним звільняти від оподаткування рекламні послуги 141…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які? А, ви маєте на увазі податок на репатріацію?
Будь ласка, Борняков. Є представник Мінцифри. Будь ласка, я хочу, щоб ви як людина, яка зараз опікується розвитком цього ринку, цифрового, позицію з цього приводу.
БОРНЯКОВ О.С. Дякую, голово, шановні депутати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра.
БОРНЯКОВ О.С. Заступник міністра Міністерства цифрової трансформації.
Дійсно, ця поправка була підтримана не тільки нами як міністерством. Ми надавали листи підтримки від асоціацій рекламних і бізнесу. Тому що цей податок на репатріацію, він насправді блокує створення в Україні легального ринку digital реклами, цифрової реклами, тому що він створює для юридичних осіб такий бар'єр у вигляді 20 відсотків. Якщо вони хочуть купити рекламу в фейсбук, твіттер, інстаграм та інших платформах, треба платити на 20 відсотків більше.
Саме тому українські компанії йдуть двома шляхами. Перший: вони оплачують через ФОП чи через фізичних осіб, проводячи гроші з юридичних осіб. Чи іншим шляхом: вони просять свої якісь там компанії чи посередників за кордоном проплачувати ці послуги за територією України.
Ми також на комітеті можемо вам персонально надіслати дослідження, які ми зробили разом з податковою. І виявили, що ринок digital реклами, цифрової реклами в Україні, це порядка там 4, чи скільки там, 5 мільярдів доларів, але офіційно через податкову завдяки цьому податку проходить лише менше ніж 1 відсоток. Тобто в нас більшість ринку знаходиться в тілі. І ми це зробили не тільки там на базі якихось перемовин чи розмов, але це дійсно є підтвердження цифрами від податкової і від рекламної асоціації, я вже казав… (Не чути) ринку.
Тому я можу відповісти... питання, але це дійсно заставить... якщо буде проголосовано, то весь ринок digital реклами буде дякувати вам, депутатам, за те, що ви нарешті поставили крапку і зробили це.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Тоді дуже прошу, аби Міністерство фінансів нехай пояснить, наскільки зараз є можливості від більше 2 мільярдів гривень, що сплачено у 2020 році, є можливість відмовитися від цього податку, якщо …(Не чути) рахували міністерство профільне, то, навпаки, ви навіть не знаєте історії, коли цей був введений податок.
Найбільша оптимізація оподаткування в Україні саме йшла через замовлення реклами. І ви зараз, звісно, робите добру послугу, але зараз "синиця в руках" чи "журавель у небі". Питання для бюджету і наявності бюджетних надходжень, ну, найгостріше. Ви відміняйте цю норму, хай запрацює ваша норма, яка зараз йде через оподаткування фізичних осіб, а юридичних звільняєте, це ж правда. Я взагалі не розумію…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, а ви знаєте, та сума, яку ви згадали, там трошки менша, мені здається, але хто платник? Скільки платників там?
ЮЖАНІНА Н.П. Я дивлюся висновок, яке надало Міністерство фінансів, я тут не бачу кількість платників, у мене таких даних немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вам просто прочитаю…(Не чути) один платник, і яким чином він сплатив цей податок. У 18-му році - нуль гривень, в 19-му році - нуль гривень, в 20-му році - 1,3 мільярда. До цього, наприклад 15-й рік, 66 мільйонів гривень.
Дивіться, ми з вами повинні детинізувати ринок і дійсно обкласти ці послуги ПДВ, як це повинно бути зроблено, а не абсолютно архаїчний податок, який стримує розвиток цього ринку, мати і вважати, що він у нас існує, хоча його не існує, люди картками розраховуються. Це те, що Борняков не сказав, вони з карток на картки перераховують ці гроші, абсолютно все в тіні, ніхто абсолютно не знає реально… вірніше, знають, що вони ніяких податків не сплачують. Те, що він говорить про ФОПів, це дуже-дуже "білі" рекламісти, які через ФОПів працюють. А взагалі вони... вони взагалі працюють в тіні.
Тому, ну, ми вважаємо, ми вважаємо, що цей податок є абсолютно архаїчним і стримує розвиток...
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Улютін, Денис Улютін.
УЛЮТІН Д.В. Дякую.
Ну, в принципі, ми позицію підтримуємо, позицію Ніни Петрівни. Дійсно, за нашими розрахунками, сплата, вірніше, за інформацією, яку ми отримали від податкової, сплата у 18-му році цієї статті було 55,8 мільйонів гривень, в 19-му - 44,4, в першому півріччі 20-го - 1 мільярд 133 мільйони.
Враховуючи саме можливість виникнення ризиків використання даної норми для ухилення від оподаткування, є ризик того, що за приблизними підрахунками втрати бюджету становитимуть близько 2,3 мільярда гривень. Річ у тім, що цією нормою будуть користуватися…(Не чути) виробники реклами, які будуть працювати "в білу", а також ця норма стане якраз… (Не чути) ухилення від оподаткування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Денисе, скажіть, будь ласка, ви вважаєте, що саме ця послуга, встановлюючи на неї такий податок, дискримінаційний, якщо я не помиляюсь, що в 19-му році всього 40 мільйонів було, да? Сорок?
УЛЮТІН Д.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сорок, да. Так от, ця норма, яка фактично робить розрахунки за рекламні послуги … (Не чути) рентабельним, вона зупиняє ухилення від оподаткування і платник не може сплатити за інші послуги, наприклад, ухиляючись від оподаткування, з одного боку, а з іншого боку, ваші інструменти трансфертного ціноутворення, які ми вам значно розширили і які діють вже не один рік, вони не працюють, аби упередити цю практику. Правильно? Працює тільки податок на репатріацію.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, у мене питання було до Улютіна. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. З Марсу прилетів.
УЛЮТІН Д.В. Я можу пояснити щодо саме трансфертного ціноутворення… (Не чути). Коли запрацюють всі механізми… (Не чути) тоді ми зможемо відміняти поступово ті запобіжники, які є у нас наразі в Податковому кодексі. Саме використання в такому розмірі цього податку не надає можливості розвиватись в даній галузі, а надає можливості використання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пане Денисе, а чому ви тоді не пропонуєте всі послуги обкласти податком на репатріацію, аби не було таких зловживань? Це ж правильно було б. Логіка ж повинна бути. Ви берете одну якусь послугу і її обкладаєте податком на репатріацію. Там же ж… Ми ж можемо з вами вигадати дуже велику кількість послуг, які, власне кажучи, я впевнений в тому, що використовуються сьогодні. Але ви виступаєте за збереження лише цього.
УЛЮТІН Д.В. Ми не вводимо жодної нової норми. Ми якраз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла відповідь. Борняков щось хоче пояснити по цьому питанню.
БОРНЯКОС О.С. Да, я хочу пояснити. Насправді висновок Мінфіну він такий, тому що немає розуміння, як працює безпосередньо ринок діджитал-реклами. Насправді цей мільярд, він прийшов… Та різниця, вона пояснюється одним простим рішенням самого Google. Справа в тому, що до 19-го року, до 20-го року Google був в Україні як маркетингове представництво. А потім було прийнято рішення, що вони будуть кабінети, рекламні кабінети українських споживачів реклами, замовників, тобто клієнтів, будуть пропускати через… (Не чути). Таким чином, вони обійшли цей податок на репатріацію, і саме тому воно зросло. Ви це бачите просто цифрами, а я бачу це як людина з великим досвідом, і знаю, які рішення вони приймали. Якщо ви подивитися на показники інших компаній, які не прийняли рішення щодо створення безпосередньо своїх офісів тут, то ви побачите, що ніхто цей податок на репатріацію не платить і обходить його за допомогою цих інструментів, які не є легальними. І це також, окрім того, що… я б не сказав це, крім того, що він там створює якісь, паплюжить там ринок, взагалі розуміння ринку цифрової реклами в Україні, він також ставить в нерівну конкуренцію тих, хто в Україні надає ці послуги. Тому що, якщо ти замовляєш рекламу у фейсбуці і інстаграмі, то вона тобі коштує, ну, умовно там на 20 відсотків дешевше, а якщо українська компанія надає саму послугу, на 20 відсотків більше, тому що вона платить ПДВ.
Ну, і саме цей податок, саме це... якщо прибрати цю норму, це…(Не чути) ринок. Тобто, ну, треба розуміти, що це не стосується податку на репатріацію, це саме те, що Данило Олександрович казав.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка. І давайте переходити до голосування.
ЮЖАНІНА Н.П. До заступника міністра два питання. Ми ж говоримо не про тільки діджітал-рекламу. Що, іншої реклами немає? Якщо ви хочете, якщо ви бачите це як спеціалісти, що… тільки що ви взагалі таке сказали, що коли платиться українській компанії за рекламу, вона... (Не чути) 20 відсотків, а по іноземній, то тепер не буде нараховуватися, бо ми будемо розвивати ринок реклами якогось іноземного суб'єкта господарювання.
Якщо ви хочете щось виписати зараз для розвитку того, що ви сказали, випишіть у цьому пункті якісь особливості по діджітал-рекламі, але не відкривайте дірку. Тому що, пане Гетманцев, роками саме надання рекламних послуг було найбільшою оптимізаційною сферою в діяльності наших суб'єктів господарювання. І коли її прикрили, то насправді за рекламу почали платити, тільки за справжню, а не оптимізаційну. Тому я не знаю, чому Міністерство фінансів себе так…(Не чути) веде, але насправді це ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, у нас дуже багато витекло води з того моменту, коли цей податок був введений. Мені здається, в кінці 90-х він був введений? В кінці 90-х. Вже в нас є і податкові різниці, вже в нас є і трансфертне ціноутворення. У нас є така кількість інструментів, що цей спосіб ухилення від оподаткування не працює в принципі.
Тому давайте все ж таки завершувати дискусію і переходити до голосування таблиці.
ЮЖАНІНА Н.П. Ваше рішення... Остання питання, 160 поправка, і це стосується профільного міністерства. З приводу цього ресурсу, який ви будете створювати... (Не чути) рішення для користувачів-нерезидентів, які надають... (Не чути) послуги шляхом… і так далі. Це нова назва, яку ми придумали. Я подала поправку, що норми закону можуть запрацювати лише після введення в експлуатацію цього програмного рішення, цього ресурсу.
Скажіть, будь ласка, чому не врахована поправка і чому про це не дбає профільне міністерство? Ви ж знаєте, що там твориться з ресурсами в податковій.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо у нас є сумнів у тому, що воно запрацює взагалі, якщо ми так сформулюємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви таких гігантів-нерезидентів кидаєте в ручне управління даними цих підприємств?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?
ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Ми даємо, ми встановлюємо дедлайни, ми встановлюємо відповідні строки для того, аби міністерство впоралося з цим завданням. І присутнє міністерство, знову ж таки Борняков, як ви кажете, "гвоздь" сьогоднішнього першого питання на комітеті. Так от, я переконаний в тому, що у співпраці з Міністерством цифрової трансформації це питання буде вирішено у ті строки, які визначені законом.
ЮЖАНІНА Н.П. Борнякова я не називала "гвоздем".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви мене називали. А я вже, використовуючи ваші авторські права на цю метафору, застосував до Борнякова.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)… гарантія для іноземних платників, які будуть реєструватися в Україні про те, що ви дотримуєтеся захисту даних і як би збереження даних, ручного невтручання в ці бази даних. Чому ви не підтримали цю поправку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж вам пояснив тільки що. Це не впливає абсолютно на зберігання даних. Це абсолютно не впливає на зберігання даних. До чого тут зберігання даних?
ЮЖАНІНА Н.П. Хай пояснить людина з профільного міністерства, скажіть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Борняков.
БОРНЯКОВ О.С. Я, по-перше, хочу сказати, що у нас є…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від українських асоціацій є.
БОРНЯКОВ О.С. Да, і від українських асоціацій, що ця практика, створення таких кабінетів ПДВ, коли компанія не створює повноцінно своє представництво, а платить…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, мені підказують, що вона врахована в 298 правці. Будь ласка, Віка.
_______________. Ми дійсно не підтримали цю правку, тому що весь тягар збитків за коливання курсу і іноді збільшення процентних ставок в односторонньому порядку банку мало місце. І зараз ми переглядаємо процентну ставку відповідно до індексів, і цей перегляд процентних ставок діє в ретроспективі, дійсно. Але ж компанія, яка викупила борг, повинна довести, за скільки вона його викупила.
Ми чули різні історії про те, що взагалі вони викупають портфелі, пули, в яких немає інформації щодо боргу. Такого не може бути. Тому що компанія, яка потім звертається до суду за стягненням цього боргу, завжди повинна довести ті мотиви і ті посилання, на які вона звертає увагу суду. І суд приймає рішення за наявними у справі доказами, тобто такі дані завжди є.
І відповідно до договору про купівлю-продаж всього пулу передається додаток з конкретними прізвищами, конкретними сумами залишку боргу. Тому така інформація взагалі завжди відома, і це дійсно маніпуляція банківської асоціації або представників банків, я не знаю, як її назвати, така інформація завжди є. Інакше, якщо кредитор не може довести про те, що у нього є заборгованість, то він не має права її стягувати взагалі. Тому ця правка була відхилена. Дякую.
_______________. Це трішечки схоже на втручання у відносини двох суб'єктів підприємницької діяльності. Те, що вони між собою можуть продавати певні, скажімо, пули, заборгованості, і за яку суму вони це зроблять, це, власне, їх відносини і ті договірні відносини, за які вони там домовляються. Ми влазимо в ці відносини і хочемо зменшити суму боргу, яка вже існує перед певною фінансовою компанією, яка вже викуплена, і намагаємося її зменшити. Через що це відбувається і чи, скажімо так, ми розуміємо, що ми практично втручаємося в роботу ринку?
_______________. По-перше, ці відносини опосередковано впливають ще на третю сторону, яка має залишок боргу у банку. Це по-перше.
Ці договірні відносини дуже часто впливають не тільки на фінансові або якісь економічні потреби особи, а впливають на її життя та на судьбу взагалі, розумієте? І це питання дуже важливе. Якщо банк хоче стягувати заборгованість, нехай доводить, що вона існує.
_______________. Колеги, нехай вони доводять, що вона існує. Я кажу про суму заборгованості, яку ми сьогодні через цей закон намагаємося зменшити.
_______________. Також на це можу відповісти. Договірні відносини - це не все законодавство, на яке спирається юридична практика. Якщо якісь відносини врегульовані не договірними відносинами, а актами цивільного або іншого законодавства, то ми керуємося у своїх правовідносинах саме законом. Тому ми у цьому законі максимально чітко виписали ті норми, на які ми будемо посилатися при врегулюванні зазначених спорів.Дякую.
_______________. Дякую дуже.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Вибачте, будь ласка, вибачте. Я буду давати слово. Дар'я Артемівна, дивіться, я хочу просто для себе з'ясувати. У нас є організації, які займаються факторингом. Це про них йдеться зараз, да? Да?
ВОЛОДІНА Д.А. Звичайно. (Не чути)
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це факторинг, якщо між банками вони продаються, теж факторинг.
Дивіться, вони купили цей борг і потім його стягують, і в цьому бізнес їх полягає. Вони купили його і ми говоримо про те, що, будь ласка, робіть реструктуризацію на загальних умовах. А якщо ви втратили ці документи, то ось у вас, в нас 98 правка, є порядок, по якому вам повертаються ці гроші, але в сумі, по якій ви викупили його, я так розумію, да, цей принцип? Да? Тобто це тільки в тому випадку, якщо в нього документів немає. Але уявити собі бізнесмена, який має актив, а це для них актив, це для них основний бізнес, придбав його без документів, а як він його намагався тоді стягнути? Як, без документів, просто по понятиям?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?
______________. Пан Гетманцев, ви можете нам дати слово…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто питання поставив зараз Дар'ї Артемівни. А потім, звичайно, давайте я вам дам також.
ВОЛОДІНА Д.А. Ще раз я намагаюсь пояснити свою, власне, позицію. Тут не йдеться про ті компанії, в яких немає якихсь документів чи інше, це взагалі порушення. Тут йдеться про те, що якщо одна компанія фінансова викупила якийсь борг дешевше, аніж його придбала інша компанія, то сума боргу зменшується відповідно до цього договору, акту там купіцвлі і продажу цього боргу.
Ну це, власне, відносини між двома, ще раз кажу, суб'єктами підприємницької діяльності, які ніяким чином не впливають на суму заборгованості. З яких мотивів ми зменшуємо суму заборгованості, я не розумію. Ми ідемо на всі поступки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дар'я Артемівна, вибачте. Щоб ми просто не заходили в глухий кут і формально не відносилися до цього питання. Мені підказують, що є в висновку, який ви отримали, який ми всі отримали, є доопрацьована ця поправка. Давайте зараз ми її піднімемо, почитаємо зараз. Може, і НАБУ також почитає. І, можливо, вона всіх влаштує. Де? В якому це документі?
______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, проект висновку комітету до цього законопроекту, да?
______________. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. На якій сторінці? (Не чути)
______________. Друга сторінка… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, друга сторінка з початку. Пункт 10: "Якщо станом на день проведення…" Давайте відкриємо і подивимося. "Якщо станом на день проведення реструктуризації наявні одночасно такі умови.
Перше. У договорі зобов'язання, за яким підлягає реструктуризація відповідно до цього пункту, було здійснено заміну кредитора.
Друге. Поточний кредитор з причини ненадання йому первісним кредитодавцем, наступними кредиторами всієї інформації про історію здійснення платежів, не здійснив протягом 60 днів з дня проведення реструктуризації передбачені пунктом 9 цього пункту обчислення.
Третє. Сукупна сума всіх передбачених цим договором грошових зобов'язань, а саме не погашених на момент …(Не чути) грошових зобов'язань зі сплати кредиту та зі сплати процентів за користування кредитом, право вимоги за якими… (Не чути) не перевищує суму, що сплачено новим кредитором, за відступлення такої… (Не чути) вимоги, то передбачені пунктом 9 цього пункту обчислення не здійснюються та при цьому грошові зобов'язання перед позичальником та таким поточним кредиторам зменшується на суму такого перевищення у такій черговості…", - і далі за текстом. Тобто є три умови, які повинні співпадати одночасно.
СУПРУН О. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка, Олена Супрун.
СУПРУН О. Дивіться, я якомога коротше.
По-перше, щодо документів, те, що казала пані Кінзбурська. У нас є пряма норма Цивільного кодексу за номером 517, яка каже, що це документи, які підтверджують права вимоги. До таких документів може бути банальне рішення суду, в якому уже в рамках...(Не чути) встановлений розмір заборгованості або розмір кредитних вимог. Тому в даному випадку абсолютно немає ніякого сенсу вимагати з попереднього кредитора якісь розрахунки. Пункт два. На практиці фонд, коли передає кредити на аукціоні, він вкрай рідко, може, від 20 відсотків випадків, він надає якісь детальні розрахунки. Зазвичай це розрахунок станом на... І це є предметом.
Тому я прошу врахувати цю практичну історію з перерахунками як до цього пункту. І ми приєднуємося до попереднього спікера про те, що взагалі оця історія з обмеженням попередніх домовленостей сторін господарської діяльності, я перепрошую, це також є порушення Конституції. Що стосується інших перерахунків, то я прошу враховувати, що те, що пропонує пані Кінзбурська, те порівняння з попередніми періодами, коригування та інше, воно, окрім того, що це питання закону зворотної сили, воно також буде операційно неможливо виконати для усіх позичальників. Дякую.
_______________. Власне, це те, про що і я казала. Тому ще раз прошу все ж таки у тій редакції... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А ви пропонуєте який алгоритм?
_______________. Я, знаєте, я пропоную взагалі цю історію виключити, тому що навіть у тій редакції, яку ви пропонуєте, вона… те, про що казала і Олена тільки що, вона, власне, просто не вкладається ані в логіку, ані в законодавство. У нас є порушення певні прописані в інших нормативно-правових документах, які передбачають ненадання документів, ненадання там певних якихось розрахункових актів тощо, що передбачає вже порушення законодавства. Нам немає сенсу його виписувати або якимось чином через цю норму перераховувати суму заборгованості. Це просто нонсенс.
А якщо ми намагаємося через цей підпункт 7 пункту якимось чином зменшити суму заборгованості через те, що хтось придбав цей пул боргів дешевше, аніж було попередньо сплачено кредиторами, це виглядає не просто дивно, а дійсно як порушення…(Не чути)
_______________. Даниле Олександровичу, можна слово?
Дар'я Артемівна, я теж надавала таку пропозицію: виключити цей…(Не чути) Можливо, ми поставимо його на…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я поставлю на голосування. Я обов'язково поставлю на голосування. Я ж не намагаюся зараз не виконувати свій обов'язок, я просто для себе хочу зрозуміти. Я просто проговорю, а ви підтвердите.
У нас є рішення суду, відповідно до якого до позичальника нараховані відсотки, відсотки на відсотки, штрафи. І там з 10 тисяч доларів, наприклад, виявилося 100 тисяч доларів.
Ми з вами приймаємо Закон про реструктуризацію, відповідно до якого частина цього боргу повинна бути перерахована і зменшена відповідно до правил, які…(Не чути) в реструктуризації.
Нам фактор говорить, що у нього документів немає, є тільки це рішення суду на 100 тисяч доларів замість 10 тисяч доларів, і давайте його візьмемо і його погасимо так, як воно є, як тіло кредиту начебто, бо документів у мене немає.
І на цей випадок робоча група, наскільки я розумію, бо я, на жаль, не брав участь в роботі цієї групи робочої, пропонує, що якщо у тебе документів немає, то в цьому конкретному випадку, будь ласка, ми тобі компенсуємо ту суму, яка була тобою сплачена, придбаваючи цей борг. І такий собі компроміс. Правильно?
_______________. Шановний пане голово, можна я ще раз дочитаю цей підпункт? Там не йдеться жодним чином про відсутність жодних документів. Там просто йдеться про те, що якщо до дня проведення реструктуризації було здійснено заміну кредитора на нового і далі, далі, далі по тексту, там жодним чином не йдеться про відсутність документу, порушення якихось ще процесів, які мали б відбутися згідно законодавства, жодним чином. Тут просто йдеться, якщо від одного кредитора переходить сума заборгованості до іншого за якісь… Про якусь суму, скажімо так, переходу відступу цього боргу домовилися. Якщо ця сума менша, то відповідно позичальник має сплачувати меншу суму.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, тут є: "Поточний кредитор з причини ненадання йому первісним кредитором, наступними кредиторами…" Дивіться, поточний кредитор з причини ненадання йому первісним кредитором… Тут є про те, що немає історії. Да, Сало, будь ласка, Юлія.
САЛО Ю. (Виступ російською мовою)
Тут просто я в двух словах перед тем как… Мне очень удивительно слышать это от людей, которые действительно в курсе нашей проблемы. Я понимаю, что времена меняются. Тут на самом деле, когда люди сидели на карантинах, те, кто поперекупал кредиты за 1, за 2 процента сейчас хотят заработать намного больше денег. Поэтому перед тем, как будете голосовать, пожалуйста, вспомните о людях, которые тоже и Конституцией могут пользоваться, и которые неосознанно попали вот в эту беду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування. Ставлю на голосування. Все. Ставлю на голосування поправку… Ні…
_______________. Пане Данило, дайте можливість для репліки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. А ви від кого?
_______________. Я від… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже було. Ми не будемо з вами таку практику, як на робочій групі, коли всі члени НАБУ виступали 4 години поспіль. Давайте, ви позицію виклали, ми її почули, ми її зрозуміли і будемо зараз визначатись.
Отже, ставлю на голосування поправку…
_______________. Пане голово, можна ще один коментар НАБУ?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не можна, вибачте. Ну давайте.
_______________. Будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки 30 секунд.
_______________. Коли купуються кредити, купується пул. Там є АТО, там є Крим, який… з нього абсолютно не можна нічого взяти, але при придбанні воно щось коштувало. Тому, коли ми говоримо, що ми маємо компенсувати по вартості, за яку купили, це відразу заганяє нас в збиток. Тому що хто компенсує витрати на переоформлення, хто компенсує витрати на юристів, які вели справу стосовно заміни сторони? Хто це все буде компенсувати банкам? Ми відразу зі 100 відсотків, за які ми купили, отримаємо максимум 20.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, те, що ви пропонуєте, це теж не варіант.
_______________. Там є багато інших норм, які ми пропонували, стосовно того, щоб йти на поступки позичальникам…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, які там норми були, ми з вами зараз обговорюємо конкретні відносини. Ви говорите про те, що там є пул, і, можливо, так воно і є насправді. Але ви не пропонуєте алгоритм, розумієте? Ви пропонуєте, якщо там є пул і у вас документів немає, то давайте стягнемо все разом. Це ж так теж не працює.
_______________. … пропонували.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви пропонували?
_______________. Була пропозиція стосовно розрахунку вартості нового боргу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка там пропозиція? Такої правки не було у таблиці.
Яка це правка в таблиці? Давайте, яка правка в таблиці? Ми не маємо права не включити правку. Якщо хтось не включив правку, він сяде в тюрму.
_______________. Эта правка была от депутата Заблоцкого, когда…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер?
_______________. . Заблоцький давав цю правку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А номер какой?
_______________. Номер у меня просто не перед глазами. Может быть, кто-то из коллег, ваших помощников скажет.
Но я могу просто суть сказать. Суть была такая, что за основу при расчете суммы к реструктуризации предлагалось брать стоимость кредита, уменьшенную на процент, который там уплачен по кредиту. Вот такая была история. То есть, грубо говоря, по Кодексу о банкротстве. Это вот как бы ничего нового не изобретать, и так, как исходно у нас стояла задача сделать доступную реструктуризацию без Кодекса о банкротстве, то НАБУ и в свое время, господин Марьян Заблоцкий давал именно вот эту правку. Она не была учтена, насколько я знаю, рабочей группой.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивно.
Отже, дивіться ставлю тоді на голосування ту поправку, яка… Це номер який?
_______________. 103.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 103, так?
Так, ставлю на голосування правку 103 народного депутата Володіної. Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. Я підтримую правку 103.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Не буде?Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник. Ковальов.Кулініч.Леонов. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за, тому що вона співпадає з моєю 101-ю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. Солод.Устенко. Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.
_______________. Колеги, скільки людей на комітеті взагалі проголосували…(Шум у залі)
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, можна, Леонов, проголосую "за", підтримАю правку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. 16.
ХОЛОДОВ А.І. Можно? Холодов поддерживает.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов поддерживает, за. 17.
А чего вы не пускаете Абрамовича? Будь ласка, Ігор Олександрович, чекали тільки вас. Ігор Олександрович! Абрамович! Абрамович! Технічні перепони? Ясно. Очікуємо…
_______________. Вибачте, пане голово, а чого ми чекаємо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Один голос очікуємо, очікуємо один голос, зараз от під'єднується Абрамович. Це хто в нас?
_______________. Давайте подсчет голосов, Данила Александрович. Сколько там?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко під'єднується. Устенко є? Ми зараз подсчитаем, подождите.
_______________. Нема звуку, шановний пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, це я звук вимкнув. Зараз під'єднується, Устенко вже під'єднався, проголосує - і будемо знати результати.
ЮЖАНІНА Н.П. А можна запитання? Пане Данило, яку зараз поправку: за виключення пункту 9 і пункту 7, - чи про що зараз йде мова?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 103 поправка, так.
ЮЖАНІНА Н.П. Так а в нас же зовсім про інше підпункт 9. Це тут про відсотки...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? 103-ю ми голосували. Ми голосували 103-ю. Володіна запропонувала проголосувати 103-ю.
_______________. (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Виключити підпункт 9, це як він був у першому читанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А зараз він вже 10.
ЮЖАНІНА Н.П. Оце саме головне.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, рахуємо. (Шум у залі)
8 - за, 10 - утрималося. Рішення не прийнято. Дякую.
Пішли далі. Поправка Василевської по площади. Ще раз нагадайте, будь ласка. 16 поправка. Давайте зараз ще повернемося до неї.
16 поправка. Тут вона змінює...
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона пропонує яку площу?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 140 і 250, да?
Так, давайте тоді голосувати цю поправку. 16 поправка. Ставлю на голосування 16 поправку Василевської-Смаглюк. Ми її просто до цього обговорили.
ТАРАСЕНКО Т.П. Я хотів висказатися, ви обіцяли слово по… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан Тарасенко.
ТАРАСЕНКО Т.П. Для розуміння колег, які будуть голосувати, просто хочу зазначити, що площа 140 і 250, вона появилася без будь-яких обґрунтувань при тому, як вводили мораторій. Насправді у нас, якщо брати законодавче поле, у нас є одна тільки норма - це Житловий кодекс, на жаль, який і був застосований в Кодексі процедур банкрутства.
Тому колег я прошу зважити, дійсно, є проблема про те, що якщо те, що якщо 61 квадрат, 69 квадратів у людей площа, вони не підпадають під дію цього закону, але 140 квадратів для однієї людини, якщо у нас не передбачено навіть механізму реалізації і зменшення площі, на жаль, у нас ніхто в державі раніше не займався соціальним житлом, не використовували практику Польщі щодо відселення боржників, і тому питання щодо збереження саме таких великих площ 140 і 250 я прошу…
_______________. (Не чути) Ну добре, в нього не має 140, а 61 є, так що нам робити?
ТАРАСЕНКО Т.П. Я говорю про цю проблему. Вам голосувати, але я розказую, яка взагалі ситуація по тим площам у нас в законопроекті…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що прояснили.
Ставлю на голосування поправку 16.
_______________. Пане Данило, а дозвольте репліку НАБУ, будь ласка, дуже коротко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд.
_______________. Колеги, шановні народні депутати, будь ласка, саме замислитесь і подумайте, скільки родин, які набрали валютні іпотечні кредити, живуть в квартирах до 140 метрів, вони не йдуть з протягнутою рукою до держави і не просять, а ви зараз плануєте надати такі пільги. Я сам особисто маю четверо дітей і мешкаю на 75 квадратних метрах і гашу всі кредити, і не прошу допомоги ні від вас, ні від держави.
А тому прохання, є критерій соціального житла і є норми 1365 у Житловому кодексі, є норма 21 метр у президентській програмі. Не питайте нас потім, банки, з приводу того, чому ми не кредитуємо під іпотеку, тому що ми кредитувати не будемо. Якщо питання в тому, що у когось на 1 квадратний метр більше, можете поставити на голосування і проголосувати 65 і 125, будь ласка, це буде можливо справедливо. Але квартира в 140 і будинок в 250 - це далеко не соціальне житло. Не забувайте, що багато людей живуть…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Зрозуміло. Дякую, що ви дозволити нам голосувати, як ми хочемо. Але в мене є така пропозиція, може я там, десь не підтримуєте мене, а чому ми таким кроком взагалі розглядаємо: чи 60, чи 140? А чому щось середнє не візьмемо? (Загальна дискусія)
Це ж теж законодавство буде через тиждень. Ні, 140 це забагато. Те, що вони пропонували, зрозуміла їх позиція. Але 140 метрів - це теж…
(Загальна дискусія)
_______________. Візьміть хоча б обмеження 75 тоді квадратних метрів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Середнє ми можемо взяти, просто от так навіть… 60, 140, взяти там 80, наприклад, ні? Не 60, я теж згоден, що не 60.
_______________. Данило Олександрович, давайте проголосуємо за цю правку в такій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В такому, Олег?
_______________. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонуєте в такому голосувати, да?
_______________. В такій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, давайте.
_______________. Я вибачаюся, в якій редакції ми зараз будемо голосувати?(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
_______________. Василевська-Смаглюк: 140-250.
_______________. Можливо, ми спочатку, як вона в законі була прописана, а потім…(Не чути)
_______________. Саме так і було прописано.
_______________. 140?
_______________. Елла Анатоліївна, у першому читанні ми голосували саме за цю площу, яку зараз запропонувала Ольга Василевська-Смаглюк у своїй правці. Я пішла на поступки НАБУ та подала свою правку, яку я прописала відповідно до Кодексу України з питань банкрутства. Однак я з нею не згодна, тому що на практиці навіть у різних регіонах України середня площа, яка вважається соціальною, вона дуже відрізняється одна від іншої. Тому що на востоке, наприклад, це ми говоримо про двокімнатну "хрущовку", то це 45 метрів, а на Закарпатті - це мінімум 65, а то і 70 квадратних метрів. Тобто ми вивчали всі ці кейси. Єдине, що підпадає під це визначення, це так, як в нас вже прописано в Законі України "Про мораторій", та так, як виписано у 16 правці Ольги Василевської-Смаглюк.
Дякую за увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування правку 16 Ольги Василевської-Смаглюк.Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Я вибачаюся. У нас в Податковому кодексі є така…(Не чути) пільги зі сплати податку. І на квартири починається з 60 квадратних метрів. Можливо, це можна прийняти за основу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Все, переходимо?00 Мар'ян Богданович, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. У мене тільки запитання, можливо Вікторія знає… (Не чути)
Можете, будь ласка, ще раз, пояснити ці цифри: 50 чи 140? І якої кількості людей це стосується? Тобто, якщо на 60, то це... (Не чути) плюс 20 відсотків, 30 відсотків. Хотілось би так…
КІНЗБУРСЬКА В.О. Знаєте, Мар'ян Богданович, я дуже дякую за запитання, воно дуже слушне. Однак робочі групи, які ми проводимо, та наради, зустрічі, переговори, які ми проводимо вже майже рік, до яких НАБУ, треба сказати, долучилось зовсім нещодавно, тому що взагалі ніхто не вірив в цей законопроект, тому що ця проблема не вирішувалась більш ніж 10 років і вона взагалі нікому не потрібна, і ці люди взагалі нікому не потрібні. Так от, численні запити, які я, Тарас Тарасенко, інші народні депутати направляли до Національного банку України, до інших фінансових установ з проханням надати нам кількість проблемних валютних іпотечних кредитів, скільки з них є, обліковується на балансі банків, скільки з них викуплені, скільки сімей підпадають під це поняття, однак жодної взагалі відповіді ми не отримали. Сьогодні їх 14 тисяч, а вчора їх було півтора мільйони. Вчора у нас було, що банківська система "ляже", тому що сума дуже велика.
Вдумайтесь, Мар'ян Богданович, коли фахівець Національного банку України оперує такими поняттями, як "дуже велика сума", це як? Це багато, чи не зовсім? Як це розуміти законотворцю, який прописує конкретний закон?
Тому ми виходили із захисту прав споживачів, які ми виписали в цьому законопроекті максимально на їх користь. Тому що інформацією ми не володіємо, на жаль.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте тоді переходити до голосування. Ставлю на голосування правку 16 Василевської-Смаглюк.
Гетманцев - за. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук… Абрамович. Ковальчук - за?
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Что-что?
ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вы "за" или "против" голосуете?
ХОЛОДОВ А.І. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Нема. Васильченко. Нема. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Голосую, щоб у вас кворум…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що, як ви голосуєте?
ІВАНЧУК А.В. Не хочу голосувати, але щоб кворум не збивати... Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧА. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Нема?Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Я, як ви, пане голово. Якщо ви - за, то і я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за довіру, Олексій Олегович.
Шкрум. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я взагалі не зрозуміла цієї норми. 1365 чого стосується? На кожного члена сім'ї це буде обмеження діяти чи просто 140 і 250?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це і є обмеження 140 і 250.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну а якщо дві людини проживає, то скільки буде: 140 квадратних метрів, членів сім'ї, чи менше?
______________. Ніна Петрівна, 1365 ми застосовуємо, коли ми йдемо по процедурі банкрутства. Це та норма, яка прописана в Житловому кодексі. Зараз ми голосуємо правку Олі, яку пропонується прийняти в редакції вже діючого Закону "Про мораторій на стягнення житлового майна". Там квартира 140 квадратних метрів та житловий будинок 250 квадратних метрів. Це і є ограничение.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так як голосуєте, Ніна Петрівна?
ЮЖАНІНА Н.П. Так я ж не можу розібратися, ви ж не даєте.
______________. Ніна Петрівна, це була інша правка, це була 13 правка щодо 60-ти.
ЮЖАНІНА Н.П. А звідки вона взялася?
______________. Вона бралась з Кодексу про банкрутство і з Податкового кодексу. Я так зрозуміла.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ну дивіться, ну коли ми голосуємо вже…. Давайте визначимося, а далі будемо…
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, я не визначилась, я не знаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались тоді давайте. Да? Утримались?
ЮЖАНІНА Н.П. Якщо так зручніше, то хай буде утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все? Можемо ставити на голосування? Чи є у когось якісь питання ще? Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене питання. Вже затягнулось засідання, то я… (Не чути) біля екрану, щоб ви теж розуміли, тому задаю такі питання.
Так я зрозуміла, що, Вікторія, те, що говорили вчора і залишалося гострим на робочій групі, не знайдено компромісу. Все ж таки для банків цей закон дуже жорсткий. (Шум у залі)
Вікторія, що ви говорите?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для банків жорсткий, цей компроміс...
КІНЗБУРСЬКА В.О. Так, Ніна Петрівна, цей закон, я не знаю, як сказати, чи жорсткий він для банку, тому що цифр ми так і не почули, скільки ж саме, власне, у нас є валютних кредитувальників, які ще не погасили свої борги.
Але чому ми не задумуємося про те, що більше ніж 10 років люди, які постраждали внаслідок коливання курсу валют, несуть весь тягар на собі. Тобто вони коли отримували кредит по 5, не... Давайте так, у нас є договірні відносини, у нас є кредитор та позичальник. У нас приходить позичальник до банку і говорить: надайте мені кредит у національній валюті, гривні, яка у нас є за Конституцією. Йому відмовляють. Я бачила ці ситуації, коли відмовляли у наданні у національній валюті. Йому надають кредит в іноземній валюті. Хоча банки розуміють, що ця особа не має заробітку в іноземній валюті, тобто ризик, на який банк розраховує, надаючи цей кредит, він також відомий банкам. Проте, коли в нас почалися коливання курсу, фінансові кризи, позичальник повинен сплачувати кредит за будь-яким курсом, або він виріс з 5 до 10, або потім він виріс з 10 до 15, або зараз він 28. Банк не винен нічого. Це, я так розумію, що ми повинні зробити за пропозицією банків.
ЮЖАНІНА Н.П. Люди взяли цей кредит, вони мають проблему, давайте її вирішувати. Але коли ви вчора говорили, то ви сказали, що по трьом пунктам ви будете ще радитися із Національним банком, і тільки тоді винесемо рішення. Але я бачу, наприклад, підпункт 9 (дужечка) до пункту 7, який додається. Про те, що якраз при визначенні суми заборгованості проценти будуть рахуватися у розмірі половини… половинного розміру українського індексу ставок за 12-місячними депозитами фізичних осіб. Тобто фізичним особам виплачували 5 відсотків чи 6 відсотків, а по заборгованості по кредитах будемо рахувати 3. Я думала, що компроміс може бути, тоді проценти, то все зрозуміло...
КІНЗБУРСЬКА В.О. Так і є компроміс, ми ці ризики розподілили навпіл: навпіл середній курс валюти, навпіл проценти. Хоча в нас споживач - більш слабка сторона, це і є ризики.
І, більше того, я вважаю, що ми цим законом ще відновимо платоспроможність нашого населення, позакривати ці кредити та йти залюбки кредитуватися далі. Це моя думка.
ЮЖАНІНА Н.П. Вікторія, поясніть тоді мені пункт 9. Якщо у нас середній український індекс ставок за 12-місячними депозитами в цей період складав, скажімо, 9 відсотків, то при обрахуванні заборгованості яка буде до боржника застосовуватися ставка?
КІНЗБУРСЬКА В.О. Половина.
ЮЖАНІНА Н.П. Чотири з половиною? Чому? Чому чотири з половиною? Якщо банк виплатив 9 по депозитам...(Не чути)
КІНЗБУРСЬКА В.О. А ви знаєте, що запропонували банки?
ЮЖАНІНА Н.П. Що?
КІНЗБУРСЬКА В.О. Взагалі виключити цей пункт. Так навіщо нам взагалі приймати цей закон?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, не в тому діло. Дивіться, я проти складних відсотків, відсотки на відсотки, про що говорив пан Гетманцев, ну, які вираховуються людям, то було безглуздя, то точно якась наступальна дія банків на цих осіб. Але якщо ти взяв ресурс і не платити по ньому хоча би в розмірі того, що виплачувалося в цей час людям по депозитам, ну це, мені здається, тоді ми підриваємо взагалі оцю всю систему заборгованості, яка на сьогодні діє, люди сплачують спокійно відсотки.
Щось тут не так. Пане Данило, чому півставки цієї, що виплачувалася по депозитам? Чому не в розмірі ставки? Тому що, ну, наприклад, там всі інші норми про те, що якщо такий перерахунок зробити і сума стане, що банк винен, і ви сказали, що в такому разі просто обнуляється.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, я скажу свою думку, я скажу, як я це сприймаю. Яку б ми не взяли величину, вона не буде задовольняти і буде викликати питання. Це такі відносини. Ми поділили певним чином відсотки, вірніше, курс поділили, це також не задовольняє. Це така умовна певна сума така, яка… Ми взяли таку суму. Тобто я переконаний в тому, що будь-яка, немає такої суми, яку б ми з вами взяли і сказали, так, це справедливо. Бо вийде хтось інший і скаже, що ви взяли таку суму. От розумієте? Немає вирішення.
ЮЖАНІНА Н.П. Я з вами погоджуюся. Наприклад, середня ставка для позичальників теж… (Не чути) Але ж, дивіться, якщо говорити зараз про хоч якусь справедливість, тобто взяли кошти, в цей час банки виплачують 9 відсотків, а ми по кредиту будемо нараховувати 4,5 без всіх складних відсотків, які є. Я погоджуюся з цим, але хоча би не менше чим ставка депозиту в цей час була. Якщо не хочете приймати, просто мені позиція Національного банку… Я… (Не чути) що банки в цій ситуації виступали посередниками, брали гроші на депозити і видавали кредити. Так незважаючи на всю ситуацію, яка зараз є, про те, що заборгованість буде прирівняна до нуля, я за це, Бог з ним, але є такі пункти … (Не чути) які заслуговують на вашу увагу, ще раз подивитися.
_______________. Колеги, доброго дня! Данило Олександрович, можна слово? Національний банк.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
_______________. Насправді Національний банк, висловивши свою позицію, то ми концептуально не підтримуємо законопроект 4475 як такий, що суперечить і Конституції, і загальним засадам цивільного законодавства, і принципу свободи договору. І ми в своєму листі зазначали про те, що, даючи такі преференції позичальникам, забувають про вкладників і якщо банк збанкрутує, то постраждають в першу чергу вкладники. А те, про що ви кажете, що ми погоджували алгоритм розрахунку суми боргу, то це йшлося про законопроект пана Тарасенка 4398, який ми підтримуємо, оскільки вважаємо, що саме Кодекс з процедур банкрутства врегульовує питання проведення реструктуризації, потребує лише уточнення. І ми це підтримали і погодили, запропонували такий алгоритм, на який ви пристали і також погодились.Дякую.
_______________. У мене питання до вас. Скажіть, будь ласка, у нас Кодекс з питань банкрутства вже діє 2 роки поспіль. Скільки осіб скористалися процедурою банкрутства?
_______________. Мабуть, питання не до норм кодексу, а до правозастосування. І про що кажуть банки, ми підтримуємо банки в тому, що ті, хто мали бажання, вони скористалися…
_______________. Я вам відповім: дві особи.
_______________. Вікторія, поки буде діяти мораторій, ніхто до кодексу просто не звертається. (Загальна дискусія)
_______________. Мораторій не завжди діє, по-перше. І зараз відбувається стягнення майна. І зараз є звернення до правоохоронних органів стосовно і "чорних" колеторів, і "чорних" реєстраторів, і агресивних дій банків, особливо "Альфа-Банку". На нього найбільш скарг надходить. (Не чути)
_______________. Вікторія, давайте ми будемо якось по черговості. Ви спитали, чому не працює Кодекс про банкрутство. Я вам відповідаю: тому що у нас є мораторій. І по суті справи, мораторій - це є не чим іншим, аніж спосіб ухиляння від виконання кредитних зобов'язань.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пані Олена, а ви знаєте практику зарубіжних країн, як вони вирішують це питання?
_______________. Яких саме? Я знаю, що в Польщі це питання дуже погано закінчилось саме для банків. А також я знаю…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто з вами поділюся. Вікторія Олександрівна, вона заглиблювалася в це питання практики правового регулювання. Воно погано вирішувалося, як ви кажете, погано для банків, а я вам скажу по-іншому трошки: на користь позичальників воно вирішувалось в багатьох-багатьох країнах Європи. І вона може доповісти вам по кожній країні Європи, як це питання вирішувалося, коли людям перераховували навіть по тому курсу, по якому вони брали гроші свого часу, без підвищення. І ви, я переконаний, теж знаєте таку практику, практику за кордоном.
Тому просто самоусуватися від цієї проблеми, мені здається, ми не маємо з вами права. А де знайти середину, ми не можемо говорити, Ніна Петрівна правильно сказала, ми можемо говорити по ставці, яка повинна бути ставка: чому вона у два рази менша, чому ми просто не беремо ставку депозитну. Чому? Я вважаю, що буде логічно взяти депозитну ставку і по депозитній ставці перерахувати. І воно буде мати якусь підставу під собою.
От Національний банк, скажіть, будь ласка, ви вважаєте, що краще це засунути голову в пісок і не помічати цю проблему, чи як?
_______________. Ми не засунули голову в пісок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви робили?
_______________. …і підтримали необхідність удосконалення положень кодексу…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, підтримуємо необхідність удосконалення положень кодексу… Це ми з вами як чиновники говоримо, коли нам треба щось пропетлять, вибачте, за такий непарламентський вислів.
_______________. …надавали пропозиції. Ми гадаємо, що при бажанні позичальників вирішувати це питання вони можуть скористатися цією процедурою…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вдячний дуже за те, що питання це піднялося до відсотку, розміру, в мене теж воно було, і воно мене так… турбувало дуже.
Я вважаю, що нам потрібно все ж таки поставити депозит, відсоток по депозиту. Тобто слово "половину" видалити. Повторіть, як це мені сформулювати. Я вважаю, що це було б правильне рішення, і воно б недискримінаційне було б. Ми дійсно б знайшли десь таку середину, бо зараз я бачу, що акценти зсунуті в бік позичальників, не на користь банків, дуже зсунуті.Да, Ніна Петрівна.
_______________. А можна одну фразу, пожалуйста?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, а потім одну фразу.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, просто нові проценти, які буде сплачувати протягом 10 років позичальник, вони тут виписані правильно, у пункті 5 підпункту, мені здається, в): сплачувати проценти за користування кредитом, який нараховується в розмірі українського індексу ставок за 12-місячними депозитами фізичних осіб у гривні. І аналогічно виписати 9 пункт, над яким ми зараз працюємо, щось подібне. Просто "діючу на той період часу", або просто прибрати "що перевищував половинного розміру…"
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, от я вважаю, якщо це прибрати, ми з вами… Дивіться, 9 пункт: "Якщо до дня проведення реструктуризації застосовується розмір процентів за користування кредитом, що перевищував розмір…"
ЮЖАНІНА Н.П. "…що перевищував розмір українського індексу ставок за 12-місячними депозитами фізичних осіб у іноземній валюті…"
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормально?
ЮЖАНІНА Н.П. Тепер давайте Юлю…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юля Сало, будь ласка.
САЛО Ю. (Виступ російською мовою)
Нина Петровна, я два слова к вам, пожалуйста. Заемщики, когда вы были в прошлом созыве главой комитета, был курс доллара - 10. И мы с вами провели весь ваш созыв, и завизирован был закон в трех чтениях. И, в принципе, тогда можно было этот вопрос давным-давно решить, при курсе 10. И поэтому и пересчитывали.
Мы будем по реструктуризации платить, как вы говорите, правильно, но пересчитать все проценты, те деньги, которые люди… (Не чути)банки, это реально… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, Юля, мы же с вами вообще абсолютно нормально, прозрачно все это обсуждаем. Мне кажется, что логика есть у нас в том, что мы делаем.Давайте, будь ласка, ми…
_______________. Пане Данило, можна цифри…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна не перебивати зараз мене? Дякую.
_______________. Вибачте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з вами повинні знайти дійсно компроміс. І мова йде зараз про відсотки.Я думаю, що це нормально, якщо ми беремо 12-місячні депозити, розмір, а не половину… Чого половину? Чого не третину? Чому не…
САЛО Ю. Это только перерасчет, так мы будем платить не половину…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)… усі складні проценти опускаються. Нам залишається тільки тіло кредиту. Взяли 70 тисяч...
САЛО Ю. Нет, нет, нет, Нина Петровна, мы ж не просто так, мы реально в рабочих группах, поверьте, мы считали каждый кредит… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юля, как это, сложный процент остается? Что мы говорим? Зачем вы такое говорите? Сложный процент не остается. Зачем?
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, у вас повертається тільки тіло кредиту, і 1 процент, який рахується, це зараз запропоновано півсередньої ставки по депозитам. А все решта списується, і списується в першу чергу в погашення тіла кредиту. І може бути так, що ви вже більше погасили, чим у вас тіло кредиту. І тоді вам говорять, що все обнуляється … (Не чути)
Тому у вас уже не буде ніяких процентів, якщо зараз вам перерахують, а я так зрозуміла, що це буде перераховано і по тим, чиї справи в судах, і там іще щось таке, то, в принципі, у вас всі попадають під нове нарахування процентів, а це зовсім інша картина, зовсім інша.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Давайте Денис Грищенко щось хотів, 30 секунд.
ГРИЩЕНКО Д. Дякую, пане Даниле.
Я хотів сказати, що, народні депутати, коли будете голосувати, врахуйте цифри без жодних емоцій. 9,4 мільярда гривень - це очікування збитків банків від прийняття цього законопроекту. При цьому ми, банки, дивимося на це питання доволі гнучко. Ми не кажемо, що не треба впроваджувати саме позасудову реструктуризацію, тільки обмежуватися кодексом. Дякую позиції Нацбанку, але ми тут трохи більш гнучкі. Але треба це приймати на компромісних засадах.
Звичайно, підтримуємо, щоб був перерахунок по ставці депозиту. І, звичайно, по питанню площі, дійсно, подумайте, коли будете голосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а ви що рахуєте збитками? Що ви рахуєте збитками? Ви рахуєте збитками ті відсотки, які втричі ви нарахували людям вже з 2005 року? Що ви рахуєте збитками? А прибуток ви перерахували в попередніх періодах від цього? Давайте не маніпулювати! (Шум у залі)
Дубінський, будь ласка.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, здравствуйте. Еще раз, здравствуйте, коллеги.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Здравствуйте еще раз.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)
Все-таки я в данной ситуации, удивительно, но соглашусь с господином Марусяком. Нам надо думать о людях, потому что мы народные депутаты Украины, народные - ключевое слово, не депутаты, а народные. И тот законопроект, который мы нарабатывали совместно с Викторией, принимали эти решения, согласовывали площади, вот это все нужно людям в первую очередь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Емко и конкретно. Все. Що?
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, Заблоцький - і голосуємо. Все.
ЮЖАНІНА Н.П. Останнє речення, яке я хочу сказати. Насправді на 1 січня 16-го року, 15-го року курс був 16. І якщо зараз середня ставка десь буде 17, то це більш-менш, я думаю, такий варіант прийнятний. І з приводу того, що все ж таки банки… Не рахуйте ті недоотримані складні проценти, бо вони точно ніколи ймовірно не могли попасти вам в доходи. Тому, якщо підтримаєте в розмірі ставки просто депозитної це уже буде добре і більш справедливо до тих людей, які розрахували…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуємося. Дякую. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.
Я просто коротко. Дякую всім за дискусію. Дякую за те, що організували законопроект і пробуєте розв'язати проблеми для людей.
Перше. Я погоджуюсь з вами, пане голово, що якоїсь ідеальної суми не існує і яку би ми не поставили все одно хтось буде вважати, що це несправедливо. Але, очевидно, хочеться сказати, що це рішення… є також інша ціна. По-перше, це ціна для державного бюджету. більша частина банківської системи, вона зараз знаходиться в державних руках. Тобто буде ціна недонадходжень до державного бюджету.
Друге. Банки точно займуть більш консервативну позицію при видачі майбутніх кредитів, тобто буде певна ціна для майбутніх позичальників.
І третє. Я боюсь ящика Пандори. Ну, давайте собі уявимо якийсь майбутній законопроект, наприклад… (Не чути)… або давайте пробачимо всім пенсіонерам кредити на рівні середньої пенсії і так далі. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Переходимо до голосування. Зараз, тільки у нас тут технічний момент. Це питання про половину розміру, також треба щоб я озвучив, правильно?
_______________. Даниле Олександровичу, можна Ніни Петрівни пропозицію проголосувати окремо, а потім перейти до голосування за закон?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давай з урахуванням... А ви проти цієї пропозиції?
ЮЖАНІНА Н.А. А ви проти цієї пропозиції, так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Я буду голосувати за вашу пропозицію...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж будемо зараз разом з таблицею. Ми вже і так стільки часу витратили. Давайте переходити.
Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики до проекту Закону про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування" (реєстраційний номер 4475).
Комітет вирішив. До законопроекту для підготовки його до другого читання у термін, визначений положеннями статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", надійшло 170 пропозицій та поправок від народних депутатів.
Разом з тим, народними депутатами - членами комітету в порядку, передбаченому пунктом 4 частини першої статті 15 Закону "Про комітети Верховної Ради України" під час розгляду проекту закону на засіданні комітету були внесені та за результатами голосування враховані в таблиці другого читання такі пропозиції:
Перше. Абзац двадцять третій пункту 2 розділу І законопроекту, що стосується абзацу першого підпункту 9 пункту 7 розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування"Ю викласти в такій редакції:
10) якщо станом на день проведення реструктуризації наявні одночасно такі умови:
у договорі, зобов'язання за яким підлягають реструктуризації відповідно до цього пункту, було здійснено заміну кредитора на нового внаслідок відступлення права вимоги;
поточний кредитор з причини ненадання йому первісним кредитодавцем, наступними кредиторами (до яких переходили права первісного кредитодавця) всієї інформації про історію здійснення платежів (в тому числі інформації про дату здійснення кожного платежу, суму кожного здійсненого платежу, інформації про призначення кожного здійсненого платежу, суму наявної простроченої заборгованості станом на 1 січня 2014 року за кожним видом наявного грошового зобов'язання) не здійснив протягом 60 днів з дня проведення реструктуризації передбачені підпунктом 9 цього пункту обчислення або/та обчислення наявної станом на 1 січня 2014 року простроченої заборгованості (окремо за кожним видом грошового зобов'язання та окремо за простроченими платежами, строк яких відповідно до договору закінчується 1 січня 2014 року, але які при цьому кредитодавець вимагав повернути достроково у зв'язку з простроченням позичальником платежів);
сукупна сума усіх передбачених цим договором грошових зобов'язань (а саме не погашених на момент відступлення грошових зобов'язань зі сплати кредиту та зі сплати процентів за користування кредитом), право вимоги за якими відступлено, перевищує суму, що сплачена новим кредитором за відступлення такого права вимоги, то передбачені пунктом 9 цього пункту обчислення не здійснюються, та при цьому грошові зобов'язання позичальника перед таким поточним кредитором зменшуються на суму такого перевищення у такій черговості:";
Друге. Після абзацу тридцять сьомого частини другої розділу І законопроекту (після абзацу другого підпункту 15 пункту 7 розділу ІV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування") доповнити новим абзацом такого змісту:
"кредитор, до якого перейшли права первісного кредитодавця внаслідок відступлення права вимоги, зобов'язаний надати позичальнику (особі, до якої перейшли права і обов'язки позичальника) на його вимогу (не пізніше 14 днів з дня отримання такої вимоги) належним чином завірену таким кредитором копію документу, яким визначено розмір плати, що сплачена за відступлення права вимоги".
Третє. Пропонується редакцію пункту 12 в правій колонці... (Не чути) таблиці 43... (Не чути) абзацу як такого, що не ... (Не чути) а саме у разі незгоди позичальника зі змінами зобов'язань за результатами проведення реструктуризації, позичальник письмово повідомляє кредитодавця про таку незгоду, що є підставою для відновлення грошових зобов'язань позичальника, що існували станом на день, що передував дню проведення такої реструктуризації, зі зменшенням цих грошових зобов'язань на суму сплачених з... на суму сплачених з дня проведення реструктуризації платежів" виключити.
В підпункті 8 пункту 7 слова "половини розміру" замінити словом "розмір".
Курси скорочитання мне не нужны.
З огляду на зазначене та керуючись положеннями статті 108 та 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" комітет вирішив:
Перше. Врахувати в таблиці до другого читання пропозиції номер 98 та 157 за новою нумерацією, які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону "Про комітети Верховної Ради України".
Друге. Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану до розгляду комітетом, з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету.
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування" (щодо кредитів, наданих в іноземній валюті) (реєстраційний номер 4475) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками.
______________. Вы не устали, Данил Александрович, читать столько много?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та додатково оголошені правки вище також врахувати. Доповідачем призначити Кінзбурську.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Абрамович. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський - за, двумя руками. За Абрамовича тоже.
АБРАМОВИЧ І.О. Хотел против голосовать. Но раз Дубинский говорит "за" - значит, "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. (Не чути) Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ж ви утримались? Не оцінили творчість таку.
Іванчук.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. Кулініч. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. Устенко. Шкрум. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Одноголосне рішення. Заблоцький - утримався. Один - утримався. Всі - за. Скільки? 21.
Я вітаю нас всіх з завершенням цієї епопеї, на рівні комітету принаймні. Позичальників вітаю, бо ви добрі дуже умови вигадали…
_______________. Дуже вам дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Банки вітаю, бо могло бути набагато гірше все. Коротше кажучи, всіх вітаю. І переходимо до наступного питання порядку денного, не менш проблемного.
_______________. Пане Данило, я прошу нам дати слово, тому що ви деякі питання, і дуже серйозні, які викладені в цьому законопроекті, взагалі залишили поза увагою.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну як це залишили поза увагою, якщо ми таблицю вже затвердили? Ми повертатися вже до цього не будемо. Дякую.
П'яте питання. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків і зборів, інших обов'язкових платежів, об'єктом оподаткування якими є транспортні засоби.
Ковальчук, будь ласка, якщо можна швиденько (4643-д).
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, я, враховуючи такий настрій всіх, всі голосують одноголосно "за", може, ми одразу перейдемо до голосування? Або, якщо скажете, підемо по процедурі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, хтось хоче обговорювати, напевно?
_______________. Якщо дозволите? Таблиця, яка розіслана, одна правка зазначена без обговорення, це моя поправка, поправка номер 5.
(Не чути)… ставити на голосування. Тоді можна я доповім?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
_______________. У мене… (Не чути) зазначено, Данило Олександрович, я тут тільки єдину річ хочу запропонувати - це розглядати два законопроекти одночасно, якщо це можливо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Як ви це бачите? Давайте попробуємо, я не проти.
_______________. 4643-д та 4644-д, вони пов'язані. Один - це зміни в Митний кодекс (4644). 4643 - в Податковий кодекс. Вони пов'язані між собою, правки до них також пов'язані.
Буквально інформативно, декілька слів. До законопроекту 4644 надійшло 77 пропозицій від народних депутатів. За результатами обговорення та доопрацювання законопроектів до другого читання народними депутатами - членами комітету було підготовлено десять пропозицій, а саме: номер 2, 14, 35, 37, 55, 72, 73, 81, 82 та 86. Всього разом з комітетськими, маємо 88 правок.
Хочу одразу сказати, що враховано було 35 пропозицій, відхилено - 52. Враховано, я маю на увазі, було частково та редакційно, а відхилених було 52.
У нас там була одна правка, вона дуже важлива, комітетська правка, там, де ми до законопроекту першого читання вносимо зміни, де, власне, знімаємо, виключаємо норму щодо необхідності розробки та затвердження Кабінетом Міністрів України тимчасового порядку виконання митних формальностей при митному оформленні транспортних засобів.
Власне, на робочих групах, на зустрічах з представниками Міністерства фінансів, зокрема з Державною податковою та Державною митною службою України, така пропозиція була внесена саме представниками цих ЦОВВів. Я хотів би, щоб вони ще раз у присутності всіх колег - народних депутатів і громадян, які дивляться нас в YouTube, висловили і підтвердили цю позицію. Адже, нагадаю, ми в першому читанні пропонували надати два місяці Кабінету Міністрів і відповідним ЦОВВ для розробки підзаконних актів, на що отримали відповідь: нам стільки часу не потрібно. В принципі, ми внесли правки і розробили разом з ЦОВВ такі правки, які роблять цей процес можливим без додаткового часу.
Тобто прошу, пане голово, надати слово, якщо є у нас присутні представники Міністерства фінансів, щоб дуже коротко висловили свою позицію з цього приводу. Далі перейду до тих правок, і їх є дві, які ми домовилися поставити для підтвердження, і коротко поясню, в чому їх суть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Міністерство фінансів. Є в нас міністерство? Максименко Лариса Петрівна.
МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня. Я хотіла уточнити: це нормативно-правові акти під Митний кодекс? Оформлення митних формальностей, я правильно почула?
_______________. Митний. І ми не розділяли, ми давали до...
МАКСИМЕНКО Л.П. Просто я знаю, що ви, мабуть, з митним департаментом опрацьовували це? І вони погодили, що їм...
_______________. Олександр Коваленко тоді був присутній, представник…
МАКСИМЕНКО Л.П. Москаленко, мабуть, так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Москаленко.
_______________. Москаленко і представники митної служби, директори департаментів були присутні на робочій групі... (Не чути)
МАКСИМЕНКО Л.П. Якщо Олександр буде це розробляти... (Не чути) то, мабуть, він знав, що говорив. (Не чути)
_______________. Принаймні наші робочі групи проходили в режимі запису трансляцій, тому ми завжди можемо повернутись до цих файлів в архів і переглянути ще раз... (Не чути) позиції, які були... погоджені членами робочої групи на підтвердження. Це пропозиція номер 5, правка номер 5 Заблоцького та інших народних депутатів, та пропозиція номер 73 народного депутата Королевської... (Не чути) народних депутатів.
Одразу хочу зазначити, що цей законопроект був і є націлений на те, щоб вирішити проблеми, які вже більше, напевне, ніж десять років... (Не чути) років, рівно як і проблема, яку ми обговорювали в законопроекті перед цим. І ми враховували саме ті правки і пропозиції, які стосувались розробки отакого механізму, який дозволить українцям - власникам "євроблях" якомога швидко, прозоро, без корупційних схем, або просто без схем, розмитнити свої транспортні засоби, і таким чином завершити оцю епопею з невизначеністю, чи порушили вони закон, чи не порушили. Фактично вони порушили норми закону, а вони вважають, що, враховуючи колізії, які були допущені в законах перед тим, дозволили їм бути власниками таких транспортних засобів, їздити по території України.
Отже, ми ставили перед собою мету - спростити роботу Міністерства внутрішніх справ, яке цілком ґрунтовно скаржиться на те, що велика кількість правопорушень, тяжких злочинів скоюються за допомогою таких автомобілів, також робота митниці ускладнена. В нас є безпрецедентні рішення судів, коли велика кількість українців потрапляє в таку пастку, де змушені платити або їм нараховують великі штрафи.
Звичайно, що є частина українців власників автомобілів, які розмитнюють так би мовити по повній вартості і не погоджуються, і не підтримують з такою нормою. Це, власне, має бути наше з вами рішення, хочемо ми закінчити цю історію і вона буде крайнім таким рішенням, на нашу думку, тому що після цього всі ті, хто не захочуть розмитнити по ось цим пільговим нормам, ясно, що будуть притягнуті до адміністративної відповідальності, тому що на сьогоднішній день база даних Міністерства внутрішніх справ, Державної митної служби, прикордонної служби об'єднана і всі ці процедури будуть відбуватися значно простіше і легше.
Тобто я закликаю всіх, хто нас дивиться і буде дивитися в запису, цим відео скористатися, після того, після другого читання, голосування Верховної Ради, і все-таки розмитнити свої автомобілі.
Тому ті дві правки, які ми будемо ставити на підтвердження, не були підтримані робочою групою, були відхилені, тому що не вирішують проблему, яку ми ставили за мету вирішити.
Одна з них, номер 5, стосується умов для розмитнення з 01.01.2022 року. Не знаю, яким чином це має відношення до розмитнення "євроблях", які згідно тексту законопроекту вважаються такими, які в'їхали до 31.12.2020 року. А тут мова в правці йде про щось з 01.01.2022 року. І 73-я…
Давайте тоді по черзі. Отже, 5 правка Мар'яна Заблоцького та інших народних депутатів, які…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте можливість дамо автору обґрунтувати.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Отже, суть поправки номер 5 доволі проста. В ній міститься одночасно дві пропозиції.
Перша. Вводиться додатковий акциз у розмірі 50 відсотків на авто вартістю більше ніж 100 тисяч євро, тобто на дорогі елітні автомобілі. Водночас прибирається віковий коефіцієнт при розрахунку вартості авто, і робиться це на постійній основі, тобто не тільки стосовно "євроблях".
Власне, чому я подав таку пропозицію? Це добре, що ми вирішуємо проблему тих, що вже ввезли, цим законом. Але цей закон має, власне, дві вади.
Перша. На мою думку, це некоректно, коли ми встановлюємо більш-менш фіксовану суму в незалежності від вартості авто. У даному законі, наскільки я знаю, однією з реакцій, яка була на ринку, це те, що різко подорожчали в ціні елітні "євробляхи". Тобто якщо раніше там є такі "євробляхи", як "мазератті" і будь-які інші, їх небагато, але є, якщо раніше ми очікували, що з них повинні були сплатити тисячі, десятки тисяч євро, то плюс-мінус вони зараз будуть платити …(Не чути) Але вже до цього повертатися не будемо.
Наступне. На мою думку, треба вирішити проблему комплексну, тобто не тільки ті, що порушили і в'їхали в Україну, треба автомобілі нарешті зробити доступними для всіх українців і назавжди. Ті автомобілі, які зараз є в України, добре, ми легалізуємо їх, по якійсь більш дешевій процедурі, але все одно потім заїдуть нові, і ми це ніяк не поборемо.
Чому я вважаю, що потрібно відмінити принаймні віковий коефіцієнт. Власне, його історія така, що це просто протекціоністське імпортне мито, яке існувало в Україні ще з 98-го року. Його суть полягала в тому, що дуже хотіли відродити Запорізький автомобільний завод, який тоді випускав 60-х років тільки "Запорожець", і коли прийшли корейці і запропонували заборонити імпорт вживаних автор, то на це легко погодились.
У 2008 році, коли ми вступили в СОТ, нас заставили від цього відмовитися. Натомість ми ввели ту ж заборону, але економічними методами. Ми обклали дуже великими податками саме вживані автомобілі. На жаль, це не спрацювало. Тобто, якщо ми у 2008 році виробляли 400 тисяч автомобілів, то зараз в рік виробляється лише 4 тисячі. І ніякі заборони на в'їзд сюди імпортних вживаних авто цьому вже не допомагають. Є китайські виробники, є можливість їздити на єврономерах, вона ще досі лишається, починають їх прикривають.
Одним слово, захищати автомобільну галузь уже немає сенсу. Насправді податку на реєстрацію авто, як його простіше назвати, немає в Литві, немає в Словаччині, немає в Швеції, або вони там дуже мізерні.
Практично що робить ця правка: вона назавжди прибирає віковий коефіцієнт. Тобто всі машини розмитнюються плюс-мінус 35 відсотків від вартості авто незалежно від віку. Водночас це компенсується більшою ставкою акцизу на елітні автомобілі.
Зараз в державний бюджет закладено 6 мільярдів гривень надходження від акцизів на автомобілі. На мою думку, той факт, що даною нормою все ж зберігається акциз, плюс вводиться акциз на елітне авто, ми все одно зберігаємо надходження в районі 3 мільярдів гривень.
І як пан голова нам казав, бачите …(Не чути)… "податок на Google", який теж приносить 3 мільярди гривень до державного бюджету.
Крім цього, акциз на пальне в рік складає 62 мільярди гривень. Це по результат… (Не чути) Навіть незначна кількість збільшення імпорту автомобілів дуже позитивно впливає на бюджет. Плюс є компенсатори від розмитнення приблизно 400-500 тисяч євроблях, які зараз є в Україні.
Одним словом, я пропоную вирішити цю проблему системно, прибрати віковий коефіцієнт, тобто зменшити оподаткування вживаних дешевих автомобілів, які зараз складають 200-300 відсотків від вартості автомобілів. Натомість ввести оподаткування елітних авто як компенсатор, і таким чином серйозно і назавжди вирішити цю проблему.
Я розумію, що є бажання ввести формулу розрахунку авто так, щоб вона була… (Не чути) Після спілкування з Офісом простих рішень готові це підтримати, але, на мою думку, ніщо не заважає вирішити цю проблему прямо зараз, і перейдемо до наступного етапу. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це у вас було обґрунтування 5 поправки, да?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте безпосередньо в тіло, як я зрозумів, Митного кодексу, не в "Перехідні положення", а саме в тіло Митного кодексу, встановити ставку 50 відсотків від автомобілів, яких вартість перевищує 100 тисяч євро.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так, і скасувати віковий коефіцієнт при розрахунку акцизу для всіх… (Не чути)
_______________. Данило Олександрович, дозвольте репліку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
_______________. Я не виключаю, що частина цієї норми може стати однією з норм майбутнього законопроекту, над яким ми уже зараз працюємо. І, власне, о 16 годині у нас відбувається ще одна зустріч по основному законопроекту, який буде стосуватись транспортних засобів і здешевлення розмитнення, і в тому числі нарахування відсотків на дорогі елітні так звані автомобілі. Але це стосується основного закону, який дійсно, я сподіваюсь, почне діяти з 22-го року. Але ніякого відношення до вирішення проблем з "євробляхами" ця норма не має. І я перед тим, як ми почали обговорювати цей законопроект, підкреслював, і підкреслюю ще раз: виключно ті норми, які вирішують проблеми "євроблях", "євробляхерів", проблем, які є у Міністерства внутрішніх справ, ми закликаємо враховувати у цьому законопроекті. Тому що я вбачаю великим ризиком появу ось таких норм, які можуть розбалансувати законопроект і привести до того, що він не буде проголосований…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Олександр, я з вами погоджуюсь. І, чесно кажучи, ставка 50 на будь-який товар, ну, така собі історія.
_______________. До речі, я з вами погоджуюсь, пане голово. І тому, оскільки ставка оподаткування 200-300 відсотків на вживані авто - це, на мою думку, неправильно, тому, власне, і пропонується скасувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
Прошу голосувати правку. Ставлю на голосування поправку Заблоцького номер 5 до законопроекту 4643-д.
Гетманцев - утримався. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - підтримує.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник. Колісник!Ковальов.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Ляшенко - проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. Мотовиловець! Андрій Вікторович!
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк. Петруняк!
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Утримується.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - проти. Я прошу вибачення, я переплутав, вибачте, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви проти, змінили думку? Добре.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Хотів сказати "за", але бачу, що колектив проти, тому утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. Южаніна. Ніна Петрівна. Ніна Петрівна!
Рішення не прийнято, наскільки я розумію. За - 6, 3 - проти, 9 - утрималися. Наступна правка. Ковальчук, наступна правка.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, наступна правка 73-я, а саме Королевської Наталії Юріївни.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 73-я?
КОВАЛЬЧУК О.В. 73-я, так.
Пропонується видалити з тексту умову таку: "Мають походження з країни, визнаної державою-окупантом згідно із законом України, та/або визнаною державою визнаної державою-агресором по відношенню до України згідно з законодавством, або ввозяться з території такої держави-окупанта, агресора та/або з окупованої території України, визначеної такою згідно із законом України".
Мається на увазі, що пані Королевська пропонує видалити ось цю норму, яка забороняє ввезення транспортних засобів з країни-агресора.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам треба дійсно її ставити на голосування?
КОВАЛЬЧУК О.В. В процесі дискусії і розмови, яка була в нас на одній з робочих груп, ми пообіцяли, що ми поставимо це на підтримку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а хто з комітету наполягає на тому, щоб ми ставили її на підтримку? Є хтось, одна людина якась? Немає?
Давайте не витрачати час. Давайте ми ставимо на відхилення. І навіщо витрачати час, якщо ніхто не проголосує "за", наскільки я зрозумів, правильно?
КОВАЛЬЧУК О.В. Абсолютно вірно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, можемо голосувати таблицю?
КОВАЛЬЧУК О.В. Так, Данило Олександрович, будемо дуже вдячні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
СКОРОХОД А.К. Шановні колеги, а можна я...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Анна Скороход.
СКОРОХОД А.К. Добрий день! Я хотіла попросити, там, я бачила, 9 правка по таблиці моя, вона врахована, але я хотіла би її зняти, оскільки до мене звернулося після того, як я подала правку, до мене звернулося дуже багато людей, в яких все-таки молодші машини, і таким чином ми встановлюємо соціальну нерівність, несправедливість. Тому я би хотіла цю правку зняти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не зрозумів, ви хотіли би зняти свою правку, яка прийнята?
СКОРОХОД А.К. 9-у, так, яка врахована.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не в цьому, це інший закон, це наступний закон.
СКОРОХОД А.К. Це другий?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
СКОРОХОД А.К. Тоді я... Можна, я ще по другому тоді пройдуся, я декілька правок хотіла би теж, щоб...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми зараз його не розглядаємо, ми зараз голосуємо за перший.
СКОРОХОД А.К. Да, я зрозуміла.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики… проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків і зборів, інших обов'язкових платежів, об'єктом оподаткування якими є транспортні засоби (реєстраційний номер 4643). Комітет вирішив...
_______________. Пане голово, вибачте, там ще Соломчук під'єднується, просить почекати, щоб... (Не чути), каже, адміністратор не пускає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто?
_______________. Соломчук, депутат, в нього теж є правки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А в нас немає нікого. А чого він під'єднується тоді, коли ми вже голосуємо? Це ж несерйозно. Так, голосуємо вже.
Комітет вирішив врахувати в таблиці другого читання 45 пропозицій, які ми погодили… (Не чути) до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" народними депутатами України - членами Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Це пропозиції за номерами в таблиці: 7, 45, 63, 75, 92, 105 та 106.
Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків і зборів, інших обов'язкових платежів, об'єктом оподаткування якими є транспортні засоби (реєстраційний номер 4643) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними доопрацюваннями. Доповідачем призначити Ковальчука. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов. Холодов.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович. Прошу - за…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.
ХОЛОДОВ А.І. За, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Васильченко. Воронько. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. Володіна. Герега. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник. Колісник. Ковальов. Кулініч.
Леонов. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Є.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Конечно, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум. Южаніна.
Рішення прийнято, наскільки я розумію, одноголосно. Скільки? 18 - за. Дякую.
Переходимо до наступного законопроекту. Будь ласка, Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, ми ж 4644-д і 4643-д проговорювали?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проговорювали. Будь ласка, хто хоче поставити правку? Скороход.
СКОРОХОД А.К. Так, я.
Шановні колеги, у мене відхилена 37 правка. 9-у я прошу зняти. Ще раз повторюся…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поясніть, будь ласка, давайте. І Ковальчук нехай пояснить, про що йдеться взагалі. Мазурашу… Це ж не ваша поправка. У вас нема 9 поправки.
СКОРОХОД А.К. Та таблиця, яку мені дали, то 9-а.
КОВАЛЬЧУК О.В. 9-а правка була в законопроекті 4643, який ми щойно голосували. Але вона врахована редакційно, тому що була врахована правка… Це про 7 років правильно, пані Скороход?
СКОРОХОД А.К. Так.
КОВАЛЬЧУК О.В. Була врахована правка пана Мар'яна Заблоцького про 5 років, тому ваша правка була враховано редакційно. Можете її не знімати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона не врахована була. Вона в частині тільки.
СКОРОХОД А.К. Я почула. Я просто… То, виходить, і всі інші правки були до попереднього законну? Мені сказали, не той…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Саша, зачем вы обидели… то есть обманули коллегу?
КОВАЛЬЧУК О.В. Побойтесь бога, Данил Александрович, ні в якому разі.
СКОРОХОД А.К. Я хотіла пройти по правкам просто. Ви мені сказали, розглядається не той закон.
КОВАЛЬЧУК О.В. Розглядається законопроект зараз 4644-д. 4643-д Данило Олександрович поставив на голосування перед тим.
СКОРОХОД А.К. У мене ж були правки. Ви мені сказали, не той закон. А зараз, виходить, був той закон, законопроект.
КОВАЛЬЧУК О.В. Той, не той, я не розумію. Є номер законопроекту.
СКОРОХОД А.К. Так я сказала, 9 правка. Ви мені сказали: це не той законопроект, він буде далі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я зрозумів. Не було, вибачте, дійсно не було злого умислу у нас, у будь-якому випадку не було. Помилилися, не зорієнтувалися. Так, Олександр Володимирович, я розумію?
СКОРОХОД А.К. Просто там є норми, знаєте, наприклад, я б хотіла пояснити норму. Там правка була відхилена, наприклад, 76-а, яка стосується саме незахищених верств населення, і вона є абсолютно соціальною. Коли я пропонувала тим інвалідам, дитячим будинкам сімейного типу, багатодітним і прийомним сім'ям та іншим, просто звільнити їх від акцизного податку на один транспортний засіб для того, щоб вони…
КОВАЛЬЧУК О.В. Дозвольте, Даниле Олександровичу.
Таких правок було багато насправді, не тільки від пані Скороход, а і від інших народних депутатів, які пропонували внести ще більші норми, скасовуючи акциз або 50 відсотків від розмитнення, ще більше зменшуючи, тобто не збільшуючи, а зменшуючи цей процес розмитнення.
І ми керувалися тим на робочих групах і говорили про те, що цей закон не має розділяти українців на соціальні верстви різного характеру, він має бути єдиним для всіх. І ми вважаємо, що …(Не чути)…
СКОРОХОД А.К. Я почула вашу думку. Але справа в тому, що, зважаючи на те, які соціальні виплати робить держава Україна для певних верств населення, які робить Україна для соціально незахищених верств населення, то вони навіть третину сплатити не зможуть. І ми всі це розуміємо.
Більше того, я вам на власному прикладі можу сказати, що, наприклад, будинок сімейного типу, у мене такий один, якому я допомагаю, то там необхідне авто просто катастрофічно в сім'ю. Але вони не можуть це дозволити, тому що на дитину виплачують 3 тисячі гривень. А ви візьміть і прокорміть дитину за 3 тисячі гривень і ще придбайте авто. Це нереально.
Тому, я думаю, ота невелика кількість саме незахищених слоїв, вона б потребувала, і для них це є значною сумою для їхніх бюджетів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
СКОРОХОД А.К. І це не робить нас нерівними, це державна допомога таким сім'ям.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
СКОРОХОД А.К. І ще я би хотіла дуже, і наполягала би на правках 81, 82, 83, 84. Це стосується технічного огляду і технічного контролю транспортних засобів. Я на робочій групі пояснювала свою позицію, і я думаю всі знають, в якому стані багато "євроблях" заїхало в Україну. І вони в своїй якійсь частині є просто небезпечними для нас з вами, для наших дітей і для всіх, хто взагалі їздить по дорогах або переходить дорогу.
І, на мою думку, на сьогоднішній день все-таки старі автомобілі, вони зобов'язані проходити технічний огляд. Це всі транспортні засоби в нормальних країнах це роблять і всі проходять цей технічний огляд. Чому ці правки були відхилені, мені так само не зрозуміло.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дозвольте, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка.
КОВАЛЬЧУК О.В. Да, дійсно, питання дуже важливе про технічний огляд. Ще раз повернусь до того, що ці норми і ці правки ніяким чином не допомагали у вирішенні проблеми, але водночас є важливими для українського суспільства, для нас з вами як для людей, які живуть в цій країні. І ми розуміємо, що екологічна небезпека все ж таки існує.
Але, чому були відхилені? Тому що є законопроект, який вже неодноразово проголошувався і був публічно висвітлений на сайті Міністерства інфраструктури, і 5 квітня на сайті Мінінфраструктури знову був оприлюднений проект про введення обов'язково техогляду, який згідно пропозицій почне працювати і згідно імплементації домовленостей з Європейським Союзом почне працювати з 1 січня 22-го року.
Тому вводити норми по законопроекту, який ще не вступив в дію, також може призвести або призведе до того, що даний законопроект не зможе в повній мірі працювати. І технічно буде складно зв'язувати ще раз з тим законом, який не був прийнятий. Ми відклали цю норму у зв'язку з тим, що вона так чи інакше буде прийнята і вступить в дію, але з 01.2022-го. Не так довго треба чекати, пані Анно. Я думаю, що до 22-го ми все ж таки почекаємо.
СКОРОХОД А.К. Я зрозуміла.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Соломчук, будь ласка.
СОЛОМЧУК Д.В. Дякую за надане слово, пане голово.
У мене є питання. Я там подавав правки, частково вони, в принципі, були... не мої враховані, але викладені в рішенні комітету, щодо виключення з переліку транспортних засобів, на які поширюється тимчасовий порядок митного оформлення, причепів, що класифікуються в товарній позиції 8716 згідно УКТЗЕД.
У редакції, прийнятій в першому читанні, база оподаткування ПДВ у більшості випадків дорівнювала нулю, тому що причепи не оснащені двигуном, а саме його об'єм є визначальним для акцизного податку. Враховуючи, що товарна позиція 8716 згідно УКТЗЕД включає всі види причепів, у тому числі і причепів рефрижераторів чи... цистерн тощо, дороговартісні причепи, які… транспортні засоби могли би розмитнювати без сплати жодних, в принципі, митних платежів.
Як ви знаєте, за 2020 рік, орієнтовно було завезено 200 тисяч причепів на тимчасовий ввіз. Не зрозуміло, немає даних там… (Не чути)… цих даних в мене на цю хвилину немає.
Але водночас я занепокоєний тим, що комітет не врахував мої пропозиції щодо виключення з переліку, на який буде поширено тимчасовий порядок митного оформлення наступних транспортних засобів. Перше: такі, що класифікуються в товарній позиції 8703… згідно УКТЗЕД, а це транспортні засоби спеціального призначення для пересування снігом, в тому числі гусеничні сніго… ходи, спеціальні автомобілі для перевезення спортсменів на майданчики для гри в гольф та аналогічні транспортні засоби, тобто гольф-машини, снігоходи, які підпадають…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Дмитро, я хочу запитати, ви пропонували включити їх чи виключити?
СОЛОМЧУК Д.В. Виключити, я пропонував виключити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А їх не виключили, да?
СОЛОМЧУК Д.В. Ні, не виключили.І потім позиція два.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте завершити дамо.
КОВАЛЬЧУК О.В. Скільки таких транспортних засобів заїхало на територію, в штуках, якщо можна?
СОЛОМЧУК Д.В. Це ви маєте знати як член комітету, здійснити аналіз.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Олександр Володимирович, дайте дамо завершити.
СОЛОМЧУК Д.В. Потім наступне. Такі, що обладнані для тимчасового проживання людей…(Не чути) тобто так звані будинки на колесах, що класифікуються в товарній категорії 8703.23.11 та в підкатегоріях 8703.32.11.00, 8703.33.11.00, 8703.40.10.10, 8703.60.10.10 згідно з УКТЗЕД. Законопроектом не передбачено запобіжник у вигляді обмеження повної маси транспортних засобів, а саме до 3,5 тонн. Однак згідно інформації з відкритих джерел більшість будинків на колесах якраз мають повну масу до 3,5 тонн та їх вартість на внутрішньому ринку сягає 50 тисяч доларів, буває до 100 тисяч доларів. Вважаю, що ні снігоходи, ні автомобілі для перевезення людей по полях для гри в гольф, тим більше будинки на колесах, не мають нічого спільного взагалі з "євробляхами"… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діма, я ще раз повторю… Дякую.
Я ще раз хочу повернутися до цього питання. Ви ж не звужуєте, ви розширюєте, бо в нашому законопроекті зараз два коди - це 8703 і 8704, а ви пропонуєте включити 8711, наскільки я розумію, і 8702. Правильно?
СОЛОМЧУК Д.В. Виключити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як виключити? Включити, це ж 32 поправка. Включити додатково ви просите, ми їх виключили, їх немає зараз в правій колонці таблиці.
(Не чути)
СОЛОМЧУК Д.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми їх виключили, ми всі коди… ми залишили тільки два коди: 8703 і 8704, загальною масою для 3,5 тонн. Все інше - у нас немає їх взагалі.
СОЛОМЧУК Д.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які коди розкрити? Ви ж розкриваєте, дивіться, ви в поправці розкриваєте коди інші. А, 8703 ви розкриваєте тут. Бачу. Це відноситься… це ваше "прим" відноситься до всього розділу. Тут у вас некоректно дещо виписано. Ну добре.Давайте, Олександр Володимирович, будь ласка.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Даниле Олександровичу. Згідно тих даних, які ми отримали від Державної митної служби, таких зазначених транспортних засобів в окремій категорії визначено не було, і ми з вами вирішили, що ми залишаємо виключно дві позиції УКТЗЕД - 8703 та 8704. …(Не чути) там на снігоходах або пересувних будинках, чи як їх там називають, зазначено в цих переліках не було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в переліках тих, які заїхали на територію України?
КОВАЛЬЧУК О.В. Так, абсолютно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А є Москаленко? Бережнюк? Хто від Мінфіну, хто від митниці? Бережнюк.
БЕРЕЖНЮК І.Г. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете щось пояснити нам з цього приводу?
БЕРЕЖНЮК І.Г. Я точної статистики зараз не маю, але, наскільки знаю практику, реально ці всі групи товарів, ну, транспортні засоби, про які говорилося, вони не завозилися так, як треба, тобто це якщо... ну, тобто їх завозиться взагалі дуже мало, сама кількість, і такої проблеми з ними, як з "бляхами", просто не буде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, важко дійсно уявити собі, щоб автомобілі для гольфа своїм ходом перетинали кордоні на умовах тимчасового в'їзду були, але що нам заважає, Олександр Володимирович, все ж таки виключити, щоб не було питань для нас, що ми лобіюємо гольф в Україні?
_______________. До речі, я вам скажу, що гольф-автомобілів дуже багато завозиться на територію України, і снігоходів так само і ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Особливо снігоходи, які перетинають…
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Володимирович, що скажете?
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, я пропоную взяти офіційні цифри, і перед тим, як вносити в зал, можемо в залі ставити на ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми не можемо цю поправку ставити на підтвердження, бо тут, крім цих виключень, ще два коди є. А ми цього не хочемо точно робити. Ще два коди ми точно не будемо вносити. І тому, якщо її поставлять зараз на підтвердження, то ви розумієте, що там розшириться цей перелік євроблях до якогось абсолютно незрозумілого рівня.
Тому я і пропоную, якщо б ми зараз… Це пропозиція, важко контраргументувати її, снігоходи і машини для гольфу прибрали, то ми б...
КОВАЛЬЧУК О.В. Так, але яким чином вони заїхали, як вони стали порушником тимчасового?...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якось, може, щось там трапилося.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, ми з вами розуміємо, що це практично неможливо. Людина приїхала...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Якщо говорити, сімейні будинки, то... Сімейні будинки - чому ні? Могло бути.
КОВАЛЬЧУК О.В. Якщо дозволите, пане голово.
Звичайно, що такі кейси є. Скільки їх, ми не знаємо, але якщо ми пропишемо таке виключення, то воно тільки законопроект посилить. Тобто люди будуть читати і не буде там: раз, два, три, чотири, п'ять. І уникнемо якогось додаткового тролінгу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ладно, все, давайте далі йти. Давайте далі. Давайте ще. Питань більше нема, пан Соломчук?
_______________. З точки зору митниці, звичайно, це має логіку, щоб виключити ті... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Більше питань нема? Тобто ми можемо голосувати вже, да? Дякую, прекрасні новини.
Олександр Володимирович, давайте виключимо, щоб не було цих розмов і…
КОВАЛЬЧУК О.В. Не маю нічого проти. Якщо це можна просто під стенограму…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зараз я просто як комітетську правку її зачитаю і…
КОВАЛЬЧУК О.В. Давайте врахуємо поправку… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, не можемо ми цього зробити, бо ми вже розглянули попередній законопроект.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, нормально. Голосуем. Правку мы не будем, не будем, я думаю, что подтверждать, потому что дуже сильно розширюється перелік транспортних засобів, які… (Не чути) А ці виключення, вони слушні, їх можна підтримати, я думаю.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення митного оформлення транспортних засобів, ввезених на митну територію України, внесений народним депутатом Ковальчуком та іншими (еєстраційний номер 4644-д).
Комітет вирішив врахувати у таблиці до другого читання пропозиції номер: 2, 14, 35, 37, 55, 72, 73, 81, 82, 86, - які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 закону України "Про комітети Верховної Ради"
Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану підкомітетом з питань митної справи Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики до розгляду комітетом, з урахуванням результатів обговорення. Внесення до пункту 9.7 після слів "за товарними позиціями 8307", слів та цифр "(крім транспортних засобів, що класифікуються за товарними підпозиціями 8703.10, 8703.40, 8716.10)" Все, да? (Шум у залі)
Та голосування на засіданні комітету. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення митного оформлення транспортних засобів, ввезених на митну територію України (реєстраційний номер 4644), прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем призначити Ковальчука.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. За?
ХОЛОДОВ А.І. Да, я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович - за. Дякую. Василевська-Смаглюк. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. Володіна!
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Герега!
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. Кулініч.Леонов.Ляшенко.
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЛЯШЕНКО А.О. Ляшенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко. Нема. Петруняк. Петруняк! Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Устенко. Шкрум. Южаніна.
По ходу, что для счастья нам не хватает чего-то.
Хватает? 18? Все, рішення прийнято одноголосно. Дякую всім.
Холодов, 1 хвилина. Я маю надію, що це теж вже покине наш комітет і більше ніколи не буде вертатися до нас.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дуже велика надія. Дякую вам, Данило Олександрович.
_______________. Я думаю, ми ще повернемося. Ще не всі… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось не чути вас. Якось ви щось там…
ХОЛОДОВ А.І. Вы не видите, Бережнюк есть сейчас, присутствует?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бережнюк есть.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ россійською мовою)
Я просто хотел обратить внимание на то, что в прошлый раз мы говорили по поводу Закарпатской таможни. Сам Бережнюк раньше был на Закарпатской таможне. Я хотел пару фактов, что с приходом как раз Товта в середине февраля, и.о. начальника Закарпатской таможни, начали активно работать такие импортеры, как ТОВ "Океан Маркет", ТОВ "Пертамина" и ТОВ… (Не чути).
И на сегодняшний день Товт отстранен от и.о. начальника таможни, это позже. Раньше, сейчас… Позже, а раньше он занимался сектором управления внутренней безопасности. И наряду с этим… То есть я хочу обратить внимание, что и ДБР, и ДФС завели кримінальні провадження по факту, скажем так, нарушения законодательства. Проводятся обыски.
И хочу обратить внимание именно господина Бережнюка, чтобы детально отработали, каким образом эта ситуация получается, и депутаты не имеют ответов, каким таким образом эти фирмы так успешно работают в ущерб государству.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
БЕРЕЖНЮК І.Г. Я розумів. Я передам ваше слово голові обов'язково.
ХОЛОДОВ А.І. …(Не чути) почему раньше Товт этого не замечал, и вы в частности тоже обратите на это внимание.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все. Я хочу подякувати за участь, у нас такий був сьогодні напружений, плідний комітет, 5 годин ми сьогодні з вами разом.
І все, тоді до наступного разу. Наступного разу - платіжні системи і ПЕПи першими питаннями, і також питання щодо рішень Леонова і Холодова.
_______________. А це буде продовження цього комітету?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це буде новий, це новий комітет буде, новий порядок денний в середу наступну. Всім дякую.

