СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 16 березня 2020 року

## Веде засідання голова комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання на порядку денному. Я прошу не робити, не записувати сьогодні на комітеті. У нас сьогодні дискусія щодо законопроекту певного, який розроблявся на вихідних, якого ще немає остаточної редакції. Тому давайте ми з вами проговоримо відверто без камер. Дуже прошу нікого й нічого не записувати. Так, спочатку законопроект 2539. Законопроект, який надає пільги на постачання ліків за відповідними програмами державними за рахунок державного бюджету. Законопроект подається до другого читання, є таблиця до другого читання. Скажіть, будь ласка, чи є в когось зауваження щодо таблиці до цього законопроекту? Він вже досить давно у нас у комітеті і робота над ним тривала.

## БЄЛЬКОВА О.В. У мене є питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання. Будь ласка, Ольго Валентинівно.

## БЄЛЬКОВА О.В. Це про закупівлі, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

БЄЛЬКОВА О.В. А скажіть, будь ласка, я звернула увагу, що там конкретно сказано про малярію, туберкульоз і так далі, а от про коронавірус зараз не сказано нічого. Я розумію, що може це не стосується глобального…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо проти коронавірусу, як відомо, немає ліків.

## БЄЛЬКОВА О.В. Але ж вони з’являться.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо з’являться…

БЄЛЬКОВА О.В. Ні. Ми ж написали. Я просто технічно звертаю увагу, що, можливо, ми би тоді мали записати там, хоча б якусь згадку про цю хворобу.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте добавимо це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ніяких заперечень немає в мене.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І Якщо колись з’явиться і, що будемо робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Клишта, будь ласка, немає заперечень проти цього?

КЛИШТА О.А. Це все саме тому, що це похідний закон від базового закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І в базовому законі цього немає.

КЛИШТА О.А. Якщо в законі буде, то те, що внесуть в Податковий…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, погоджуюсь. Да.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться у нас зараз з дефіцитами законопроекти будуть реєструватися ті, які напрацьовуються в Радуцького у комітеті, там буде згадка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він же не може вносити в той закон в 2538, він не може вносити.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні, ми посилаємося на терміни коронавірусу. Але там справедливості заради треба сказати, що є і окрема процедура закупівель, тому в цьому випадку воно, я думаю, що буде… Проблему ми й так і так вирішуємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, що робимо, Ольга Валентинівно?

БЄЛЬКОВА О.В. Розумієте, сьогодні за день було піднято кілька питань. Одне – це стосовно включення законодавства взагалі посилання на коронавірус для того, щоб ті, хто купують, певні державні закупівлі, вони мали можливість в тому числі скористатися певними пільгами. І друге питання було піднято від бізнесу. Якщо бізнес сьогодні купує, наприклад, апарати оці от дихання, за якими от зараз всі ганяються, при передачі цього обладнання безкоштовно як дарунок у державні заклади охорони здоров’я, в них теж буде виникати певне…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. ПДВ буде виникати.

БЄЛЬКОВА О.В. Да. І я давала прохання своїм помічникам якось пропонувати версію правки, яка би в цьому законопроекті, зважаючи на те, що ми останній раз, можливо, зустрічаємося на наступні 2-3 тижні, сформулювати цю правку. Але я не встигла її перевірити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не в цьому законопроекті, це, напевно, в наступному. В цьому як ми зараз тільки що обговорювали і будемо обговорювати зараз. Логічно туди його включити, бо це питання про інше.

## БЄЛЬКОВА О.В. Можливо, працівники секретаріату…

_______________. Я в чат закинув останню редакцію цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якого цього? Антивірусного? Ми зараз інший обговорюємо.

БЄЛЬКОВА О.В. У нас їх два антивірусних. Тут про туберкульоз – теж вірусний. Давайте по номерам. 2539, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

БЄЛЬКОВА О.В. Цей законопроект стосується загальної кількості питань про закупівлю лікарських засобів, медичних засобів та інших товарів за кошти державного бюджету. В ньому є посилання один раз на ті речі, які передаються з глобального фонду, це не є Державний бюджет український, це загально світовий фонд і, якщо вони безкоштовно передаються, то вони можуть звільнені бути від певного оподаткування. Якщо комітет вбачає за необхідне зараз розглянути питання про звільнення від ПДВ приватних компаній, які передають на державні органи закладів охорони здоров’я. От, наприклад, наш колега Холодов поставив пост, що він сьогодні передав один такий апарат, то було б правильно його звільнити від оподаткування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, він як фізична особа передав цей апарат.

БЄЛЬКОВА О.В. Так, а хто його знає, там не написано, може це його компанія. Якщо благодійний фонд, там вирішено, але, якщо компанії…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте так. Давайте ми проговоримо зараз, під час обговорення наступного законопроекту, ми це питання обговоримо. Зараз щодо цього є питання якісь в когось? Питань немає.

Тому давайте я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді України прийняти… Так, я запитував декілька разів, чи є питання, чи немає питань. Ніна Петрівна, у вас є питання, давайте повернемося. Є?

ЮЖАНІНА Н.П. Я прочитала дуже уважно і швидко, ви тільки подали цю табличку. Я не розумію, це ви домовилися з Радуцьким, що не міняєте по суті концепцію основного законопроекту? Бо саме мої поправки пов’язані з тим, що дві поправки були подані в основний законопроект, і вони логічно мали би відобразитись і в цьому законопроекті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми основний не розглядаємо зараз, ми розглядаємо тільки наш.

ЮЖАНІНА Н.П. Я розумію це. Дуже добре розумію, але ви як голови комітетів, мабуть, з собою обмінялися думками, тому що тоді немає змісту вам відхиляти поправки, які надавалися мною.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте конкретно, що ви пропонуєте?

ЮЖАНІНА Н.П. Давайте. Значить, по-перше, це пов’язано з визначення тієї особи, яка буде зараз також здійснювати діяльність закупівлі медичних препаратів за рахунок державних коштів. Ми говоримо, що в основний закон і в нашому законі треба кругом сквозним порядком провести, що це особа – казенне неприбуткове підприємство утворене за рішенням Кабінету Міністрів, яке відноситься до сфери управління центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері охорони здоров’я. Тобто не просто юридична особа комерційна, яка здійснює любу діяльність і витрачає незрозуміло яким шляхом, хоч вона і керується, її

діяльність і керується МОЗ. Але ми маємо обмежити діяльність такої юридичної особи з тим, щоб всі зароблені кошти витрачалися як неприбутковою організацією на цілі, які будуть передбачені статутом цієї юридичної особи. Ми ж говоримо, що це не комерційний чийсь проект.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не комерційний.

ЮЖАНІНА Н.П. Тоді саме такий підхід має бути. всі тоді дивувалися в залі, що це створюється комерційне підприємство задля якихось операцій, які в тому числі і операцій із закупівлі за державний кошт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я абсолютно не заперечую. Більше того, у мене особисто немає своєї позиції щодо того, яка організаційно-правова форма повинна бути цієї юридичної особи. Я хочу просто звернути вашу увагу, що наш закон, він стосується звільнення від оподаткування саме юридичної особи, яка має відповідні повноваження. Тому в нашому законі ми аж ніяк не повинні визначати організаційно- правову форму, тим більше, що в основному законі вона визначена в інший спосіб. Ви можете туди внести поправки, ви можете наполягати на цих поправках, але зрозумійте, будь ласка, ми тут точно не можемо внести те, що відсутнє в основному законі.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, а в мене питання, ви до того законопроекту, який 2538 ви подавали аналогічну правку?

ЮЖАНІНА Н.П. Я подавала ці поправки і зараз там на комітеті попросила, щоб на це звернули увагу якраз для того, щоб не ламати структуру того законопроекту і цілей організації діяльності тієї юридичної особи. Я тільки попросила, уважно вивчила все, чим вона буде займатися, щоб це було справді казенне підприємство створено Кабміном, тоді воно повністю спрямовує всі кошти на свою діяльність і нікуди не випускає.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, тоді в мене є пропозиція до голови комітету і, можливо, до вас теж. Ми можемо поставити в розкладі, враховуючи там порядок розгляду, 2538? Якщо там буде підтримана ця пропозиція або в залі, або сьогодні на комітеті, ми тоді піднімемо правку номер 7, якщо я не помиляюсь, під час розгляду і вона буде зобов’язана… Якщо вона не буде підтримана на комітеті або в залі, то, звичайно, тоді ми її не можемо подати. Тому що Ніна Петрівна правильно говорить, але ми зараз, я так розумію, що не маємо інформації з профільного комітету.

ЮЖАНІНА Н.П. Одну секунду. Оскільки в нашому проекті закону повторюється повністю визначення цієї особи, повністю, то я і вносила і до нашого такі зміни. Так дзеркально, як і в основний, так і до нашого, тому що в нас точно таке ж саме визначення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Домовились. Він у будь-якому випадку стоїть після основного законопроекту.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Все, чудово.

ЮЖАНІНА Н.П. І ще одне. Я тільки зупинюсь, із 7 поправок, яка жодна не врахована, я ще тільки на одній зупинюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це не врахована? Я сам переглядав таблицю: у вас поправок більше врахованих чим не врахованих.

ЮЖАНІНА Н.П. Жодної я не бачила, я не знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вас Серветник щось вводить в оману.

ЮЖАНІНА Н.П. Ні. При чому тут Серветник?

Значить, 2 поправка. Скажіть, будь ласка, я бачу тут врахували вашу поправку можливо ви щось знаєте в цьому плані?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер?

ЮЖАНІНА Н.П. Значить, дивіться, от тут Радуцький і ви в один голос сказали: визначення, слова "інших товарів" треба замінити "допоміжних засобів до них".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ЮЖАНІНА Н.П. Да. Тобто я просила – "медичних виробів". У нас основний закон повністю буде пронизаний словами "медичних виробів та інших товарів". Я до основного закону внесла зміни, щоб була однакова термінологія, що це медичні вироби та пов’язані з ними товари. Таке ж саме, що буде в основному законі, має бути в нас визначення в Податковому кодексі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а врахували вашу пропозицію в основному законі?

## ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Відхилити. Чому?

КЛИШТА О.А. В основному законі врахували пропозицію – "та допоміжних засобів до них".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, зверніть, будь ласка, увагу. Ми абсолютно, це ж наше рішення, нашого комітету рішення, коли ми приймали рішення до першого читання, щоб всі інші товари якимось чином чи виключити, чи замінити на щось більш прийнятне. "Допоміжні засоби до них" – це дуже вузьке визначення, навіть вужче ніж ви пропонуєте.

ЮЖАНІНА Н.П. Абсолютно вірно. Я погоджуюсь. То ви тоді знаєте, що в основному законі теж це змінилось?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ЮЖАНІНА Н.П. Якщо в основному законі і в нашому законі буде однакова термінологія, абсолютно підтримую. Тоді нам треба юридичну особу – знайти визначення. І що?

## КЛИШТА О.А. (Не чути)

ЮЖАНІНА Н.П. Тоді ми звільняємо в деяких статтях від оподаткування комерційне підприємство, яке діє не тільки в межах закупки товарів, відповідно до переліку встановлених Кабміном, а і інші робить перекидки між собою, які ми намагалися як би туди втрутитися. Але потім зрозуміли, що не треба втручатися в розподіл оцих медичних товарів, які будуть закуплені за державний кошт, хай краще буде це підприємство пов’язане з тим, що не може нікуди витрачати прибуток, крім на діяльність, пов’язану із забезпеченням медичних закладів. І тоді нам не буде цікаво, коли, на якому етапі надлишків лікарських засобів, які отримують медичні заклади приватні, вони мають передати медичним закладам державним чи комунальним, бо ці всі операції також звільняються від оподаткування. І тому заплутана ситуація насправді. Якщо не виправити, що це юридична особа спрямовує всі кошти в межах як неприбуткова організація, як казенне підприємство тільки в межах оцієї діяльності, то ми будемо мати нову дірку в законодавстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дякую. Але це те, про що ми тільки що говорили з Ярославом Івановичем – щодо визначення цього підприємства. Давайте далі підемо. Які ще є поправки, які ви?

ЮЖАНІНА Н.П. Я більше не буду нічого озвучувати, я вам сказала, сама найголовніша… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Найголовніше – комерційне підприємство, да.

ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* Величезна поправка нова я її не буду, мабуть, для всіх акцентувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Давайте з акцентуємо, якщо є така необхідність. Мова йде про те, що, якщо людині (пацієнту) надаються безоплатно ліки, то це не вважається для цілей оподаткування об’єктом оподаткування. Тобто ПДФО… Якщо ми вийдемо з вами з загальних положень розділу IV Податкового кодексу, то це є об’єктом оподаткування і теоретично воно може за собою потягнути нарахування цій особі ПДФО. Аби цього не відбулося, ми внесли таку правку. Абсолютно правка, яка звільняє пацієнтів від ПДФО, і ту особу, яка надає безоплатно ліки від обов’язку як податкового агента це ПДФО нараховувати. Якщо є якісь питання, давайте продискутуємо, але це така…

ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, а у нас є зараз в секретаріаті спеціаліст по ПДФО? До кого можна звернутися? Скажіть, будь ласка, а це є необхідність вносити зміни в статтю 292 пункт 11, надати такі додаткові якісь норми чи що це таке? Для чого це?

_______________. Оскільки цим суб’єктом можна може бути і платник на спрощеній системі оподаткування, то, щоб у рівні умови поставити і на загальній системі, і на спрощені, тому була запропонована така поправка.

ЮЖАНІНА Н.П. Вибачте, я за цей проект голосувати не можу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте тоді переходити до голосування по цьому законопроекту. Законопроект насправді простий. Так я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти у другому читанні та в цілому проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підвищення доступності лікарських засобів, медичних виробів та інших товарів, які закуповуються за кошти державного бюджету, та створення умов для закупівлі у сфері охорони здоров’я за кошти державного бюджету (реєстраційний номер 2539). Хто – за, прошу підтримати та голосувати. Хто – проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. Наступне питання. Законопроект вже розданий всім. Бізнес, експерти, ми з вами розуміємо, що на період того, що відбувається в нашій країні, явище, яке ми всі іменуємо коронавірус, нам необхідно зробити певні послаблення для бізнесу. Послаблення для платників податків, скажімо так, навіть ширше. І ми запропонували редакцію, над якою працювали у вихідні секретаріат, працювали у вихідні представники Міністерства фінансів, помічники народних депутатів, народні депутати, в якій ми пропонуємо декілька речей, що я сьогодні хочу обговорити. Дуже важливо, щоб ми з вами розуміли, що нам необхідний консенсус у цих питаннях. Ми, очевидно, що будемо приймати цей законопроект з порушенням Регламенту. Очевидно, ми будемо голосувати його за основу та в цілому. Тому я хочу, щоб ми сьогодні з усіма фракціями присутніми на нашому засіданні ми дійшли певного консенсусу щодо змісту. Ще одне, цей законопроект є першим кроком, першим етапом в наданні сприяння бізнесу. Є також інші пропозиції у нас сьогодні, які тягнуть за собою витрати бюджету, які тягнуть за собою недовиконання дохідної частини бюджету, яку ми вважаємо, що треба обговорити і прокомунікувати глибше. Ми неготові, скажімо, на сьогодні це підтримувати, хоча готові надалі обговорювати. Ті речі, які є в цьому законопроекті, вони обговорені з

виконавчою владою, вони обговорені з Національним банком, обговорені з Офісом Президента. І ми їх в цьому варіанті, які є готові підтримати, знову ж таки готові підтримати при наявності консенсусу у Верховній Раді. Тому я хочу пройтися по цьому законопроекту, аби ми з вами зрозуміли, про що йдеться. Перше. Ми з вами звільняємо від нарахування штрафних санкцій та пені на правопорушення, які вчинені з 1 березня по 31травня 2020 року – податкові правопорушення. Про що йдеться? Йдеться не про звільнення від основного зобов’язання, не про звільнення від основного обов’язку, а лише про звільнення від штрафів і пені, які нараховуються за порушення цього податкового законодавства. Ми передбачаємо, що виконання певних обов’язків буде спричинене чи пов’язане з не те що не зручностями, а додатковими обтяженнями для платників податків. Тому, власне кажучи, така пропозиція. Чи будуть заперечення проти цього? Немає заперечень? Добре. Далі, 52.2.

ЮЖАНІНА Н.П. Ви даєте пільгу навіть не подавати декларації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, тут немає цього. Вибачте, при всій повазі.

ЮЖАНІНА Н.П. Як це немає, Лідія Петрівна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Покажіть, де тут є?

ЮЖАНІНА Н.П. Що немає? "Що включають в себе порушення податкового законодавства".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь-яке порушення податкового законодавства, починаючи від несвоєчасної сплати і завершуючи подачею декларації.

ЮЖАНІНА Н.П. А подача декларації – це ж вимога податкового законодавства? Вимога.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ніна Петрівна, давайте з вами просто… Я переконаний, ми з вами зрозуміємо один одного. Є об’єктивна сторона правопорушення – несвоєчасна подача декларації, яка тягне за собою накладення штрафу.

ЮЖАНІНА Н.П. Так, напишіть: за несвоєчасну подачу декларації…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не звільняємо від обов’язку. Ми ж не звільняємо від обов’язку. 49 стаття Податкового кодексу передбачає строки… Да, штрафів не буде. Сергію, є обов’язок з подачі декларації?

ЮЖАНІНА Н.П. Так, він подасть в юне. Ви до июня чи до червня хочете не отримувати декларації, жодної декларації?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не хочемо не отримувати жодної декларації. Обов’язок є, правильно? Але відповідальності немає. Обов’язок є, штрафу немає. Я погоджуюсь. *(Загальна дискусія)*

ЮЖАНІНА Н.П. Я не знаю, що секретаріат собі думає.

БЄЛЬКОВА О.В. Тут ці вилучення доволі специфічні і тут немає навіть, що і говорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, налоговая яма пресекается по 212 Уголовного кодекса. То есть это другое абсолютно отношение – это уже уголовно-правовые отношения.

Ми говоримо зараз лише про податкову відповідальність. Дивіться, давайте обговоримо знову ж таки. Я абсолютно не проти, аби ми притягали платників податків до відповідальності в повному обсязі. Ніяких питань нема. Будь ласка, Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я хотів просто уточнити. Чи означає це, що реєстрація податкових накладних і сплата ПДВ тоді теж може бути відтермінована і без штрафів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Невідтермінована, але штраф за порушення цього обов’язку не буде застосовуватися до платника. Якщо факт правопорушення відбувся в момент цього періоду. Факт правопорушення..

ЮЖАНІНА Н.П.. Ви розумієте, що це таке? Тобто два місяці ніхто не реєструє податкові накладні, ніхто не подає декларації жодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте. По-перше, ніхто не проти зробити вилучення для податкових накладних. Давайте ваші пропозиції.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я вважаю, що так, тому що, дійсно, якщо немає мотивації реєструвати, платити ПДВ – це просто може бути діра в бюджеті. Нам теж треба дбати про те, що бюджет треба теж фінансувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я абсолютно не проти, давайте звузимо цю норму, яку ми дійсно широко виписали для платників податків.

ЮЖАНІНА Н.П. Давайте тільки за несвоєчасне що: сплату, за порушення термінів реєстрації чи подання декларації на стільки-то днів, а не на чотири місяці. Якщо ви хочете відступити від подачі декларації.

Я абсолютно тільки, якщо ви говорите про штрафні санкції і пеню, тільки за несвоєчасну сплату. А податкові зобов’язання треба своєчасно продекларувати чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба. Ми ж цей обов’язок не припиняємо.

## ЮЖАНІНА Н.П. А бездіяння?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Від відповідальності звільняємо.

ЮЖАНІНА Н.П. Я в червні зареєструю, ви скажете – молодець. Ні штрафу, ні пені немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо в червні зареєструєте, скажемо – молодець.

ЮЖАНІНА Н.П. Якщо ви до мене в червні не прийдете на перевірку, то я витримаю два роки і проскочу взагалі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два роки, якщо витримаєте, то проскочите, але в мене є сумніви, що ви витримаєте.

ЮЖАНІНА Н.П. Ви, пане Данило, якби ви знали, яка кількість перевірок, яка кількість платників покривається перевірками в країні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Невелика. Невелика кількість.

ЮЖАНІНА Н.П. 5 відсотків. 95 – проскочили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у червні ми зможемо проводити перевірки без будь-яких обмежень. Але знову ж таки я абсолютно не проти того, аби звузити

цей… Давайте сформулюємо: "крім правопорушень, пов’язаних з несплатою ПДВ". Да?

## ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. І акцизу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Акциз тут є.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Але не весь. Спирт етиловий, чому, наприклад, сигарети – ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крім правопорушень, пов’язаних з несплатою ПДВ та акцизного податку. Да? Підходить така редакція? *(Загальна дискусія)*

БЄЛЬКОВА О.В. А насправді, що більше за все хотілося звільнити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звільнити звітність в першу чергу. *(Загальна дискусія)* Але, якщо він розумієте, ми даємо йому ще і кредит певний, бо, якщо він може не сплатити своєчасно без штрафу та пені, то це два місяці ще кредиту. Розумієте, це те, що дають іноземні держави. Ми брали цей досвід в іноземних державах. Але вони просто звільняють від сплати ПДВ, наприклад, там на досить тривалий проміжок часу, ми такої можливості просто не маємо. Тому ми і звільняємо від штрафів і пені. Яким своїм? *(Загальна дискусія).* Добре. Давайте редакцію, яку ви хочете зробити. Я не заперечую звузити цей пункт, я навпаки – за. Пов’язаних з сплатою ПДВ та акцизного податку. Да, погодилися? Що? Ренту, ще? Податку та ренти. Погоджуюсь. Далі. 52.2, мораторій на проведення документальних та фактичних перевірок. Мораторій на проведення документальних та фактичних перевірок не викликає жодних запитань?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я перевірив – ні. Але ще одне уточнення. Бо я розумію, що тут менше може уточнюватися. Там відшкодування ПДВ, деяке потребує документальних перевірок, щоб ви так виписали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 7818 тут є все. Далі, 52.3. Річна декларація про стан та доходи до 1 липня замість 1 травня. Є заперечення? На два місяці зсуваємо термін для декларацій фізичних осіб про доходи фізичних осіб. Можна не робити фотографії? Дякую. Я ж просив не записувати і не робити фотографій. У нас закрите засідання. Ясно все, вибачте. Так, про майновий стан немає заперечень? Нема. Так, далі. Там же є далі такий же пункт. Да, до речі, щоб вже не повертатися до декларації у нас є останній пункт 8 про запобігання корупції е- декларації також до 1 червня. Це – до 1 липня, а це – до 1 червня. Два місяці. Так, далі на обговорення питання. Вибачте, будь ласка, давайте хвилинку уваги. Ми з вами не бачили один одного довгий час, зрозуміло, що треба поспілкуватися, і не будемо бачити одного якийсь час. Але давайте все ж таки цей час скоротимо. Податок на землю, плата за землю. Я прошу Ніну Петрівну, в неї є заперечення щодо цього пункту, висловитися, щоб послухали всі, я вже чув ці заперечення. Ніна Петрівна, 54.

ЮЖАНІНА Н.П. Пане Даниле, ви маєте приймати рішення, а не я висловлювати думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви не заперечуєте проти цього?

ЮЖАНІНА Н.П. Якщо ви вважаєте, що в цьому пункті є толк, то це буде ваше рішення. Я вважаю, що цей пункт і наступний абсолютно безтолкові. Їх

немає змісту приймати, тому що не отримають пільгу ті, які платять податок на землю чи орендну плату, чи далі плату за нерухоме майно, податок на нерухоме майно, тому що ми дамо цими пунктами пільгу тим, хто володіє об’єктом чи землею, а не тим, хто орендує у цих, хто є власником і об’єктів, і землі, а пільгу ним не надаємо. Ми розбирали з вами торгово-розважальні центри, вони всі будуть закриті. Власнику надається пільга, а він усім орендарям не надає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться мова йде про… Яка ідея була цього пункту цього і наступного пункту – нежитлова нерухомість. Ідея була в тому, що, якщо бізнес здійснює певну діяльність, і ТРЦ, кінотеатр чи інші, будь-який об’єкт закривається. Він може закритися сам по собі, він може закритися за рішенням органу місцевого самоврядування, він не здійснює діяльності. Ми звільняємо на певний період, тобто до 30 квітня ми звільняємо його від плати за землю і від податку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки зараз. Таким чином ми даємо можливість підприємцю, який використовує об’єкт не за призначенням, не сплачувати податок на землю, податок на майно. Підтримуємо цього підприємця. Ніна Петрівна говорить про те, що ми надаємо таким чином пільгу власнику будівлі, а не надаємо пільгу орендарю цієї будівлі. Разом з тим, орендарю ми при всьому бажанні не можемо надати пільгу, бо це не норма Податкового кодексу взагалі, тобто він не є платником. Ми маємо надію на те, що ця пільга буде протрансльована орендарю. Ніна Петрівна говорить про те, що абсолютно це не означає, що вона буде протрансльована орендарю, вона може осісти в кишені власника. Такий ризик також є. Але між тим, я пропоную обговорити це питання, людина, і одна людина і інша людина, вони не працюють, вони дохід від цієї нерухомості не отримують. Таким чином ми підтримуємо, чи то одного чи то іншого, але в такий складний для них всіх і для нас час. Тому пропоную обговорити, якщо будуть заперечення зняти. І ми не наполягаємо принципово на жодному пункті, що є в цьому законопроекті. Ольга Валентинівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. І розмір назвіть, який там вкладений розмір.

БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, тут важливо для всіх колег розуміти ще один нюанс – це єдиний податок, який сто відсотків наповнює саме місцеві бюджети. На рівні міста Києва, наприклад, я подзвонила і запитала в них, у них податок на нерухомість комерційну нежитлову, мається на увазі, і на землю – це ж 480 мільйонів у місяць. І виходить ситуація така: ми надаємо пільги власнику цього майна, забираємо із місцевих бюджетів, тому що державний до цього немає ніякого відношення, і субвенцію або компенсацію не даємо. А у міст є також свої витрати на сьогодні, які будуть вочевидь критичними для різних міст. Тому треба розуміти, що голосуючи за цю частину ми вирішуємо трошки не своє. Ніби як розділяємо не державний бюджети, а бюджети місцеві. І найголовніше – це те, що говорила Ніна Петрівна, що, на жаль, гарантії того, що це буде передана на кінцевого споживача або тих, хто сьогодні платить орендну плату, абсолютно ніякої немає.

ЮЖАНІНА Н.П. А може нам все-таки, дивіться, по-перше, от тільки що Данило сказав, що хтось буде ще працювати, нам треба визначити коло тих суб’єктів господарської діяльності, які можуть скористатися такою пільгою. Це незалежно від виду господарської діяльності, які тимчасово призупинили свою діяльність відповідно до рішень Ради нацбезпеки та оброни України, Верховної Ради України, Кабміну, сільських, селищних, міських рад або рад об’єднаних територіальних громад, що створені згідно з законом та перспективним планом формування територій громад. Для чого? Тому що у нас є обов’язкові заходи і хто їх буде виконувати. А не так от фонаря: я вирішив сьогодні, я подумав, – щось не буду робити або щось буду робити. І тоді ви, якщо навіть і говорити про ці податки, то виключно коло тих осіб. Але ще потім прописати, підв’язати під оцю оренду орендаря у такого чи під податок на об’єкти нежитлової нерухомості саме

орендарів такої нежитлової нерухомості. Якщо такої конструкції прописати не можна, то тоді краще цього не робити взагалі. Це податки, які точно не замістити нічим із місцевих...

_______________. У мене є пропозиція. Ми можемо дивіться, Ніна Петрівна, на вашу пропозицію, а ми можемо виписати таким чином, звільнити такі то й такі то, які підпадають під дію там рішення РНБО, тобто відповідно не всі. Продуктові магазини і заправки ніхто не буде закривати, відповідно вони точно сплачують. Тобто попадають тільки ті, хто закінчить, у разі, якщо вони погоджуються, там звільнити від орендної плати орендаторів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не адмініструється.

_______________. Я розумію, що важко проадмініструвати, але у нас трошки по-іншому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я хочу, щоб ми з вами зрозуміли одну річ. Є країни, безперечно, набагато багатші за нашу країну, які надають бізнесу підтримку грошима навіть, я не кажу, вже про звільнення про звільнення від певних великих податків. Ми надаємо з вами те, що посильно нам: надаємо пільгу по податку на землю, пільгу на нерухоме майно, на комерційну нерухомість. Це підтримка в такий складний час для вітчизняного бізнесу. Воно могло бути в іншому вигляді, безперечно і в іншому обсязі, але ми робимо те, що можемо зробити. Тому і така, власне кажучи, пропозиція. Це підтримка, рахуйте її як завгодно, але так чи інакше це та пільга, яка дозволить їм сплачувати менше. Да.

БЄЛЬКОВА О.В. Шановний Даниле Олександровичу, давайте розберемося. Це теж саме, що зараз звільнити від сплати податку власників великих цих автомобілів. Це власник комерційної нерухомості. Це давайте так,

не останні люди в цій країні, як мінімум. І ми зараз виходимо на сцену в Раді і говоримо: давайте звільнимо їх від сплати податку, який насичує місцеві бюджети, яким сьогодні треба маски купити, там і так далі. І ми нічого не придумали, окрім цього виходить.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так, дякую. Я теж тут підтримую пана Данила. Все-таки, на мою думку, краще брати легше і простіше формулювання. А тим більше, якщо зовсім відверто казати, ті заклади позакривали не зовсім законно. Це, по-перше. Не можна рішенням мера закрити просто ресторани, тому що йому подобається, чи позакривати інші заклади. Все це здійснюється на такій відносно… Там пише часто в цих документах: наполегливо рекомендуємо. Це ж зовсім не до кінця рішення. І тому краще прописати просто, щоб воно дійсно працювало. Єдине, що ми не, я тут ще раз передивляюся, тут є різні дати. От наприклад, звільнення від штрафів ми здійснюємо фактично до 1 червня. Ми ж оголосили обмежувальні заходи до 3 квітня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не 3 квітня не зберемося, щоб продовжити.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ну, давайте, я ж не кажу, що весь травень покривати, можливо, кінцем квітня їх обмежимо, або серединою квітня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що річ в тім, що навіть, якщо до кінця… За прогнозами нашого МОЗ, квітень – це пік епідемії у нас в державі. І в травні ми, дасть Бог, будемо виходити з цього процесу. Людям треба час, аби розігнатися знову.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Панове, я розумію, але середньостатистично зараз запасів коштів уряду наперед – десь один місяць.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Запаси коштів уряду, те, що на казначейському валютному рахунку, в середньому завжди за останній рік коливалося в районі одного місця. Ми тут звільняємо фактично від сплати значної кількості податків на два. Щоб ми раптом… Тут є дві сторони цієї медалі. З одного боку – ми зменшуємо доходи бюджетів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все розумію. Але за тими підрахунками, які є у нас, да, це я повинен був сказати одразу, які надав нам Мінфін, за цими підрахунками ми втрачаємо від прийняття цього законопроекту десь 2,8 мільярдів гривень. Це все загалом. Ні, це не в місяць, а все загалом.

_______________. Це копійки насправді. Можна, пане Данило? Все-таки те формулювання, яке запропонувала Ніна Петрівна, щоб, умовно кажучи, ми цією нормою так, як прописано, звільняємо всіх. А я кажу про те, що потрібно прописати, що ті, які не можуть працювати згідно виконання рішення там і там перерахували. Тому що заправка може працювати, аптека може працювати, продуктовий, умовно, "АТБ", чи там "Сільпо" можуть працювати, їх не будуть закривати. Але згідно цієї норми в них з’являється ця пільга. Тобто з яких причин ми даємо пільгу тим, хто може працювати і хто навпаки буде заробляти, бо зараз тільки ці три категорії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У випадку прийняття органом місцевого самоврядування рішення про закриття, про припинення діяльності відповідного…

_______________. Органом місцевого самоврядування або Ради національної безпеки і оборони, або Кабінетом Міністрів України.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ще раз, вибачте, я повторюю ще раз зауваження, яке робив. Не мають права органи місцевого самоврядування приймати такі

рішення. Навіть, коли ми говорили про те, що вони мають право обмежувати продаж алкоголю вночі, для цього приймався окремий закон і давались їм такі повноваження. Те, що вони приймають, оці от бумажки – це просто рекомендації. Всі розуміють на понятійному рівні, що їх краще виконати.

_______________. Мар’ян, оскільки у нас планується, і рішення тих територій я не знаю, як конкретно вони оформлюю, але як колишній голова облдержадміністрації скажу, якщо це рішення прийнято комісією ТЕБтНС, воно є обов’язковим до виконання на території області будь-якої господарської незалежно від власності. Якщо комісія ТЕБтНС поставила закрити всіх з такої то години, то порушення є кримінальною відповідальністю. Це 200 відсотків. Якщо це повінь чи будь-що. Тобто, якщо вони оформлюють ці рішення, рішенням обласної комісії з надзвичайних ситуацій, то це обов’язково, в незалежності від того, хто є який суб’єкт. Якщо не подобається це рішення, вони потім можуть йти до суду і оскаржувати, але вони мають його виконати.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. На даний момент так не є.

_______________. Я кажу, можливо, вони оформлюють по іншому, тому що в нас мери.

ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, можна я задам всім питання? Скажіть, будь ласка, пане Данило, а яке відношення мають зараз до звільнення від земельного податку і податку на нерухоме майно медкомбінати, електростанції, заводи "Кока-Колa"? Я назву величезну кількість різних транснаціональних компаній, нефтебазы, які як працювали, так і будуть працювати. Ви їх зараз огульно звільняєте від двох податків, місцевих податків. Для чого ви це робите? Ви ж не допомагаєте цим, ви просто обвалюєте бюджет. Моя така думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми з вами надаємо допомогу бізнесу незалежно від того, який він є, чи великий, чи малий. Це весь наш бізнес. І

говорити тут про те, що ми повинні пільгувати лише малих чи лише великих – це до певної міри лукавство. Бо весь бізнес – це наш. Весь бізнес сплачує податки до нашого бюджету.

ЮЖАНІНА Н.П. Бізнес, який страждає. Треба вибрати ту категорію, яка страждає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він весь страждає. Подивіться на квотуваннях на біржах – він весь страждає. Ще бізнес, який на біржах, більше страждає ніж маленький.

ЮЖАНІНА Н.П. Слухайте, у нас в любому, даже по рішенню Ради нацбезпеки у нас автозаправні станції, нафтобази всі працюють. Нафтопереробні заводи всі працюють. Кого і чому ми захищаємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте ми повернемося до цього питання. Підемо далі і зараз, і повернемося до цього питання. Так далі. Далі також питання, яке нам задавало дуже багато представників малого бізнесу. Я скажу, не було таких пропозицій, де б воно було відсутнє. Питання звільнення від ЄСВ. Звільнення від ЄСВ, і тут ми говоримо про дійсно самих малих, звільнення від ЄСВ фізичних осіб-підприємців. Якщо фізична особа- підприємець сьогодні відповідно до законодавства припиняє здійснювати свою діяльність, а ми бачимо, що це можливо досить масово, він все одно буде сплачувати єдиний соціальний внесок. Пропонуємо звільнити до 30 квітня на два місяці. 2,3 мільярди – це основний мінус цього бюджету. 2,3 мільярди бюджету.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я думаю, що там буде більше. Чому? Тому що, якщо ми даємо право не платити податки, вони просто на якийсь період відстрочать платежі. Питання не втрати бюджету, тут питання просто в ліквідності. От

скільки ліквідності в уряду вистачить. Я думаю, що може трохи не дотягнути. Я за це боюся. Моя пропозиція – до 30 квітня всі, особливо перший пункт. Мене лякає оце до 31 травня. Дивіться, зараз 16 березня. Два тижні березня, весь квітень і весь травень штрафів за податки, за несплату податків немає. Я знаю, що залишки коштів уряду – в середньому це один місяць. Відповідно у вас є вибір: ви можете зараз не платити податки, трошки потримати обігові кошти заплатити їх там з червня. *(Загальна дискусія)* Прошу? Звільнення, я – за. Я боюся просто за обігові кошти уряду. Загальний бюджет 1,5 трильйона гривень за рік. Шість мільярдів – це навіть не статистична похибка надходжень. Тобто я за це не переживаю. Я переживаю те, що два місяці може взагалі нічого не отримати бюджет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2,3 мільярди. Стимулом. Там, да, это будет стимулировать тех, кто работает, и не дать загнуться тем, кто прекратил работать. Но, логика в этом есть, мне кажется… Из этого фонда получают деньги пенсионеры и там огромная, там 173 миллиарда в год дотируется с бюджета. Да, Андрей Герус.

ГЕРУС А. М. Якщо можна, думку скажу. Мені здається, що все-таки доцільно може бути різні підходи у звільненні того ж самого земельного податку, залежно від того чи тебе закрила держава, чи ти просто працюєш сам, але в гірших ринкових умовах, тому що така ситуація. Якщо рішення РНБО або органів місцевого самоврядування про закриттям там ресторанів, готелів та торгово-розважальних центрів, тоді, звичайно, можна. А якщо є ряд інших об'єктів, які ніхто не закривав і, можливо, в них виручка просто знизиться там на 10 відсотків чи на 20 відсотків, можливо, їм надати якусь пільгу, але повністю звільняти – це трошки небезпечно. Тому що це бюджетний дефіцит і криза ліквідності може наздогнати через декілька місяців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі пішли. Ніхто не заперечує проти мораторію на проведення перевірок щодо ЄСВ і штрафів щодо ЄСВ? Це ми підтримуємо всі. Далі. Наша найактуальніша, найпопулярніша, я б навіть сказав, тема – це РРО. Закони про РРО ми пропонуємо відкласти на три місяці кожний строк. Там три строки впровадження, кожен строк відкласти там плюс-мінус три місяці. І введення "електронного кабінету". Тобто всі будуть вводиться з 1 квітня, якщо загальна оце, ІІ-ІІІ група – з 1 квітня наступного року. А ризикові – з 1 січня. Бо ми розуміємо, що є тестовий період, протягом якого необхідно навчитися, необхідно отримувати консультації, необхідно проводити семінари. І це ми не можемо зробити зараз. І тому, власне кажучи, така пропозиція.

_____________. Ще раз. Введення електронного з квітня переносимо на три місяці. Введення для ризикових груп – з жовтня на січень. І останнє – це з січня на квітень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. Ніхто не заперечує проти цього, да? Дякую. Наступне питання, це 6 пункт, щодо лікарняних. Ми надаємо пільги на оплату лікарняних тим особам, які перебувають у спеціалізованих закладах охорони здоров’я або на самоізоляції під медичним наглядом у зв’язку з проведенням заходів, спрямованих на запобігання, виникнення та поширення короновірусної хвороби. З одного боку держава бере на себе оплату таких лікарняних. З іншого боку, якщо мова іде про самоізоляцію під медичним наглядом у зв’язку з проведенням заходів, спрямованих на запобігання виникнення та поширення короновірусної хвороби, а також локалізацію та ліквідацію її спалахів та епідемії, 50 відсотків середньої заробітної плати, незалежно від страхового стажу. Бо у нас, як ви знаєте, виплати прив’язуються до страхового стажу. Нема заперечень.

Наступне – споживче кредитування. Ми звільняємо від сплати пені та штрафних санкцій за споживчим кредитуванням. Погоджена вже ця редакція, яка є, з тобою? З НБУ – да. А з нами погоджена? Погоджена, да? Погоджено. Тобто це пункт 7, будь ласка, зверніть увагу, ми звільняємо споживче кредитування від всіх… Протягом якого періоду? На два місяці, да? Чому 1 червня? У нас тут з 1 березня по 30 квітня. *(Загальна дискусія)* З 1 травня. Домовились, да? Тобто фактично на три місяці ми звільняємо від цих санкцій. Не буде заперечень?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Чекайте, чекайте. Там три місяці, це вже воно тоді попадає під 100 процентне резервування банків, якщо не платиться. Такі норми банківської системи. Ні, три місяці – це вже обов’язкове стовідсоткове резервування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну питання резервування – це ж питання Національного банку, з ним погоджено ці норми. Я думаю, що він адекватно відреагує на це. І тим більше підстроювати нашу норму під норми резервування Нацбанку – це, мені здається…

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Резервування, я маю на увазі, що вони повністю тоді, банки, пишуть ці кредити як такі, які прострочені, і повністю під них фіксують збитки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться. Мова йде про нарахування штрафів та пені. Ми від цього звільняємо. Ми ж не звільняємо від сплати

_____________. Від сплати відсотків ніхто не звільняє. Для того, щоб потім вирівняти ситуацію, якщо підприємство, то йому треба не три місяці, а шість місяців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це споживче кредитування. Це не бізнес, це споживче кредитування.

_____________. Тому що саме больна для підприємств справа – це з кредитами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Але, якщо ми говоримо про підприємства і про кредити, це питання якраз з того ряду, про яке я говорив, це потребує обговорення з Національним банком. Я пропоную це питання дійсно обговорити, знайти консенсус, середину золоту. І там 7 квітня чи коли ми будемо мати наступну сесію…

_____________. І ФОП, і підприємства не так цікавлять звільнення від ЄСВ. Головне – справиться з ситуацією тоді, коли ти є під якимось обов’язком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Але у нас є питання ліквідності банків. Ми не можемо покласти банки. Кожна медаль вона має дві сторони.

_____________. Так їх ніколи ніхто не клали, вони ніколи не падали. Ми завжди користувалися такими моментами. Тільки вони одні і будуть заробляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую проти цього рішення. Ми його також обговорювали. Але, аби прийняти його правильно і обґрунтувати фінансово, нам треба ще його проговорити. У нас є дуже багато позицій щодо пільг з ПДВ, щодо пільг з податку на доходи фізичних осіб, з податку на прибуток. Але в такому авральному режимі їх зараз приймати – ми можемо спричинити такі наслідки за які потім будемо жалкувати. Я не бачу тут пропозицій ще від Комітету з питань енергетики. В "Перехідних", да. Ще одна пропозиція – це пропозиція… Будь ласка, Андрій, поясни.

(?)ХОЛОДОВ А.І. На сьогодні в Законі "Про житлово-комунальні
послуги" норма про пеню 3 відсотки річних за невчасну сплату за житлово-комунальні послуги. Пропонується цю пеню, 3 відсотки річних, тимчасово не застосовувати до 1-го, якщо не помиляюсь, липня. До 1 липня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормальна норма? Ніхто не буде заперечувати? Ніхто не буде заперечувати. Це одна норма є, яка стосується наповнення державного бюджету. Мова іде про прибуток Національного банку, який був перерахований відповідно до законодавства та нормативів, встановлених для Національного банку, і вийшов набагато менше ніж заплановано в державному бюджеті і ніж він є насправді. З цим погоджується і Національний банк. З цим погоджується уряд. І аби забезпечити наповнення державного бюджету в тій сумі, яка була закладена в державний бюджет, пропонується внести зміни до Закону України "Про Національний банк України". Частину п’яту статті 5.1 Закону "Про Національний банк України" викласти в такій редакції. "Національний банк, після підтвердження зовнішнім аудитом та затвердження Радою Національного банку річної фінансової звітності за рахунок прибутку до розподілу, забезпечує формування загальних резервів у розмірі 10 відсотків від середньорічного обсягу грошово-кредитних зобов’язань Національного банку, який визначається в порядку, встановленому Національним банком". І в "Прикінцевих положеннях": "Національному банку здійснити формування загальних резервів за підсумками 19-го року відповідно до вимог цього закону". Ми ще письмово цю норму надішлемо в варіанті законопроекту. Її зараз немає. Я розумію, що вимагати з голосу – це не зовсім вірно. Але я прошу зважити на прохання уряду, Міністерства фінансів, щоб врахувати цю норму. Заперечень з боку Нацбанку нема.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, будь ласка, уточнити, про яку суму іде мова? Тобто, який був прибуток минулого року Національного банку? І це 10 відсотків від загальної суми це які гроші?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова іде, мені здається, близько 50 мільярдів, які Національний банк повинен сплатити, з яких він сплатить за сьогоднішньою формулою тільки 22. І різницю ми повинні також отримати шляхом прийняття цієї норми. Вони не заперечують.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Почекайте, але це тоді фактично, я правильно розумію, фактично емісія на 33 мільярди гривень фактично? Де-факто тоді виходить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Десь плюс-мінус. Я зараз не готовий точними цифрами говорити. Але порядок цифр такий. Будь ласка, Ярослав Іванович.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я також був залучений до того законопроекту, який розроблявся в комітеті Радуцького так званий законопроект про короновірус. І там я ознайомився з текстом. На жаль, там дуже погано колеги виписали норму про заборону введення отого мораторію на перевірки. Там є така норма, вона в "Прикінцевих положеннях", але вона дуже загальна. І зараз я отримав інформацію від Міністерства економічного розвитку і від Офісу Президента, що вони просять внести зміни вже в наш закон, тому що це єдина зараз можливість, той законопроект вже підписаний і внесений. Я можу їх зачитати вони, зміни, досить загальні, вони кореспондуються з тими змінами, але це дає можливість насправді ввести мораторій на перевірки. Я думаю, що ми повинні вийти e-line на два місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова іде не про перевірки не податкові, да?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні-ні. Ні в якому разі я зараз не говорю про податкові. Тим більше у нас податкові перевірки виведені за межі цього Закону про перевірки. Я можу зачитати текст, якщо ви згодитесь. Єдине, що, пане голово, скажіть до якого строку ми будемо встановлювати? До 1 травня як базовий термін?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не думаю. Ми синхронізувати повинні строки. Якщо там перевірки у нас, до якого – 31 травня? То і тут до 31 травня.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Добре. Тоді, шановні колеги, вибачте, але мені доведеться зачитати. "Тимчасово до 31 травня 2020 року забороняється проведення органами державного нагляду (контролю) планових заходів здійснення державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності, крім державного контролю (нагляду): за діяльністю суб’єктів господарювання, затверджених Кабінетом Міністрів України в критеріях оцінки ступеня ризику від впровадження господарської діяльності, віднесених до суб’єктів господарювання з високим ступенем ризиків, у сфері дотримання вимог щодо формування, встановлення, застосування державних регульованих цін, – і останнє, зараз пробачте, – і у сфері санітарного та епідеміологічного благополуччя населення". Це виключення. От загальна норма і далі іде виключення. Це позиція, яка погоджена з Міністерством економічного розвитку. Начебто є погодження від економічного блоку Офісу Президента. Це знову ж таки ми дублюємо норму того законопроекту, який є в законопроекті Радуцького. Але, на жаль, просто ми вже туди не можемо внести зміни.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто буде заперечувати? Будь ласка…

_____________. У мене питання. От ми живемо в стані… Як він називається? В надзвичайному стані. І заперечуємо перевірки. А чи будемо ми мати взагалі потім хоч якийсь вплив на тих, хто не виконує норми тих жорстких заходів, які зараз будуть прийняті?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, якщо Кабінет Міністрів прийме інше рішення, зробить ступінь ризику – це їх право. І вони зараз, давайте скажемо відверто, це мають, таку можливість. То вони виходять на перевірки, ми даємо цією нормою можливість. Ми говоримо про те, що ті перевірки, які там по маленькому бізнесу, середньому, які не стосуються епідеміологічного контролю, не стосуються державних цін, тобто ті, які, пробачте, але явно недоречно зараз нагружати бізнес, то ми даємо можливість такого мораторію. Але якщо Кабінет Міністрів прийме інше рішення, не дай Боже, буде впроваджений надзвичайний стан, звичайно, тоді інше правове регулювання цього питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

(?)СЕРВЕТНИК С.А. Я просто хотів проінформувати, що оцей
законопроект 3219, Радуцького, він вже зареєстрований і вже є на сайті Верховної Ради. Я тільки що його відкрив. І там є зміни в Податковий кодекс окремим пунктом і в Митний кодекс окремим пунктом, законопроекти про внесення змін до всіх законів. Тому просто в контексті…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, що вони міняють?

СЕРВЕТНИК С.А. Тому просто, якщо такі норми потрібні, це потрібно приймати не в тому законі, а тут зараз в цьому законі, і далі завтра в тексті в залі ці пункти виключати. Це стосується звільнення по ПДВ і по миту. А

операції з ввезення на митну територію лікарських засобів, медичних виробів, інше медичне обладнання, необхідних для виконання заходів спрямованих на запобігання виникнення поширення CОVID-19. Перелік, який визначається Кабміном. просто воно має бути тут в нашому законопроекті, а не в тому, що зареєстрували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми питання внесення до Митного кодексу все одно не вирішимо. І до бюджету. Я знаю, що до Бюджетного кодексу також є зміни. Немає? Ми проговорювали про це. На три місяці. Там весь закон на три місяці. Там весь закон діє три місяці – так було проговорено сьогодні на Погоджувальній раді. Добре.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Сергій, я повністю підтримую позицію про те, що податкові зміни повинні бути окремим законом як і Закон "Про публічні закупівлі", і митний, окрім, напевно, випадку, яким зараз є Верховна Рада. Якщо ми зараз будемо переносити, я тільки був залучений на вихідних до цього процесу і сьогодні, на жаль, ми от маємо діяти в такому, не дуже правильному…*(Загальна дискусія)* Вони вже зареєстрували. Там дуже велика проблема теж була з кворумом. Воно зараз формується в порядку позачергового засідання. Якщо ми зараз будемо приводи до відповідності… Наприклад, я – за те, щоб вивести все в окремі закони і зробити це згідно законодавства. Я завжди займав таку позицію. Але скажемо відверто, це зараз призведе до того, що ми можемо просто зірвати позачергове засідання, на якому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, що ми завтра в залі зробимо? З тим законом, що ми завтра в залі зробимо? *(Загальна дискусія)* Як? Процедурно як? Це ж не друге читання, там поправок нема. Це за основу та в цілому.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, є конструктивна пропозиція. Дивіться. Нам завтра, враховуючи, що ми насправді не знаємо, коли наступного разу збереться ця Верховна Рада, нам треба голосувати… Я не дуже впевнений, що Президент погодив все… *(Загальна дискусія)* Дивіться, це точно не відповідає тій позиції, про яку сьогодні домовились на засіданні голів фракцій, і тому, за що проголосували члени Погоджувальної ради. Так от, є пропозиція. Для того, щоб ми не дублювали давайте насправді внесемо ці пункти в наш закон, залишимо їх в тому законопроекті Радуцького і не будемо нічого з голосу змінювати, тому що нам завтра всі закони треба буде голосувати за основу та в цілому. Да, двічі. Ми виконаємо, ну вони будуть ідентичні. На жаль, це, напевно, юридично трішки…

_____________. Ні, вони не будуть ідентичні, їх буде просто дві.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну вони однакові? Законодавство не змінюється? Просто я дуже прошу всіх представників фракцій не піднімати це питання під час розгляду на позачерговому засіданні. Ми можемо створити зайві…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте зараз це питання обговоримо. Що з землею робимо? З землею, ми його залишили на потім це питання. Звільняємо від сплати на землю до кінця квітня чи не звільняємо від плати за землю до кінця квітня? Звільняємо? Звільняємо. Підтримуємо пропозицію "Опозиційної платформи – За життя" і звільняємо від плати за землю.

## _____________. А субвенція для місцевих бюджетів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не питання цього законопроекту. У нас буде час, аби це питання вирішити.

Добре. Тоді я хочу зараз поставити на голосування. Я хочу, щоб ми з вами домовилися, що текст буде погоджений з усіма, кінцевий. Що, Мар’ян Богданович?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Мене, власне, хвилює тільки ця пропозиція про додаткову емісію. Я подивився, у нас грошова база 470 мільярдів гривень, плюс 30 мільярдів гривень. Це інфляція десь плюс 7 відсотків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка додаткова емісія?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Коли ми просимо Нацбанк перерахувати додаткові гроші у відсотках від якихось грошових зобов’язань, яких раніше не було, Національний банк, єдиний спосіб, як він перераховує гроші, – він їх просто створює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не додаткові гроші і це не емісійні гроші, безперечно. Це прибуток, який розрахований Національним банком відповідно до певних нормативів. На сьогодні нормативи закладені одні. Ми пропонуємо знизити просто ці нормативи, змінити їх, істотно їх змінити. Будь ласка. Я пропоную проконсультуватись з Національним банком. І Національний банк займає позицію по підтримці цього законопроекту. Більше того, пропозиція надійшла від самого Національного банку щодо цього, ми просто не розглядали це питання бо не до кінця була з’ясована позиція Кабінету Міністрів, що змінився. Зараз Кабінет Міністрів також підтримує. Там мова не йде, безперечно, про емісію. Мова іде про те як рахувати прибуток Нацбанку.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Цілком згоден. Якщо там дійсно такого немає, то готові розглянути. Просто, якщо це зріст із 20 мільярдів до 50 з року на рік, то це емісія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, давайте.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, друга проблема з цими двома законопроектами. Я скинув в чат норму про виключення з декларації. Ви бачите, в тому законопроекті воно прописано по іншому, вона не внесена. Або нам треба…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В якому?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. В законопроекті Радуцького є така ж норма про виключення з НАЗК.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так давайте залишимо його норму, нащо нам ……….

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну я прибрав…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона там нормально виписана?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я от скинув в чат. Друзі! Друзі, подивіться, щоб ми зараз не зробили так, що ми все одно завалимо ці декларації і будемо подавати до 1- го. Ні, так навпаки буде ситуація, що ти будеш повинен подавати до 1 квітня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте так. Якщо у нас там є ця норма, ми її звідси прибираємо. Нам не треба брати на себе таку норму.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Добре. І остання пропозиція. Дивіться, знову ж таки… Пане голово!

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас присутні нові члени комітету. Будь ласка, зверніть увагу.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, є ще одна проблема, на яку нам звертається Національна комісія з цінних паперів і фондового ринку. У нас факт в тому, що дуже багато, буде необхідність проведення, зібрань акціонерних товариств. Ви знаєте, у нас їх 5 тисяч. І там зазвичай це більше ніж 100 людей, іноді 200 людей. І вони теж просять зробити виключення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Дивіться. У нас насправді, я навіть передати не можу, скільки пропозицій надійшло до цього законопроекту, які не відповідають компетенції нашого комітету, з одного боку. А з іншого боку – потребують дискусії. Тому я б пропонував все ж таки, це перший крок, це перший етап, давайте продискутуємо. Давайте з голосу робити якомога менше. Якщо мова іде про бюджет, якщо мова іде про бізнес, безперечно, ми повинні це робити якомога швидше. Але я чесно скажу, я боюся за помилки, які ми можемо зробити навіть в тексті, навіть в формулюваннях.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я просто… Дивіться, я розумію вашу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене ще дві пропозиції такого порядку лежить, я навіть не виношу.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Окей. Тоді у нас буде окреме засідання по цьому питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже… Лідія Петрівна щось хоче сказати?

ЧОРНОГУЗ Л.П. Так давайте уточнимо ще про ці штрафи, бо в мене вже голова болить, за ПДВ, ренту і акциз. Що робимо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крім правопорушень, пов’язаних зі сплатою ПДВ та акцизного податку та ренти.

ЧОРНОГУЗ Л.П. Да. Пишемо так, да? Чекайте. На додаток до тих, які у вас були вилучити? Не замість, а на додаток.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крім цього… Давайте так. Так. Це пункт 52.1 доповнити абзацом п’ятим: "За правопорушення, пов’язані зі сплатою ПДВ та акцизного податку та ренти". Да? Підходить? Погоджено. Далі.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Якщо можливо, давайте ще раз подумаємо надати чи по 31 травня чи 1 травня. Я все-таки за 1 травня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, а я за 31 травня. Давайте ми все ж таки бізнесу дамо можливість…

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Давайте проголосуємо рейтингово, щоб подивитись. 31-е так 31-е. 1-е так 1-е. І тут ніхто точно відповіді не знає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар’ян… Ні, мова іде позбавляти, чи штрафів позбавляти до 31 травня чи до 30 квітня. У нас зараз в законопроекті до 31 травня. Більше. Да. Будь ласка, хто за 31 травня, прошу… Рейтингове, зрозуміло?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі. Тобто першу пропозицію відмітив секретаріат, да? Я буду просто ставити на голосування з урахуванням цієї пропозиції.

Крім цього. Пропозиція додати… Друга пропозиція. Додати до законопроекту зміни до Закону "Про Національний банк" в редакції, що була мною проголошена. Друга пропозиція. Третя пропозиція. Додати норму щодо мораторію на проведення перевірок інших, крім податкових, в редакції, що була озвучена заступником голови Железняком. І четверта пропозиція. Вилучити пункт 8 цього законопроекту у випадку, якщо він дублює відповідне положення законопроекту 31… Який там номер? Тільки у випадку, да. Я проти того аби було в законі два пункти однакових. Нехай вже буде там. Вони погодили, з Юридичним управлінням погодили. Нехай вже так буде. 3219, да? Це ж наше порушення. Ми такого прецеденту не допускаємо. Ми проти такого. Але якщо Комітет здоров’я нації… Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу та в цілому проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо підтримки платників податків на період здійснення заходів спрямованих на запобігання виникнення та поширення короновірусної хвороби (номер 3220). Хто – за, прошу підтримати та голосувати. Хто – проти? Утримався? Утрималась чи проти? Проти чи утрималась? Утрималась. 1 – утримався. Дякую. Рішення прийнято.

________________. Законопроект буде виготовлений. Ми його обговоримо, погодимо. І я пропоную всім депутатам
