СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 04 грудня 2019 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Давайте починати нашу роботу. Порядок денний розданий народним депутатам. Чи будуть зауваження до порядку денного? Зауважень до порядку денного немає. Тому переходимо до розгляду питань порядку денного. Перший законопроект, невеликий законопроект, який ми сьогодні пропонуємо до розгляду, це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов діяльності для підприємств та організацій, які засновані громадськими об'єднаннями осіб з інвалідністю (реєстраційний номер 2439). Він опрацьовувався на робочих групах та підкомітеті народним депутатом Юлією Діденко. Я прошу доповісти щодо цього законопроекту. І є також альтернативний законопроект. Будь ласка. ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день. Проект 2439. Цілями та завданнями проекту є стимулювання діяльності підприємств та організацій, які засновані громадськими об'єднаннями осіб з інвалідністю шляхом продовження дії податкової пільги та приведення термінології у відповідність до законів. Зокрема, пропонуються слова "інвалід", "інвалід війни", "дитина інвалід" та "громадські організації інвалідів" у всіх відмінках і числах замінити відповідно словами "особа з інвалідністю", "особа з інвалідністю внаслідок війни", "дитина з інвалідністю" та "громадські об'єднання осіб з інвалідністю" у відповідних відмінках і числах. На сьогодні Податковим кодексом України передбачено пільгу, що дає підприємствам та організаціям людей з інвалідністю можливість скористатися нульовою ставкою податку на додану вартість. Однак ця пільга скорочена в часі. Вона діє тільки до 1 січня 20-го року. Відповідно до існуючої практики підприємства та організації людей з інвалідністю, використовуючи вказану пільгу, фактично здешевлюють свою продукцію і роблять її більш конкурентоспроможною. Скасування нульової ставки з податку на додану вартість в зв'язку із закінченням її строку на товари та послуги, що виробляються та постачаються підприємствами, призведе до їх подорожчання та відповідно втрати конкурентних позицій. До речі, я була нещодавно на двох таких підприємствах в Білій Церкві, де працюють на одному 700 людей, на другому – 78, це УТОС і УТОГ. І прийшла до такого висновку, що прийняття даного законопроекту дозволить зберегти не тільки робочі місця людей з інвалідністю та підприємства соціальної значимості для держави, а і життя багатьох з них. Тому що праця для них – це єдине місце, де про них піклуються, де вони небайдужі і не дивляться на них з гидливістю. Тому прошу підтримати всіх цей законопроект. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Власне кажучи, мова іде про пільгу… ДІДЕНКО Ю.О. Нульову ставку ПДВ, яку ми бажаємо продовжити до 22-го року. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас є альтернативний законопроект, да? ДІДЕНКО Ю.О. Так. Там вона пропонує продовжити до 30-го року. ГОЛОВУЮЧИЙ. До 30-го року планує продовжити. Більше нічим не відрізняється? ДІДЕНКО Ю.О. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, давайте тоді перейдемо до обговорення. Які будуть думки? Ольга Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Шановна пані Юлія, ну, ми дякуємо вам, що ви провели цю роботу і, безумовно, будемо підтримувати або один, або інший, як ви вже порадите. Я от хотіла все ж таки розібратися. Чи вводяться нові пільги? ДІДЕНКО Ю.О. *(Не чути)* БЄЛЬКОВА О.В. Ні. Тільки продовження іде, да? ДІДЕНКО Ю.О. *(Не чути)* БЄЛЬКОВА О.В. А мені просто цікаво, а чи просили ці організації якісь нові пільги чи ні? Чи були якісь розмови про те, що, ну, треба якісь окремі підходи до цих організацій більш інноваційні? ДІДЕНКО Ю.О. Є. Не стільки нові підходи, скільки регулювання цих підходів. Тому що, наприклад, от я була на підприємстві "Весна" у Білій Церкві, вони займаються пошивом. Напроти, через дорогу, таке ж підприємство, але воно на ФОПі, по-перше, ніхто там… із 20 людей оформлено 3-4, уникнення податків. А це підприємство, 78 людей, оформлено офіційно, кожен місяць перевірки. Їх не залишають у спокої, кожен місяць, вони від цього, говорять, коли це закінчиться. Все сплачують до копійки. Все прозоро. БЄЛЬКОВА О.В. *(Не чути)* ДІДЕНКО Ю.О. Що? Ті податки, які вони повинні сплачувати, вони всі сплачують. Вони платять на прикладі цього підприємства. Засновникам вони платять за землю, платять податок на прибуток, вони частину... Не платять, да, податок на прибуток, вони звільнені від нього. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, річ в тім, що там, крім інвалідів, працюють і... ДІДЕНКО Ю.О. І здорові люди. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, люди без інвалідності, які сплачують всі податки зі своєї зарплати. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Також дякую нашій колезі за те, що знайшла можливість розібратися і допомогти з цим питанням.

У мене, напевно, питання до комітету. Якщо хто дивився текст висновку Головного науково- експертного управління, вони зазначають, що ми цим законопроект, окрім того, що ми продовжуємо пільгу, ми ще приводимо у відповідність, як це прийнято в Європі, інвалідів все ж таки ми приводимо в термінологію "осіб з інвалідністю". Да, і вони зазначають, що є законодавчі акти, в яких це не приведено. Ці законодавчі акти будуть, напевно, не в підпорядкуванні нашого комітету, але ми можемо звернутися до колег, щоб вони теж привели у відповідність, щоб ми все ж таки закрили це питання. Це було друге. І останнє у мене питання. Скажіть, будь ласка, чи у нас є висновок уряду або хоча б усна підтримка цієї ініціативи, знову ж таки, його не роздано. ДІДЕНКО Ю.О. Вчора був підписаний Президентом Указ номер 875, де ця нульова ставка підтримується. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, …………. _______________. Я теж підтримую повністю законопроект. Але у мене тут виникає питання, чи ми продовжимо пільги тільки на 2 роки. Можливо, все-таки зробити пільгу не 10 років до 30-го року, а як до цього проводили пільги, продовжили на 5 років до 25-го року ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, насправді, продовження цієї пільги ми намагалися прийняти влітку і дуже багато говорили на цю тему, але в залі тоді неоднозначно віднеслися. Ні, навіть на засіданні комітету неоднозначно віднеслися до цього продовження. Чому? Тому що тоді був висновок Міністерства фінансів про те, що вони проти, тому що є цифра тих втрат. Але ми тоді дістали всі дані, і були звернення до комітету, що ці цифри по нульовій ставці такі незначні, 330 мільйонів гривень за рік чи 400 було в певному році… ДІДЕНКО Ю.О. 392. ЮЖАНІНА Н.П. Тому абсолютно не варто зараз говорити про якісь втрати, а треба, звісно, продовжувати цю пільгу і терміном на 5 років. Це буде загальний підхід. І ми вирішимо цю проблему для них, і знімемо її, люди не будуть кожного разу бігати. Тому до 22-го року точно не варто, а до 30-го – це точно довго. ДІДЕНКО Ю.О. Золоту середину. ЮЖАНІНА Н.П. Якось треба 25-й рік робити, як і по всім нормам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які думки будуть ще з цього приводу? Будь ласка, Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Також дякую колезі і колегам, які виділили час і розібралися, і підняли це важливе питання. Я не був на цьому підприємстві, але щойно Юля мені продемонструвала фотографії, раджу всім подивитися на ті фото. Там нічого поганого, там просто фото, як люди працюють на своїх робочих місцях, для того щоб уявити собі їх робочий день. Напевно, це єдине місце, де вони комунікують і можуть себе реалізувати, і бути корисними. Я прошу також зауважити, що ми не говоримо про створення якихось додаткових пільг і умов для них за рахунок держави або якихось благодійних фондів. Ми говоримо лише про те, що їхня праця... і, звичайно, що роботи таку величезну додану вартість не в їхніх силах, але ми маємо зробити те, про що ми зараз говоримо. У мене лише питання по термінах також, 2 чи 10 років або 5, не від того, що мені подобаються або не подобаються цифри. Я би виходив з того, скільки потрібно керівнику підприємства для того, щоби планувати свою господарську діяльність, залучати кредитні ресурси або брати якісь на себе там довгострокові контракти, ну, тому що, якщо це 2 роки – це надзвичайно мало для того, щоби щось взагалі планувати. Тому 5 років для цього достатньо чи 10 для того, щоби, якщо би я ставлю себе на місце такого керівника, звичайно, коли у мене 10 років, я можу планувати свою господарську діяльність відповідно, і я точно знаю, що ці люди, які в мене працюють, не одужають за цей період часу, тому що вади, які вони мають, вони з ними будуть по всьому життю. Тому я особисто за 10 років, напевно, лише тому, щоби дати можливість керівнику планувати свою господарську діяльність відповідно. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ну, насправді, є декілька пропозицій. Але мені здається, що слушним буде, що, якщо ми підтримаємо компромісний варіант, і 10 років – це такий період часу на який в нашій країні, на жаль, складно планувати щось, тому, якщо ми говоримо про 5 років, то… Чи будуть заперечення щодо цього терміну? Ні в кого не буде заперечень, да? Нормальний термін. Тоді як нам краще зробити, депутатський законопроект чи з урахуванням висновків комітету? _______________. У нас альтернативні законопроекти, ми можемо спокійно згідно 110 статті Регламенту зробити д-законопроект і рекомендувати Верховній Раді… ГОЛОВУЮЧИЙ. Але хотілось би не зволікати з ……. тексту цього законопроекту, щоб ми зараз проголосували, хочеться. Да? Да, Ніна Петрівна? ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що ми робимо, в рішенні чи новий? В рішенні, да? Давайте тоді… ______________. Колеги, якщо ми хочемо за основу та в цілому, а я так розумію, там нема чого доопрацьовувати. Там враховуючи те, що, ну, я так розумію, зараз голова парламенту не дозволяє оці зміни з рішення комітету, то нам доведеться вносити "д". Ми можемо запропонувати, можливо, наша колега буде

як автор цього законопроекту, і це буде справедливо до її праці. І буде д-законопроект, який можна буде одразу ставити за основу та в цілому, не зачитуючи нічого з голосу. От і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Дивіться, підтримуючи цю пропозицію, я все ж таки підтримаю і вас. Можна проголосувати зараз, якщо єдиною зміною цього нового законопроекту буде лише строк. Більше того, я думаю, що більшість колег також підтримає це своїм підписом… _______________. Я прошу вибачення. У нас є три позиції: 2 роки, 5 і 10. Давайте, може… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ми можемо поставити на голосування законопроект "д" зараз, да? Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу та в цілому проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов діяльності для підприємств та організацій, які засновані громадськими об'єднаннями осіб з інвалідністю, в редакції комітету. Враховуючи текст законопроекту 2439 з єдиною зміною щодо строку пільг 5 років. Будуть зауваження з такого формулювання? Ні? Тоді прошу голосувати та підтримати. Хто – за? Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. Дякую. Дякую, Юлія Олександрівна, за роботу. І пропоную доповідати на Верховній Раді доручити Діденко Юлії. БЄЛЬКОВА О.В. Данило Олександровичу, у мене з мотивів голосування. Я теж підтримаю і 5 років, і 10, і так далі. Але думаю, що якщо вже зав'язали контакт з цими організаціями, от мені особисто цікаво, які би вони підходи бачили для того, щоб це були не окремі підприємства, саме де працюють інваліди, а, можливо, розширення певної категорії соціальних підходів до тих підприємств, які теж будуть залучати інвалідів. Тому що є два підходи: або створювати, ну, скажімо так, дитячі будинки, або інтегрувати дітей у звичайні сім'ї. І я от сторонниця того, що все ж таки багато людей, які мають інвалідність, вони все ж таки приймались на рівних у інших підприємствах. І це абсолютно інша паралельна історія, але якщо у вас є ці контакти, будь ласка, запитайте або поділіться контактами для того, щоб вони сказали нам, які ще паралельні законопроекти можна було би подати, щоб вирішити низку їх соціальних питань. ДІДЕНКО Ю.О. Дуже дякую, Ольга Валентинівна. ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, сьогодні був зареєстрований наш з вами спільний законопроект, до якого приєдналися всі без винятку члени нашого комітету. Взагалі це рекордна кількість народних депутатів, які подавали законопроект в цьому скликанні. 2524, це про зміни в Податковий кодекс щодо спрощення і покращення функціональне електронного кабінету платника податків. Я ще раз дякую всім колегам за те, що ми знайшли таку спільну позицію, за те, що допомогли його зробити краще навіть до реєстрації. І прошу вас зараз підтримати технічне рішення рекомендувати його включити в порядок денний сесії для того, щоб ми планували роботу заздалегідь і могли його розглядати на наступних засіданнях вже як законопроект до першого читання. Якщо немає заперечень, то прошу підтримати таке рішення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зважаючи на те, що всі члени комітету? І Ніна Петрівна? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна дала слушні зауваження і дуже сильно допомагала в доопрацюванні цього законопроекту. Тільки пан Солод, на жаль, який був з технічних причин відсутній на цьому тижні, не зміг доєднатися. Але впевнений, що морально він з нами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, я ставлю на голосування питання про рекомендацію у Верховній Раді включити до порядку денного законопроект 2524. Назва? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Внесення змін до Податкового кодексу України щодо функціонування електронного кабінету та спрощення роботи фізичних осіб - підприємців. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за, прошу підтримати. Проти? Утримались? Дякую, колеги. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, там практично одна або дві статті у нас пересікаються в розділі адміністрування. Але будемо готувати правки і будемо робити так, щоб, ну, дивлячись на те, який законопроект буде перший прийнятий, для того, щоб не було пересікань. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, наприклад, вірив в 1210 з самого початку. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я впевнений, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не узагальнюйте… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. В тій же єдності як ми підписували цей законопроект ми доопрацюємо обидва закони для того, щоб не було законодавчих колізій. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, рішення прийнято. Переходимо до другого нашого питання порядку денного: заслуховування заступника голови Державної фіскальної служби України Білана Сергія Васильовича.

Ми отримали сьогодні повідомлення від безпосередньо самого Сергія Васильовича і згодом ми отримали повідомлення від Кабінету Міністрів про те, що він подав заяву про звільнення, Білан Сергій Васильович, і Кабінет Міністрів прийняв рішення про його звільнення. Ми, я особисто вважаю, що це також позиція, яку потрібно поважати. І це, дійсно, вихід від спілкування з комітетом, який також має право на... Кого? Який також має право на життя. І тому, безперечно, вже Сергію Васильовичу ми запитання з вами зможемо задати в контексті його минулого, а не майбутнього. Але так чи інакше у нас з вами є досить багато запитань до роботи самого по собі органу Державної фіскальної служби і її структурного підрозділу податкової міліції. Ці питання, які є настільки кричущими, що я пропоную їх обговорити на комітеті зараз і сформувати рішення, надати доручення з конкретними адресами, з конкретними строками, поставити на контроль, і, безперечно, у цього органу буде виконуючий обов'язки, який нам в стислий термін зможе доповісти про реагування на відповідні наші звернення. Хтось хоче висловитися? Будь ласка, Андрій Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Дякую. Доброго дня, колеги! Доброго дня, пане головуючий! Я пропоную сьогоднішнє заслуховування, яке не відбулося, доручити заступнику Білана пану Лісовому доповісти в якісь дуже короткі строки, дати відповіді на ці кричущі питання. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пропозиція слушна, тим більше ми очікували їх двох сьогодні у нас на комітеті, але чомусь пан Лісовий вирішив також не відвідувати наш комітет. Хоча офіційно запрошували ми тільки пана Білана, але очікували і Лісового також. Щодо тих питань, які… У нас присутні тут журналісти. Я дякую за увагу до цього питання. І хочу пояснити, власне кажучи, засобам масової інформації, присутнім сьогодні на комітеті, чому ми звернулися до цього питання і чому воно є актуальним навіть в контексті проведення сьогодні земельного форуму, і увага приділена не тільки до земельного форуму сьогодні, увага приділена і до руху підакцизних товарів. Насправді, Державна фіскальна служба, і є документи, які вони надали на нашу адресу комітету, звітує про певні здобутки в сфері протидії нелегальному обігу і тютюнових виробів, і алкогольних виробів, і пального. Однак нам достатньо з вами вийти на вулицю, аби побачити, що робота ця не ведеться взагалі або ведеться у якийсь такий спосіб, що стимулює розвиток цього нелегального ринку, а не перешкоджає йому. Нам достатньо з вами зайти до Інтернету, відкрити певні сторінки і пересвідчитися в тому, що алкоголь ми можемо з вами придбати через мережу Інтернет без будь-яких перешкод. Чим, власне кажучи, і користуються наші співгромадяни. Ми це зробили з вами. Я не переконаний, що ми можемо з вами споживати ці продукти. Там, до речі, у нас ще є така виставка, інсталяція… Да. Але оця горілка, яку ми можемо перевірити, якщо в когось є бажання до цього, вона коштує 35 гривень за літр. 35 гривень за літр. Ми її придбали в інтернет-магазині. Одержали цю горілку, не будемо називати, але дуже відомою мережею кур'єрською доставки, і сплатили за неї 350 гривень замість 1800 гривень, як це повинно було б бути за легальний алкоголь. Річ в тім, що ці сайти, вони існують роками, існують безперешкодно, користуються рекламними послугами відповідно Google, я не буду казати конкретні назви, але тих організацій, які займаються електронною комерцією, їх назви широко відомі. Наприклад: аlcohol.com.ua, duty-free.cоm.ua, pachka.biz та інші. І забезпечують постачання, не тільки це найдешевший продукт є і інші продукти, які у нас представлені отам от на столі, вони безперешкодно здійснюють цей вид діяльності. Це не помічається органом, який єдиний, власне кажучи, чи основний в державі відповідає за протидію нелегальному обігу цих товарів. При цьому до діяльності органу виникає досить багато питань. Протягом 10 місяців 19-го року здійснено ДФС 6314 фактичних перевірок суб'єктів господарювання, які здійснюють діяльність у сфері виробництва та обігу алкогольних напоїв та тютюнових виробів, за результатом яких встановлено 7799 випадків порушень вимог закону та застосовано фінансові санкції на суму 213,42 мільйона гривень. При цьому в більшості випадків товари навіть не вилучаються з обігу. Є області, в яких така діяльність здійснюється масово, це Дніпропетровська, Київська, Луганська, Хмельницька, Черкаська області. Щодо вилучених підакцизних товарів не одержана інформація ані комітетом, ані Державною податковою службою. Насправді, Державна фіскальна служба доповідає про те, що в 19-му році знято з публікації в Інтернеті понад 500 відповідних протиправних оголошень. Але просто логіка дозволяє нам припустити, що зняття оголошень самих по собі нічого не дає для протидії незаконному обігу алкоголю. І необхідно здійснювати лише нормальні робочі оперативні заходи, аби встановити організаторів цього злочину. Таким чином, да, і чомусь незрозуміло, чому ми не можемо з вами з такою ж легкістю придбати, скажімо, зброю чи наркотики через мережу Інтернет, послуговуючись службами кур'єрської доставки, а алкоголь можемо придбати без будь-яких перешкод. Таким чином, да, ще одне запитання, яке у нас є до роботи Державної фіскальної служби, це те, що відбувається з тим алкоголем, який, власне кажучи, вилучається. В результаті вжитих заходів за даними, наданими Державною фіскальною службою, в січні-листопаді 2019 року підрозділом податкової міліції з

незаконного обігу вилучено підакцизних товарів на суму 1 мільярд 953 мільйони гривень. Це мається на увазі і сигарети, і алкоголь. Але станом на листопад 19-го року знищено підакцизних товарів на суму 134 мільйони гривень. Що відбулося з іншим товаром? Ми маємо відповідь на це питання часткову. В більшості випадків, якщо проаналізувати ті доповіді, які Державна фіскальна служба розміщує в мережі Інтернет, звітуючи про свої вдалі заходи з ліквідації тієї чи іншої схеми, товари через нетривалий час повертаються туди, де вони були вилучені. В обіг. Тобто така собі імітація діяльності відбувається на очах всього суспільства, відбувається на очах і правоохоронних органів, які повинні слідкувати за діяльністю Державної фіскальної служби, і не дає жодного результату. Ще більш цікавою ситуація є щодо обігу нелегального пального. В грудні 18-го року нафтогазовою асоціацією разом вже з бувшим керівником податкової міліції паном Біланом був презентований сайт. Дуже цікавий сайт. Я вам всім рекомендую: perevirazs.info. Рerevirazs.info. Заходиш на цей сайт, це інтерактивна карта, де позначається, і ви можете, кожен з нас, може туди дати інформацію про нелегальні АЗС. Всі позначаються нелегальні АЗС, короче кажучи. Вони там з 18-го року з грудня позначені і продовжують безперешкодно працювати. Тобто ми в режимі реального часу завдяки зусиллям нафтогазової асоціації та Державної фіскальної служби можемо з вами споглядати на те, яким чином порушується закон в режимі реального часу, в режимі онлайн. Аби щось зробити з цим явищем, питання навіть не постає. І Державна фіскальна служба не робить нічого для того, аби припинити діяльність величезної кількості автозаправних станцій, 803 на сьогодні автозаправні станції, за адресами, які вже конкретно позначені на карті. Отже, діяльність Державної фіскальної служби та податкової міліції у складі Державної служби є щонайменше неефективною, якщо не задаватися про питання щодо мотивів цієї діяльності чи її відсутності. З огляду на це я пропоную в рішенні нашого комітету позначити конкретні питання, які необхідно вирішити керівництву Державної фіскальної служби і всій Державній фіскальній службі з визначенням строків, а також конкретних адрес, назв компаній, які на сьогодні продовжують здійснювати діяльність з нелегального обігу алкогольних виробів, спирту та пального. Щодо тютюну будуть якісь доповнення? _______________. Данило Олександрович, ми підготували дуже багато інформації, тому я не буду витрачати час ваш та шановних депутатів. Ми розуміємо, що відбувається, і також зробили дуже багато контрольних закупівель. І всю цю інформацію, як ви сказали, ми в питаннях в дуже короткі строки підготуємо, і в дводенний-триденний термін ця інформацію буде відправлена в цей орган. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які будуть доповнення? Доповнень немає. БЄЛЬКОВА О.В. Питання є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання є. Будь ласка, Ольга Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. Дякую, пане голово, за доповідь. Так а що робити будемо от ми як комітет, я не зовсім зрозуміла. У нас є якісь можливості, чи обговорюють якісь зміни законодавства, чи це все зводиться до того, хто буде очолювати новий орган? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, насправді, проблеми з ухиленням від оподаткування в нашій державі ми можемо умовно поділити на дві частини. Перша – це проблеми законодавчі, яких на сьогодні, на жаль, менше, ніж проблем з виконанням тих законів, які вже є і прийняті були минулими скликаннями Верховної Ради. І це питання політичної волі. На сьогодні склад податкової міліції був сформований ще за попередніх часів, і досі не відбулася реорганізація цього органу, зважаючи на те, що законопроект про Бюро фінансових розслідувань у нас в другому читанні стоїть в залі і не проголосований досі, а планується Податкову міліцію ліквідувати з передачею відповідних повноважень Державній фіскальній службі. Вибачте, Бюро фінансових розслідувань. Тому моя думка така, що ми повинні, не очікуючи того, поки запрацює Бюро фінансових розслідувань, вже існуючій структурі надати чітку інформацію щодо порушень, які відомі комітету, поставити конкретні строки і запропонувати їх виконати. Якщо не буде відповідних дій з боку Державної фіскальної служби, то будемо звертатися до Президента, будемо звертатися до Кабінету Міністрів, до Кабінету Міністрів в першу чергу, аби прийняті чергові кадрові рішення в цьому контексті. Мені здається, що відставка сьогоднішня керівника… заступника керівника Державної фіскальної служби – керівника Податкової міліції є досить знаковою і є до певної міри реакцією на те, що суспільство і народні депутати звернули увагу на безладдя, яке сьогодні відбувається в цій сфері. Не буде заперечень? Тоді я попросив би секретаріат підготувати проект рішенні, і на наступному комітеті ми би його схвалили. Устенко, будь ласка. УСТЕНКО О.О. Пане голово, ще хочу додати з приводу того, що ота саме горілка, яка у вас стоїть на столі, вона часто виробляється, на жаль, на державних підприємствах, і, в принципі, всі про це знають. Її використовують дуже такі малозабезпечені верстви населення. Але там, де вона випускається, оця, є дуже добрі алкогольні напої, які випускаються в бутилках відомих іноземних брендів і попадають вже на полки не через Інтернет, а на полки супермаркетів великих, якихось роздрібних мереж і так далі. Тобто ще б дуже просив, щоб ми вжили заходів і перевірили ті місця, де саме ця горілка вона виробляється. Тому що, безумовно, потрібно боротися не тільки з наслідком, а і з тим початком, де воно все це виробляється ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Діяльність "Укрспирту" є також прерогативою чи контроль за діяльністю "Укрспирту" є також прерогативою податкової міліції. І, наскільки мені відомо, відсутній контакт між Державною податковою службою та податковою міліцією. Тобто Державна податкова служба надсилає відповідні звернення, але реакція на них взагалі відсутня. Тому, безперечно, якщо у вас є інформація щодо конкретних заводів концерну "Укрспирт", ми готові включити цю інформацію до проекту рішення комітету. Але так чи інакше на сьогодні оця ганьба, яка відбувається з нелегальним обігом підакцизних товарів, є питанням роботи одного державного органу. Ми на це повинні відреагувати, ми не повинні стояти осторонь. Щодо того, щоб ми особисто інспектували ці заводи, я думаю, що навряд чи це наша функція і навряд чи ми цим будемо займатись. Да, будь ласка. _______________. Якщо можливо, доповнити стосовно, ви казали, якості або законодавства, і де можливо мати яскраві показники по збору налогів. Я хочу доповнити, що від керівництва цього органу, Державна фіскальна служба, податкова служба, залежить дуже багато. Тому я дуже сподіваюся, що в найкоротші части буде замінено керівників, і нові керівники зможуть дати більш якісні показники і працювати на державу. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це питання до Кабінету Міністрів, а не до нас. БЄЛЬКОВА О.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я думаю, що буде виконуючий обов'язків. Які ще питання є? Будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. В зв'язку з тим, що вчора було прийнято стратегічно важливі законопроекти 1210,

1209. Мені би хотілося зрозуміти процедуру, як вона буде іти подалі, в подальшому. Тому що, ну, у мене вочевидь буде дуже багато правок. Я би просто хотіла зрозуміти, як конструктивно можна долучитись до цього процесу так, щоб не вийшло як вчора. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас є два тижні з вами на подання правок. У нас з вами створенні робочі групи, де залучені майже всі заступники, крім Ковальчука до роботи в цих робочих групах, і поділені законопроекти на частини. На частини по їх предмету регулювання. Тому я закликаю, давайте навіть зробимо таким чином. Є певні речі, які ми вже погодили і я проговорив під стенограму. Ми готові підготувати ці правки. Я думаю, що до кінця тижня вони будуть готові як поправки депутатів. Я пропоную долучитися до подання цих поправок. І якщо вони будуть погоджені, вони не будуть викликати заперечень, вони в нашому комітеті. Ми їх всі разом чи більшість з нас подасть, і ми, власне кажучи, знімемо багато питань дискусійних ще до виготовлення таблиці. Так підходить? БЄЛЬКОВА О.В. Підходить. Я просто хотіла зрозуміти. Чи будуть проводитись робочі групи? ГОЛОВУЮЧИЙ. Робочі групи обов'язково будуть проводитися. БЄЛЬКОВА О.В. Не зовсім я завершила те, що я мала на увазі. Ну, кожен із нас має право подавати правки, але правки сходяться лише до декількох людей. Ну, наприклад, секретаря, да. І тому, як правило, обговорюють вже за сукупністю всіх поданих правок. Тому я і хотіла зрозуміти, чи до кінця двотижневого терміну будуть робочі групи, чи не будуть? ГОЛОВУЮЧИЙ. На цьому тижні… А, двотижневий термін, обов'язково будуть. БЄЛЬКОВА О.В. Будуть все одно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Принаймні ми будемо готувати ці поправки, які будемо подавати. БЄЛЬКОВА О.В. Ну, тоді я просто оголошую те, що я поступово буду до кожного розділу просто їх подавати. Будь ласка, нехай робочі групи тоді, якщо зможуть, інформують що було прийнято, що не прийнято. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте так зробимо. Проект поправок відповідно до стенограми пленарного засідання ми виготовимо протягом двох днів і всім ці поправки роздамо. Якщо ви погоджуєтеся з цією поправкою, то навіщо вам подавати свою ще? БЄЛЬКОВА О.В. Хорошо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все. Тоді закриваємо засідання.
