СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
від 13.09.2021 (16 вересня 2021 року)
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Вибачте, будь ласка, за запізнення. Накладка ранішня. Продовжуємо наше засідання з традиційної переклички.
Гетманцев є. Железняк. Абрамович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк є. Абрамович. Дубінський. Ковальчук. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго ранку! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. Васильченко.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня. Присутня Василевська.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Доброго ранку! Воронько присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Присутня. Доброго ранку!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Герега. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.А. Доброго ранку! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Доброго ранку! Приєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброе утро! Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброе. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Доброго ранку! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Є, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Доброго ранку! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, Олегу Івановичу! Вітаємо на комітеті вас. Леонов. Ляшенко. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Добрий ранок всім! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Всім вітання! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Рєпіна. Рєпіна! Сова.
СОВА О.Г. Да. Всіх вітаю. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Доброго дня! Присутній, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго, доброго! Шкрум. Шкрум. Южаніна. Южаніна дзвонила, казала, що трошки запізниться. Так, є кворум?
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, Ковальчук Олександр є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, Ковальчук Олександр. Відмітив.
Так, кворум є, поїхали далі. Так, ми зупинилися з вами на якому питанні? А, оптові ліцензії. Дивіться, є така пропозиція щодо оптових ліцензій, щоб ми з вами прийняли компромісний варіант. Безперечно треба підвищувати, ми розуміємо, що вони не підвищилися вже давно. Я пропонував би підвищити їх до суми мільйон гривень, і з 23-го року до суми 1,5 мільйона гривень. Які будуть заперечення щодо такої пропозиції компромісної?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ярослав Іванович.
_______________. Зараз ціна пів мільйона?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ціна пів мільйона.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Там є пів мільйона, я там не пам'ятаю зараз, Ніни Петрівни немає, на жаль. Була проблема з цим, з мережами, які мають власний імпорт, вони, ну, там було те, що вони мали б купляти ці ліцензії. Але мені здається, що Ніна Петрівна вкінці каденції минулої це питання вирішила. А чому ми не хочемо зробити якусь прив'язку до показника об'єму. Ні, не об'єму, ну, маю на увазі, щоб постійно її не індексувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо прив'язку зробити.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А є позиція Мінфіну?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Доброго ранку!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго!
ВОРОБЕЙ С.І. Шановні депутати, ну, ми підтримуємо пропозицію, озвучену головою комітету. Можна прив'язати до МПЗ, як це в інших податках, і тоді…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки це в МПЗ буде?
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо мільйон…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поділимо на…
ВОРОБЕЙ С.І. Зараз, хвилинку, поділимо. Мільйон на 6,6 тисяч гривень…
ХОЛОДОВ А.І. Она и была раньше привязана, Данил Александрович, она как раз была там…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, пока Минфин считает, Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо, Данил Александрович.
Я считаю, что предложение ваше, Данил Александрович, абсолютно справедливо. Только хотелось бы, учитывая, что сейчас карантинное время, хотелось бы, может быть, предложить 1,5 миллиона с 2024 года, а не с 2023 сделать. Потому что это даст возможность бизнесу выживать.
Особенно, вот мы вчера обсуждали импорт, допустим, сигарил небольших, которые ввозятся, это не большой бизнес, а для реализации им необходимо как раз оптовая лицензия.
То есть де-факто это будет очень большая нагрузка налоговая для компаний, которые импортируют в том числе и такого рода небольшие объемы продукции, для них это будет очень больно. Поэтому давайте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, дивіться, ми з вами обговорюємо і я хочу нагадати пропозицію народного депутата про 3 мільйони.
ХОЛОДОВ А.І. Я понимаю, Данил Александрович. Но, смотрите, вопрос…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Компроміс, він повинен десь бути посередині, а не…
ХОЛОДОВ А.І. Я за, я просто говорю, 2024 год, 15, я за, я за 1,5, но хотелось бы, чтобы в карантинное время мы не так сильно давили на бизнес.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Хочу підтримати Андрія Івановича, все-таки до попередньої вже забутої діяльності, Андрій Іванович тут краще розуміється. І компроміс, це ж теж питання відносно, зараз озвучити 100 тисяч гривень і будемо шукати. Але, думаю, Андрій Іванович тут краще прорахував.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Данил Олександрович, я цілком підтримую вашу пропозицію. Єдине, що, чи не зробити нам, як було колись з акцизом? Що встановити, припустимо, на цей рік, на наступний рік ми підвищуємо до 1 мільйона і щороку будемо збільшувати, скажімо, на 30 відсотків вартість цих оптових ліцензій.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж варіант, щороку на 30 відсотків
ПЕТРУНЯК Є.В. Так, до 25, нехай тих 3 мільйони залишиться, але так поступово, скажімо там, 30 відсотків…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Чи не залишиться у нас із 110 компаній, якій займаються цією роботою, дві компанії, які ми будемо піднімати. Чи будуть справлятися вони? І надходження до бюджету, мені здається, що зараз, якщо будемо піднімати, будуть піднімати ціну, то надходження до бюджету зменшаться в рази.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олег Романович, ми ж з вами саме тому і обговорюємо це питання. Саме тому ми з вами і компромісну пропозицію подаємо, бо пропозиція народного депутата Булах, я вам нагадати хочу, 3 мільйони. А ми якраз з вами намагаємося пом'якшити цей вплив і відповідно знайти компроміс.
_______________. Як на мене, цю пропозицію взагалі не треба враховувати і не шукати компроміс від якихось 3 мільйонів, ви розумієте, це цифра від цифри…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але погодьтеся, з іншого боку, з 2008 року не переглядалася ставка, і в 2008 році, м'яко дуже кажучи, були трошки інші умови господарювання. Ярослав Железняк.
_______________. Можна, потім я, секунду.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.Так, колеги, у мене декілька питань. А ця ліцензія вона теж 5 років?
_______________. Безстрокова вона.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безстрокова.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тобто логічно, якщо я знаю як суб'єкт господарювання, що вона підвищується, мені її зараз отримати ніж чекати…
ВОРОБЕЙ С.І. Ні-ні, там щорічний платіж.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Там щорічний платіж. Асоціація міст, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Данило Олександровичу, можна. Дивіться, в принципі, от по логіці у нас ліцензія - це не найкращий варіант збирати, скажімо, податки, тому що це не залежить від об'єму. Але, якщо ми хочемо, ну, вона вже є і там зараз, думаю, що ніхто не підтримує її там зменшення, то справді тоді логічно прив'язати до якогось там… ФОПам. І вона постійно індексується, в залежності від економіки буде надходити. Приблизно буде на рівні інфляції підвищуватися.
_______________. Прожиточный минимум.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, так…
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна я проінформую цифри? Можна трошки цифр дати, щоб було краще?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми там скинули на секретаріат те, що ми за ніч тут, теж попросили цифри. 109 ліцензіатів. З них більше 30, які взагалі не мають доходів. Тобто платять сьогодні 500 мільйонів, а доходу не мають зовсім. Тільки 54, які мають дохід більше 12 мільйонів. Тобто ті, які можуть виправдати свою ліцензію. Це говорить про те, що ліцензію купляють не тільки для того, щоб продавати сигарети і отримувати дохід, а ще для інших якихось цілей.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, як ви думаєте, для яких цілей?
ВОРОБЕЙ С.І. Точно мільйон-півтора буде підйомним для тих, хто торгують сигаретами.
ХОЛОДВ А.І. Вчера глава ДПС как раз говорил на эту тему. Большинство из них, я сам говорил, что 70 лицензий - это те, которые используются в схемах…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вот. Зачем нам их поддерживать?
ХОЛОДОВ А.І. Так что получили, Даниил Александрович. Остается 30, из которых монополист платит, допустим, полтора миллиона, и остальные компании, которые с небольшим оборотом, они тоже заплатят полтора миллиона. Это барьеры входа. Однозначно мы не поддерживаем свободный рынок, мы отдаем предпочтение монополисту, который легко заплатит полтора миллиона, допустим, а компании с оборотом там на один процент или два рынка, для них это будет неподъемная ноша, и они просто уйдут из рынка. Поэтому я хотел вас поддержать однозначно. Просто перейти на 24-й год. И если мы говорим уже про оптовую лицензию, да, мы про розничные тоже не поднимали более 10 лет, на алкоголь - 8 тысяч, на табак - 2 тысячи. Тоже как-то странно. Поэтому я…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, таких пропозицій не було. Ми із задоволенням піднімемо і ці ліцензії.
ХОЛОДОВ А.І. Поэтому я предлагаю, Данил Александрович, все-таки ваши предложения, только перенести 1,5 миллиона на 24-й год. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація міст.
_______________. Добрий день, народні депутати! Я хотіла б зауважити, що дійсно це слушна пропозиція нардепа Булах, але як варіант розглянути, встановити зараз стартову вартість ліцензій 1 мільйон гривень, а потім щорічно її індексувати на індекс інфляції. Тобто це буде поступово, але не так швидко. Може, якісь коментарі? (Загальна дискусія) Ні, в Податковому кодексі, в тілі прописати, що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Асоціація, дивіться, ми, наскільки я розумію, тут якраз не можемо. Ми або зараз одразу умовно беремо бюджетну декларацію, яка в нас на 3 роки і тут беремо макро, по інфляції зараз одразу записуємо, конкретні ставки, воно буде. Що, мені здається, чесно говорюючи, не краще, ані вам, якщо ви хочете збирати більше, ані нам як депутатам, тому що, при всій повазі, але макро в бюджетній декларації буде ще змінюватись. Або ми прив'язуємо до конкретного показника, який змінюється кожного року під час бюджету або в міжбюджетний період. Це МЗП або мінімальний прожитковий мінімум. Це найбільших два показника. І можна до інших, але просто це стандартна формула, з якою, скажемо, Мінфін, мені здається, буде згодний. Єдине що, ще раз, я не хочу виглядати як людина, яка захищає цих оптовиків табаку, але логіка про те, що чим більше ліцензій, тим більше поріг входу на ринку, те, що сказав пан Холодов, це правда. Тобто, це умовно… Ну, це бар'єр, да, скільки в нас, 1 мільйон гривень і це буде практично 40 тисяч доларів. Тобто, це бар'єр, який відносно буде зменшувати суб'єктів. Чи допомагає це, чи ні збирати податки, не знаю, немає розрахунків.
Але просто щоб ми мали усвідомлювати, то, в принципі, це не достатньо ринковий метод, скажемо, якщо ми хочемо розвивати… Але, враховуючи, що говоримо про табачку, вирішуйте.
_______________. Колеги, аналогічно було б підняти, наприклад, щорічний платіж на …(Не чути) ліцензію залишити таку саму чи вище. Ну, тому що я тут з паном Железняком погоджуюся …(Не чути)
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Це …(Не чути) податків: чим більше продаєш, тим більше сплачуєш. А це ліцензія, це інше … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, друзі…
ВОРОБЕЙ С.І. І ще хочу вас поінформувати, що п'ять перших топів в цьому переліку - це Сільпо-фуд, ТЕДІС Україна, Філіп Морріс, МЕТРО Кеш енд Керрі, Бритіш Американ Тобакко.
Ну, …(Не чути) це виробники, великі торгівельні мережі, які все одно будуть купляти цю ліцензію і будуть продавати - це перше.
І ви питали, скільки це в мінімальних заробітних платах … (Не чути) Якщо брати МПЗ з 1 січня, яке буде 6 тисяч 500, то це 154 мінімальні заробітні плати - це мільйон. Це мільйон і одна гривня.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Я поінформувала.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні-ні, я дякую, я згоден з вами.
Ще раз, умовно, ліберальна логіка підказує, що ліцензія якраз не є фіскальним методом, тому не має бути вона … (Не чути) Але враховуючи, що ми говоримо про дуже специфічний ринок табачних виробів, які в нас достатньо високі … (Не чути) то, можливо, тут є логіка у цьому … (Не чути) входу. Тому якщо Мінфін підтримає, моя єдина пропозиція - це прив'язати до МЗП, щоб постійно не паритися з підняттям. Якщо у вас там інша логіка…
ВОРОБЕЙ С.І. Ярослав Іванович, я хочу сказати, що у випадку високомаржинального і високо-, скажемо так, ризикового товару, такого, який є табачні вироби, це також фіскальна річ, як і в гральному бізнесі. Тобто отримуючи високу ліцензію, ми гарантуємо, захищаємо... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, знаєте, як у нас відбувається? У нас на початку...(Загальна дискусія) Так, шановні колеги! Шановні колеги, вибачте, будь ласка, у нас на початку комітету відбувається завжди так, що ми хочемо всі висловитись, в нас запал такий, а вже на четвертій годині десь у нас зникає. Давайте ми спочатку будемо так динамічніше.
Отже, я пропоную все ж таки 150 мінімальних заробітних плат з 1 січня.
_______________. 50 тисяч.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 150 мінімальних заробітних плат. 150 мінімальних заробітних плат з 1 січня і 230...
_______________. 1 тисячу 500.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Почему 1 тисячу 500? 150 мінімальних зарплат, правильно? Чого 1 тисячу 500? 150. О, бачте. Можем 1 тысячу 500 поставить, в принципе, тоже вариант. Да, з 1 січня 22-го року.
І, Андрій Іванович, з 23-го, я вас дуже прошу, давайте. З 1 січня 23-го року 230 мінімальних зарплат. Давайте проголосуємо цю пропозицію.
ХОЛОДОВ А.І. Можно уточнить, Данила Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Вопрос Минфину. Светлана Ивановна, скажите, пожалуйста, а могут сейчас до поднятия стоимости лицензий оплатить на пять лет? Сейчас же лицензии на пять лет, возьмут оплатят на пять лет по 500 тысяч. Это рабочая схема, все так использовали и все так похоже работают. Мы получим эти деньги, как вы считаете?
ВОРОБЕЙ С.І. Нет, не могут сегодня заплатить, потому что прямая норма и ежегодная уплата. Если мы хотим, чтобы заплатили все сразу пять, то надо писать, но мы этого не хотим.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы не хотим этого.
ХОЛОДОВ А.І. Но это происходит сегодня, это происходит.
ВОРОБЕЙ С.І. Может, и происходит, но это неправильно, потому что в законе ежегодная оплата.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Потом доплатят. Потом доплатят.
Отже, ставлю на голосування пропозицію щодо збільшення ліцензій на оптову торгівлю тютюновими виробами, це у нас пункт оптової торгівлі, 17 пункт нашої таблиці. Зміна розміру вартості ліцензій на право торгівлі тютюновими виробами з 1 січня 21-го року… 22-го року, вибачте, 150 мінімальних зарплат, з 1 січня 23-го року 230 мінімальний заробітних плат.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.
Дубінський.
УСТЕНКО О.О. А Устенко зарахуйте - за, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Абрамович, Дубінський, Ковальчук.
Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук, підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
Даниил Александрович, добавлю, потому что у меня смежная правка. Я еще прошу акцентировать внимание, что этот вопрос касается не только поступления в бюджет. Вопрос касается здоровья наших детей. Потому что среди подростков этот вид сигарет пользуется очень большой популярностью. Поэтому прошу поддержать без отложения.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Так она учтена.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так она учтена в правой колонке. Ирина Валерьевна, вы не могли не позаботиться о детях. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я поддерживаю Гетманцева в голосовании.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Ольго Михайлівно, це навзаєм.
Васильченко. Васильченко?Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчук?Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Устенко - за. Шкрум. Южаніна. Южаніної немає ще. Дякую. Одноголосне рішення "за".
Переходимо до наступного питання. Наступне питання у нас анти-форестелінг. А, чому анти-форестелінг? А мы спирт не будем? Давайте по спирту. Чи давайте з тютюном, анти-форестелінг. Анти-форестелінг - механізм недопущення накопичення запасів виробниками та імпортерами тютюнових виробів перед черговим збільшенням ставок акцизного податку. Абзаци другий, п'ятий пункту 94 розділу І.
Прошу, хто хоче висловитися з депутатів, не членів комітету? Хтось хоче? Ніхто не хоче, традиційно. З депутатів членів комітету? Будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Поддерживаем, Данило Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується редакція 15 пункту. Ніхто не заперечує?Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Даниле Олександровичу, я хотів єдине, що запитати. Добре, зараз ми, скажімо, приймаємо цю норму. Але якщо у виробника є вже запас якісь певний акцизних марок, як бути в такому випадку, вони ж гроші то за них заплатили.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця ж норма буде діяти на майбутнє.
ПЕТРУНЯК Є.В. На майбутнє. З якого числа, коли ми...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з 01.01.22 року вводимо.
ПЕТРУНЯК Є.В. З 01.01.22, то залишилося пару місяців буквально.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, правильно.
_______________. 4.
ПЕТРУНЯК Є.В. А якщо запас залишиться, скажімо...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так залишиться запас, він вже придбаний, це вже не регулюється цієї нормою. Те, що залишилося, те залишилося, мова йде тільки про придбання на майбутнє.
ПЕТРУНЯК Є.В. Зрозуміло. Те, що починаючи з 1 січня вони не мають права … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб деякі виробники тютюнові не брали кредит і не закупали на декілька років вперед акцизну марку.
_______________. Вона реально буде працювати з 22-го року десь, накопичення происходить десь з серпня місяця. Тому ми маємо мінімум рік.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормально.Отже, хто проти цього? Хтось буде проти цього, треба ставити на голосування? Дякую, рішення прийнято.
Так, далі, МРЦ, ТВЕНи. Будь ласка, МРЦ, ТВЕНи. Це підпункт 5 пункту 2 розділу першого "Поширення механізму МРЦ на всі тютюнові вироби та примусові замінники тютюну".Хто хоче висловитися з цього приводу? Ніхто не хоче? Приймаємо редакцію.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Якщо дозволите, Даниле Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Власне, в рамках того, що вчора озвучив, у правці 187 прошу виключити пункт 5, який поширює МРЦ на тютюнові вироби для нагрівання та електронні сигарети. Проблема в тому, що, по-перше, дуже багато з цих виробів вони є дрібними, але імпортуються на великій кількості, і адміністрування МРЦ воно передбачає попереднє декларування і сильно наперед. Тобто воно є доволі дорогим, по своїй суті і буде вибивати з ринку … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться у нас є, давайте називати речі своїми іменами, у нас є одна компанія, яка виробляє…
ХОЛОДОВ А.І. Ні-ні… Це помилково, не одна. Я перепрошую… Не одна, другі компанії також, наприклад, Бритіш Американ, вона виробляє..
ГОЛОВУЮЧИЙ. Виробляє, але на ринок вони поки що хочуть зайти. Так?
ХОЛОДОВ А.І. Вони працють.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А вже є в них продукція?
ХОЛОДОВ А.І. Да-да. Тому це …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так в чому проблема, розкажіть, будь ласка, взагалі?
ХОЛОДОВ А.І. В Європі існує окреме законодавство. Я перепрошу, Мар'ян або ти закінчиш…
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Давай я після тебе.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую.У Європі існує окреме законодавство, яке окремо регулює новітні вироби. Тому, якщо ми хочемо створити щось таке зовсім нове, яке не має відношення до існуючих у світі схем і стосовно максимально роздрібної ціни, то на що ми маємо зробити це дуже швидко і навіщо воно нам.Тому, як я розумію, Мар'ян запропонував, щоб ми не робили нового велосипеда і виключили це. І, як я розумію, імпорт робиться мінімум за чотири, п'ять, шість місяців, і маленькі виробники, наприклад, де електронні рідини, електронні цигарки, то вони також замовляють за п'ять-шість місяців...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, дивіться, Андрій Іванович, ми з вами мали досить таки плідні дискусії і довгі дискусії з галуззю в процесі підготовки 5600, а до цього 1210. Мене, власне, не лякає те, що ми будемо десь першими, бо ми урівняли акциз на ТВЕНи з цигарками і дуже тішилися 5 мільярдами, які ми отримали в бюджет і першими за, можливо, інші країни світу. Але... тобто це не є пересторогою. Мене інше цікавить, от дивіться, нас виробники переконували в тому, що МРЦ - це такий класний механізм, який працює в тютюновій галузі і він так потрібний тютюновій галузі для детінізації, для податків, для нормального обігу тютюнових виробів і без нього взагалі ніяк.
Коли деякі колеги виступили з пропозицією: а давайте ми дозволимо продавати по ціні більше, ніж МРЦ, тютюнові виробники категорично виступили проти, сказали: ви що, МРЦ - це якесь, щось таке святе, ну, взагалі яке не можна чіпати. А тут, коли мова дійшла до ТВЕНів, які також є тютюновими виробами, ми чомусь обгрунтовуємо прямо протилежну позицію. І не бачите ви тут дисонансу певного?
ХОЛОДОВ А.І. Данило Олександрович, я розумію, як я розумію, можливо, я помиляюся, але вони не є тютюновими виробами, це є промислові... вони відносяться до промислових замінників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте з позиції споживача - і те палять, і те палять, і яка різниця.
ХОЛОДОВ А.І. Як я розумію, то навіщо вони придумали цю технологію новітню для зменшення тютюну, вмісту тютюну і вони більш, я розумію, не такі шкідливі, як цигарки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, я не хочу, я не хочу вашу... підривати вашу віру в людство, але мені здається, що вони це зробили виключно з метою отримати більше прибутку. А про...
ХОЛОДОВ А.І. Прибутку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прибутку, це краще продається, це класна річ, люди купляють...
ХОЛОДОВ А.І. Мене зовсім не турбують прибутки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я не вас маю на увазі, я маю на увазі виробників тютюнових, для чого вони винайшли цей прекрасний винахід. А давайте послухаємо, є в нас представники ринку?
ХОЛОДОВ А.І. Дуже інтересно.
ГОРВАТ Р.І. Пане голово, чути мене?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна потім ще я завершу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Роберт Іванович, вас чути добре. Немає представників ринку у нас? Проситься? Пустіть, якщо проситься. Да, Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Основна різниця між МРЦ, які є зараз і те, що пропонується запровадити, це те, що всі товари без виключення зменшеної шкоди і так далі чи це вироби для нагрівання, чи електронні сигарети, вони всі на 100 відсотків вірні. Тобто сигарети в Україну не імпортуються, це імпортується і з цим виникають проблеми.Ринок насправді доволі широкий…(Не чути) Наскільки мені пояснили і імпортери, і імпортери, які тут, імпортери великих корпорацій тут, вони замовляються сильно наперед з нерегулярними поставками. Відповідно…
_______________. Шановні колеги, потрібно писати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не можна, поки ми… Я вам дам слово.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ціни МРЦ потрібно сильно писати наперед, це потрібно адмініструвати. Це буде проблемно для виробників.Оскільки немає реальної проблеми зі сплати роздрібного акцизу всіх цих тютюнових виробів чи виробів споживання нікотину, на них поширювати, на мою думку, є недоцільно. І це, власне, що просить індустрія і, власне, я думаю, зараз можна їх послухати детальніше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому їм за цих умов не облаштувати виробництво в Україні?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. (Не чути)… лише в декількох країн, які вже урівняли податки разом з сигаретами і вже вони більше не мають до цього інтересу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Дуже слушна ваша пропозиція. Нехай зроблять виробництво в Україні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, представники галузі, тільки представтеся, будь ласка. Звук включіть.
ТАНЧАК А. Доброго дня усім учасникам засідання, шановні народні депутати! Мене звати Андрій Танчак, я представник компанії "Бритіш Американ Тобакко". І ми також виробляємо сигарети, і виробляємо і ТВЕНи, і імпортуємо ТВЕНи. Що я хочу сказати? Чому ми вважаємо, що МРЦ на ТВЕНи, інші тютюнові, там ідуть інші тютюнові вироби, тютюн, замінники тютюну і рідини не доцільно запроваджувати? Тому що, по-перше, МРЦ взагалі на сигарети - це така традиційна норма, яка була колись давно запроваджена, і вона була запроваджена з метою стягнення адвалорного податку.Щодо ТВЕНів, вони на сьогоднішній день всі імпортуються. Ми працюємо над тим, щоб відкривати в Україні виробництво. Але все одно імпорт ТВЕНів буде, і ця продукція імпортується з певним інтервалом, місяць-два. Разом з тим, ціни в роздробі, вони змінюються швидше, ніж здійснюється імпорт. І таким чином запровадження МРЦ, його ж потрібно буде друкувати на пачці, воно просто змінить взагалі, внесе якийсь незрозумілий дисбаланс в ціноутворення на ринку.І я хочу сказати, що минулого року, коли був запроваджений акциз на рідини, здавалося, все нормально і є рік для галузі підготуватися. Але, як ми бачимо, через те, що були запроваджені, наприклад, марки на рідини, в 2021 році всі легальні виробники не змогли імпортувати до сьогодні легально своєї продукції тільки через те, що було запроваджено таку норму, яка, здавалось би, нічого страшного для галузі не несе. Те саме...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а до чого тут МРЦ? Ми ж МРЦ не запровадили для них?
ТАНЧАК А. А те саме може повторитися і МРЦ на ТВЕНи, тому що це так само імпортна продукція, що, наприклад, робити нам з імпортом, з тою продукцією, яка буде імпортована після 1 січня, ми не встигнемо нічого зробити, нічого не надрукувати. Як вона повинна продаватися та продукція, яка була ввезена в Україну до1 січня? І розумієте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Зрозуміло, з 1 січня не можна вводити. Це я зрозумів, так.
ТАНЧАК А. Насправді воно дуже сильно міняє просто весь ринок і…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, не можна з 1 січня це буде, дійсно…
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександровичу, можна мне пару слов.
Значить, вся проблема в тому, що у нас МРЦ є база для оподаткування 5-відсотковим акцизом, який перенесений на виробника, і ПДВ. Тому, якщо ми не вводимо МРЦ, ми втрачає і ПДВ і 5-відсотковий акциз. Ніяких складнощів тут немає, тому що на сьогоднішній день сигарети також імпортуються, на них є МРЦ, і ще ніхто вмер . Це перше.
По-друге, це ті ж самі компанії, які сьогодні декларують МРЦ для сигарет, бо там проблема для них декларувати ще одну декларацію ще для одного виду продукції незрозуміла. Але основне для нас те, що МРЦ є не тільки, як це було раніше, тільки для адвалору базою, але й для 5-аідсоткового акцизу і для ПДВ.Тому, якщо ми не вводимо на ТВЕНи, тоді ТВЕНи випадають з цього оподаткування, там буде 5-відсотковий акциз і ПДВ тільки з цими виробниками, все інше буде звільнено.
_______________. Дозвольте?
ПОЛЯКОВ М. Михайло Поляков, Філіп Морріс, менеджер з питань фіскального регулювання. Я абсолютно підтримую позицію нашого колеги з Бритіш Американ Тобакко, дійсно, зовсім, незрозуміло, що відбудеться 1 січня, якщо запроваджено МРЦ, але на ринку ще продукція, яка була вироблена минулого року.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, я почув питання, ми почули ваше застереження щодо 1 січня. Але... а загалом щодо введення МРЦ на ТВЕНи, я вважаю, що, ну, це правильне рішення.
ПОЛЯКОВ М. Данило Олександрович, дивіться...
ВОРОБЕЙ С.І. Что буде 1 января, Миша, я объясню. Мы можем внести изменения как переходной период в течение года не наносить на пачку, продавать эту продукцию, ТВЕНи в частности, без нанесения на пачку МРЦ. Но декларировать нужно для того, чтобы вы правильно платили налог. А как же вы налог платите? Мы ж за вас ... (Не чути)
ПОЛЯКОВ М.. Шановні учасники засідання! Дозвольте, дозвольте, будь ласка. Значить, ситуація наступна, якраз те, що ми говорили, що наразі цей продукт весь імпортний, і дійсно нам за чотири місяці потрібно знати, яка МРЦ буде. І ситуація полягає якраз в тому, що зараз ведуться переговори і навіть ми... тобто ми оцінюємо потенціал виробництва в Україні ТВЕНів, ми отримали запит від UkrainaInvest і ми серйозно розглядаємо цей запит, і після того, як ТВЕНи дійсно будуть вироблятися в Україні, то от цю проблему можна...
ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки вам треба часу, аби завод тут побудувати?
ПОЛЯКОВ М. На даний момент у нас немає відповіді на це питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як? Ну, ви ж десь будували заводи вже, це ж не перший завод?
ПОЛЯКОВ М. Так, це не перший завод, але це залежить від рішення того...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію, від рішення залежить. А взагалі от якщо рішення прийнято, скільки часу треба?
ПОЛЯКОВ М. Два роки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Два роки. Я теж думаю, два роки.Ну, давайте тоді ми зробимо так, що ми не будемо вам... ви не будете наносити на пачку два роки цю інформацію. Це ж нормально?
ПОЛЯКОВ М. Це не знімає саму проблему.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Ну, дивіться, а в чому проблема?Я розумію вас, я розумію оце питання з імпортом, я почув. Питання з імпортом почув. Тобто ви для того, аби скорегувати ціни на цигарки з фільтром, вам не треба взагалі ніякого часового лагу. Ви їх виробляєте, нанесли, змінюєте, і це нормально, і ми це підтримуємо.Якщо у вас ТВЕНи виробляються за кордоном, вам треба спочатку прийняти рішення, потім це МРЦ встановити, потім надрукувати, потім завести сюди, і у вас чотири-п'ять місяців виходить лаг часовий. Ми таким рішенням деструктивно впливаємо на ваш бізнес, я це також розумію. Але якщо ми з вами не будемо наносити на пачку цю інформацію, але, як говорить Світлана Іванівна, ви будете рахувати цю ціну так само, як з сигарками з фільтром, тобто ми не обтяжуємо, ви можете завозити їх хоч щодня. Ми ж ніяк деструктивно не впливаємо, але оподатковувати ми будемо за МРЦ.
ПОЛЯКОВ М. Може бути для цього введено і якраз пропонувалось поняття "фактична вартість реалізації". Чому? Тому МРЦ є ціла процедура декларування МРЦ. Максимальні роздрібні ціни декларуються двічі на місяць, вони публікуються на сайті Державної податкової служби. Є цілий механізм, який передбачає... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ви ж виконуєте це? Дивіться, ви, Михайло, ви це виконуєте щодо цигарок з фільтром і ви доводили нам, не знаю, півроку, що МРЦ для сигарок з фільтром - це щось таке, що взагалі не можна не те, що порушувати, взагалі їх чіпати не треба. А тут, коли ми говоримо про ТВЕНи і коли ми почули вже аргумент про імпорт, ви говорите про те, що це надто складна процедура для вас. Вибачте, так не буває.
ПОЛЯКОВ М. Данило Олександрович, не про це йде мова. Йде мова про те, що запровадження МРЦ з 1 січня або ж навіть без обов'язку наносити на пачку все одно це буде запровадження МРЦ. І запровадження МРЦ з 1 січня якраз спричинить колапс на ринку ТВЕНів. Тобто...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Поясніть чому.
ПОЛЯКОВ М. Тому що все одно, якщо ціна буде задекларована на сайті, виробник зобов'язаний наносити це на пачку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?
ПОЛЯКОВ М. Так передбачено в Податкову кодексі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж запишемо, що не будете це робити, ми прямо запишемо, що ви протягом двох років не зобов'язані наносити на пачку.
ПОЛЯКОВ М. Тоді який зміст вводити МРЦ...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо ви, коли декларуєте це МРЦ для Мінфіну, для податкової, вибачте, ви з нього рахуєте місцевий акциз і з нього рахуєте ПДВ. І так працює вся система, розумієте. А ми вам прямо запишемо, що на пачку не треба протягом двох років наносити.
ПОЛЯКОВ М. Так. Але можна використати фактичну вартість.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А яка різниця, скажіть будь ласка. Ні, дивіться, що таке фактична вартість? Фактична вартість - це не МРЦ, фактична вартість - це… Ну, зрозумійте, будь ласка, ви зараз вводите нову конструкцію для цього продукту, яка зайвою є. У нас є вже, ви самі її пролобіювали свого часу, є конструкція, вона працює. Ви до неї звикли, ми до неї звикли, всі до неї звикли. Ми в цю конструкцію вписуємо ТВЕНи, але звільняємо вас від цього обтяження, яке деструктивно на вас впливає. Ну, прекрасне ж рішення.
ХОЛОДОВ А.І. Можна пропозицію, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Можна цю дискусію відкласти рівно на один день, до завтрашнього засідання комітету, щоб з виробниками і з Мінфіном поспілкуватися, і вирішити, яке буде…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Андрій Іванович, я ціную ваше бажання завтра зібратися також. Але я хотів би завершити вже сьогодні всі питання, крім трьох питань, які ми винесемо на понеділок. Дивіться, і це нескладне питання насправді, воно ж нескладне.Просто представник галузі, і жодного контраргументу проти цієї концепції я не почув. Ну, фактична ціна чи МРЦ, якщо воно не виноситься на пачку, це абсолютно жодного не має значення. Але ми маємо з вами алгоритм, в межах якого ми визначаємо ваше податкове зобов'язання. Все.
ПОЛЯКОВ М. Данило Олександрович, це може бути просто інформація виробників щодо цін, за якими здійснюється реалізація…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому ви лякаєтесь слова МРЦ?
ПОЛЯКОВ М. Тому що для МРЦ є порядок…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так будете в цьому порядку так само…
ПОЛЯКОВ М. …нанесення цих МРЦ і також реалізацію. Тобто є ризик у тому, що податківців… Ну, дивіться, на сайті податкової буде задекларовано МРЦ, а на пачку вона не буде нанесена. Які дії податкового інспектора на місці, коли він виявляє пачку, на якій не нанесено МРЦ, а законом передбачено…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо податкову.
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо в законі буде написано, що не потрібно наносити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте податкову, Світлана Іванівна, податкову послухаємо.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Я перепрошую, доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Але на пачці взагалі-то зазначена дата виробництва. Тому тут я не бачу жодної проблеми встановити об'єктивно це пачка, яка вироблена після набрання чинності законом чи до того.
ПОЛЯКОВ М. Тоді питання, яка різниця в тому, що ця ціна не буде наноситися на пачку? Тобто ви все одно будете з декларації, яка на сайті, її звіряти з тією ціною, за якою…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Михайло, я вам поясню, я вам поясню яка різниця. Держава не може в одних і тих самих відносинах керуватися протилежними аргументами, протилежною позицією, регулюючи одне й те саме питання, розумієте? Тобто ми з вами говоримо, з одного боку, що по цигаркам з фільтром МРЦ - це святе, а, коли ми переходимо до ТВЕНів і, я так розумію, вам це невигідно з тих причин, які ви чомусь не хочете озвучувати, хоча ми ж відкриті, ми розуміємо, що ви також "білий" виробник. Я не розумію чому ви не хочете обґрунтувати чимось тим, що, дійсно, вплине на наше рішення. Ви вигадуєте…
ПОЛЯКОВ М. МРЦ на ТВЕНи і на тютюнові, і промислові замінники тютюну МРЦ не запроваджено. Тобто ми вивчили міжнародний досвід. На даний час такої практики немає. Тобто в цьому плані є підхід, про який говорив Андрій Іванович якраз Холодов, що наразі ТВЕНи входять в промислові замінники тютюну. Ніде в світі не визначено, що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Питань немає. Дивіться, ми ж намагаємося, Президент нам формулює нам завдання, що ми повинні не наздоганяти світ, а, навпаки, щоб світ наздоганяв нас.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Пане головуючий, якщо дозволите, в 15-му році, коли запроваджували … (Не чути) теж казали, що такого немає ніде в світі, а в 19-му Польща запровадила спецрахунки. І, до речі, вони зараз вивчають нашу систему і кажуть, вона краща.
ВОРОБЕЙ С.І. 5-відсотокового акцизу також немає ніде в світі. ПДВ ніде в світі не платиться…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. Давайте ще Петруняка послухаємо.
ПЕТРУНЯК Є.В. Дивіться, шановні колеги, в цій ситуації є якби два виходи. Вихід номер один - ми переголосовуємо зараз питання по сплаті ПДВ виробниками наперед або урівнюємо весь ринок по МРЦ. Ну, інакше воно не буде працювати. Не можемо ми дискримінаційні умови встановлювати для одних виробників, виробників одних тютюнових виробів, і ставити в більш привілейоване становище виробників інших тютюнових виробів. МРЦ, як Світлана Іванівна щойно пояснювала, вчора, сьогодні, що МРЦ є основою для обрахування як ПДВ, так і 5-відсоткового цього акцизу... Відповідно, якщо, я ж кажу, якщо ми знімає МРЦ для ТВЕНів, тоді давайте переголосовуємо, тоді відкатуємо назад історію про сплату ПДВ виробниками.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Логіка є в цьому.
ПЕТРУНЯК Є.В. ...не може бути дискримінації на ринку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Логіка в цьому є.
Так, отже, я пропоную прийняти таке рішення.
Прийняти підпункт 5 пункту 2 розділу І в редакції, запропонованій в правій колонці таблиці, з урахуванням доповнення... Світлана Іванівна, з урахуванням доповнення в "Перехідних положеннях" щодо звільнення, щодо прямої норми звільнення від обов'язку нанесення інформації про вартість... про МРЦ, інформації про МРЦ на тютюнові вироби, ТВЕНи. І рідини також тоді, да? І рідини також, бо рідини ж також завозяться з-за кордону.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, на два роки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на два роки, на два роки ми звільняємо їх від цього обов'язку.
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, хвилинку, ТВЕНи, рідини і сигари, я так розумію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І сигари? Ну, да, давайте на всі вироби, які...
ВОРОБЕЙ С.І. На що на сьогодні немає МРЦ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. На все, на те, що немає МРЦ. Тобто цей пункт діє з відстрочкою на два роки нанесення на пачку відповідної інформації. Може там не тільки вартість, може там ще щось наноситься? Тому все те, що наноситься на пачку, не повинно наноситися два роки. Да, зрозуміло?
ВОРОБЕЙ С.І. Да. Зрозуміло.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Така пропозиція. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов. Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
_______________. (Не чути)
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - утримався, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і напрасно, Андрій Іванович.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
Так, дякую, рішення прийнято.
Скільки - за? 19 - за, 4 - утрималися. Дякую.
Далі пішли. Укрспирт давайте. Укрспирт, я хочу, щоб висловився Гринюк - заступник міністра економіки. Ми дуже довго спілкувалися щодо цієї редакції.Мова йде про те, що спиртові заводи не можуть приватизувати, оскільки там є податкова заборгованість і майно є в заставі. Тобто ситуація, вибачте за це слово, ідіотська: ми з одного боку хочемо припинити вакханалію на ринку спирту, з нелегального виробництва спирту, з іншого боку, ми не можемо приватизувати ці заводи, бо вони винні ж державі ті борги, які держава, напевно, ніколи вже від них не отримає.Тому безперечно рішення повинно було бути прийнято. Проблема в прийнятті цього рішення була в різності позицій податкової, Міністерства економіки і Фонду державного майна. І, власне, вони от змагалися між собою в пошуку компромісного варіанту, який вони знайшли. і Гринюк зараз нам доповість про нього, будь ласка.
ГРИНЮК В.О. Доброго дня, Даниле Олександровичу, доброго дня, шановні народні депутати! Ми декілька зустрічей провели робочих із представниками Фонду державного майна, Державної податкової служби, із дочірнім державним підприємством "Укрспирт". Мова йде, хочу підкреслити, тільки виключно про ДП "Укрспирт", ми при цьому не розглядаємо сьогодні питання, які пов'язані з концерном "Укрспирт". Оскільки відповідно до тих законодавчих актів, які були прийняті і щодо яких здійснюється на сьогоднішній день приватизація ДП "Укрспирт", заводить нас у глухий кут. Чому? Тому що фактично ми продаємо місця впровадження діяльності, а всі борги, які залишаються, в тому числі частина боргів перед бюджетом залишається на сьогоднішній день у ДП "Укрспирт".Тому є пропозиція і вона обговорювалася з Фондом державного майна, що потрібно передбачити такий механізм, що окрім продажу самого майна в якості у приватизації додатково покладати на тих осіб, які хочуть придбати місця впровадження діяльності "Укрспирт", додатково покладати обов'язки щодо погашення заборгованості, яка є на сьогоднішній день у ДП "Укрспирт".Про що мова йде? Мова йде про те, що на сьогоднішній день є підтверджена заборгованість у розмірі 20 мільйонів гривень, і там потенційно заборгованість, яка зараз в судовому порядку, вирішується в розмірі близько 180 мільйонів. Але суть не в цьому. Суть в тому, що ми з представниками чотирьох сторін так намагались виробити той алгоритм, який був пов'язаний саме з погашенням цієї заборгованості.На сьогоднішній день механізм передбачає, що додатково покладаються зобов'язання під час приватизації в розмірі 100 відсотків від балансової вартості цього активу, який додатково сплачується ДП "Укрспирт", ДП "Укрспирт" протягом трьох днів за тим порядком, який за тієї черговості, який передбачений у законопроекті, відповідно здійснює погашення боргів із заробітної плати. Друга черга, це здійснення погашення боргів перед бюджетами, в тому числі і штрафних санкції, і єдиного внеску на загальнообов'язкове державне страхування. І третє, це погашення іншої заборгованості, яка зараз утворилась в результаті господарської діяльності ДП "Укрспирт".Таким чином, зазначене дозволить погасити всі заборгованості, залишити частину активів, це приблизно 5 місць впровадження діяльності в концерні ДП "Укрспирт" і здійснити приватизацію самого ДП "Укрспирт" уже без боргів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мінфін, погоджена з вами ця редакція?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, ми підтримуємо цю редакцію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У когось є заперечення? Да, Андрій Мотовиловець, будь ласка.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. У мене питання до пана Володимира. Скажіть, будь ласка, ми кажемо про концерн, скільки підприємств концерну передано на приватизацію?
ГРИНЮК В.О. Дивіться, ми зараз мову не ведемо про концерн, ми ведемо про ДП "Укрспирт". І приватизація зараз здійснюється не окремих юридичних осіб, а здійснюється з місць провадження діяльності. Тому що єдиною юридичною особою ДП "Укрспирт" є ДП "Укрспирт". На сьогоднішній день ми приватизували уже 17 місць провадження діяльності, по ним підписані уже акти приймання-передачі. Це становить, ціна реалізації становить більше 842 мільйони гривень.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. А скільки підприємств залишилось зараз, які виробляють спирт ... (Не чути) економіки? І які вони?
ГРИНЮК В.О. Якщо говорити про ДП "Укрспирт", виходить...
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. І про концерн також. Давайте комплексно дивитися це питання. Чому ви уходите від питання по концерну?
ГРИНЮК В.О. Тому що ми не розглядаємо зараз внесення змін до цього закону, який стосується...
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Ми є членами комітету, ми хочемо почути інформацію загальну. Шановні, в мене була пропозиція не виставляти заводи на приватизацію для збереження схеми по виробництву "лівого" палива. Я задаю питання: скільки підприємств, які виробляють спирт, залишило Міністерство економіки?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це питання, яке задає не тільки Мотовиловець, це питання, яке задаю я Фонду держмайна і інші наші колеги. Це питання... Ви знаєте, в 19-му році прийнято було карколомне рішення про приватизацію Укрспирту, зрозуміло, що це не до вас трішки питання, бо ви ж скільки ви місяців працюєте. Але із 19-го року ми не можемо припинити їх злочинну діяльність, вони працюють у другу зміну, вони там обладнання нове встановлюють за рахунок нетрудових доходів. Вони повністю здійснюють цю злочинну діяльність надалі, а ми як якісь неповноцінні якісь.
Ми не можемо з вами, держава, в цілому держава не може припинити здійснення злочинної діяльності, чи змінивши керівництво, чи приватизувавши, чи взагалі кувалдою знищивши це. Ми 8 мільярдів з вами недоотримуємо, 8 мільярдів на рік акцизу тільки, я не говорю про ПДВ, не говорю про ПДФО і інші податки, 8 мільярдів акцизу недоотримуємо. А як діти малі в пісочниці, ми з цими підприємствами не можемо дати собі раду вже більше двох років. Ну, це ж взагалі неподобство. І Мотовиловець правильно задає питання, можливо воно не в контексті цього закону тільки, але питання настільки наболіле. Ми ж всі відповідальність політичну несемо за це. Ми не будемо нести за це політичну відповідальність. Якщо люди, які керують цими підприємствами, цими концернами, ДП, концерном, в Фонді держмайна цим займаються, не здатні, значить, треба змінювати цих людей. Але ми не можемо чекати, суспільство не може два роки чекати, поки менеджер вирішить елементарне завдання.Будь ласка, Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Я хотів задати дуже коротке питання. Я почув цифру 842 мільйони під приватизацію спиртзаводів. А можна цифру, яка була отримана? Тому що я знаю, що є дуже багато проблем. Ті покупці, які купили деяких підприємств, вони не сплачують в судах, тому що "Укрспирт" або Фонд держмайна не дав коректну інформацію на початку приватизації.Дякую.
ГРИНЮК В.О. Дякую за запитання.Я сказав, що це 842 мільйони, це 17 міст провадження діяльності ДП "Укрспирт", яким підписані вже акти приймання-передачі, тобто фактично це 17 філіалів.Якщо говорити про інші аукціони ДП "Укрспирт", то ми маємо на сьогоднішній день три аукціони, по яким відбулися вони, але... сплачено, але не підписані акти. Але я думаю, що акти будуть підписані, так. І ми маємо ще шість аукціонів щодо знову ж міст провадження діяльності, по яким не було вад, по яким зараз Фонд державного майна готує позови про їх розірвання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Добре.Мотовиловець?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Відповіді ми не отримаємо. Правильно я розумію?
ГРИНЮК В.О. Ні. Відповідь... я просто, шановні народні депутати, на сьогоднішній день я знаходжусь у відрядженні, я це питання зараз не можу сказати, що стосується концерну "Укрспирт", але я хочу сказати, що ми підготовили відповідно провели інвентаризацію і передаємо, якщо я не помиляюсь, близько 15 спиртзаводів уже на приватизацію. Там робота ведеться, вона пов'язана з тим, що в результаті реорганізації Мінекономіки і виділення… Мінагрополітики в нас були певні складнощі, але на сьогоднішній день ми готуємося і готові, і будемо передавати ці заводи якомога швидше на приватизацію в Фонд державного майна.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Ви працівник Мінекономіки?
ГРИНЮК В.О. Так.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Скажіть, будь ласка, скільки підприємств Мінекономіки залишаються в управлінні Мінекономіки, які виробляють спирт? Просте питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає в нього відповіді на це питання. Я розумію, що в нас назріла необхідність провести комітет… От давайте ми почнемо з спирту, з алкоголю, потім тютюн і потім паливо. Бо по паливу у нас найкращі показники, вже там процес пішов, очевидно, а ось по двом іншим є сумніви. Тому давайте ми завершимо ці всі нагальні закони, одразу ж перейдемо до таких комітетів і повторимо те, що ми робили навесні.Да, Андрій Вікторович.
ХОЛОДОВ А.І. Я хочу підтримати вашу пропозицію і дати коротко інформацію, що приблизно, якщо ми кажемо за правки, то приблизно половина з них вже пробиває на своїх заправках топливо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так ми бачимо по акцизу. У нас плюс 30-40 відсотків ... (Не чути) щомісяця акцизу.
ХОЛОДОВ А.І. Тому що ви розпочали цю роботу і вона реально має результати. Я зробив зауваження до податкової служби і зараз ми в процесі і подивимось на наступному комітеті, які вже результати. Це дуже слушна пропозиція.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я повністю поділяю, пане голово, і ваше питання, і питання пана Мотовиловця. Я почув, що відповідний працівник Мінекономіки не може дати нам відповідь на це запитання. Враховуючи те, що в нас, я так розумію, комітет продовжується і відчувається, що завтра ми не закінчимо, я пропоную перенести це питання далі, і я сподіваюсь, всі повернуться з відпусток, ви перевірите інформацію, прийдете, дасте відповідь моїм колегам, які представляють коаліцію, які формували цей уряд, і після того ми приймемо рішення по цим правкам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, дивіться, ми розуміємо, що у нас є зауваження в усіх до роботи уряду і Фонду державного майна, особливо в цьому контексті, і податкової, до речі,також, щодо підакцизної групи товарів. Але я особисто проти того, щоб ми ставили в залежність зауваження до роботи конкретних посадовців від роботи в цілому. Тобто ставити перешкоду в приватизації із-за того, що вони не справляються із завдання, мені здається, що це не зовсім конструктивно.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, я повністю поділяю вашу позицію. Але мені здається, що, враховуючи те, що у нас не закінчився комітет і ми маємо можливість у цьому законопроекті, не блокуючи приватизацію, ті питання, які ми тільки що обговорювали, просто перенести це на понеділок або там у вівторок, коли будуть у нас, інші питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, ми не збиралися затягувати, чесно кажучи.Давайте, все ж таки я вас дуже прошу пристанемо на мою пропозицію, проведемо комітет і там ми всі питання, які в нас є, і до…
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? А ми зробимо кадрові висновки, Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Ми не маємо право на кадрові…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми зробимо кадрові висновки і дамо Прем'єру рекомендації. А якщо Прем'єр недослухається цих рекомендацій, ми змінимо Прем'єра з вами. Ми ж Верховна Рада.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Це маніпуляція. Дивіться…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, а що ви пропонуєте? У людини немає відповіді на питання щодо кількості спиртозаводів, ми з вами розуміємо з результатів, що вони недопрацювали цей напрям.Що ви зараз пропонуєте робити? Зняти цю поправку і ще більше заблокувати приватизацію? А як?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Є ваша поправка, є моя поправка і все воно одне питання. Ми можемо викликати зараз Мельника, БЕБ і вимагати від них збільшення податків.Шановні, проблема є в тому, що у нас є величезна дира, ми всі про неї знаємо і ми не робимо нічого. Є Закон України про фонд, який вимагає забирати підприємство. Ми прийняли два роки тому закон, держава більше не управляє заводами, пройшло два роки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире, чому ви не передаєте на приватизацію підприємства Фонду держмайна?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, там фонд теж не святий, повірте мені. Ми з вами розберемося на комітеті, бо ті підприємства, які йому передані, вони також не приватизуються. Але я погоджуюсь, що є проблема з передачею підприємств. Пане Гринюк, чому ви не передаєте фонду підприємства?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути)…винні всі, винне Мінекономіки, винна податкова, винен фонд, а політична відповідальність тільки на мені і на вас.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, погоджуюся.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. А всі центральні органи виконавчої влади у нас…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся, я на 100 відсотків погоджуюся.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. А скільки комітетів нам треба провести, щоб це прийняти? Щоб заслухати, щоб що… Вони можуть підготуватися і сказати, шановні, нам треба три закони і тоді ми все виконаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся, немає що додати. Гринюку є що додати?
ГРИНЮК В.О. Я би просив це питання на наступне засідання перенести, мається на увазі щодо загальної ситуації щодо приватизації концерну "Укрспирт". Тому що в цьому законопроекті йде тільки про ДП "Укрспирт". І у нас є загрозі, які пов'язані з тим, що якщо ми не будемо нічого робити, то на жовтень ця процедура приватизації саме ДП "Укрспирт", саме …(Не чути) впровадження діяльності у нас буде абсолютно заблокований, і ми не отримаємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ще раз. Дякую.Дивіться, моя позиція така. Ви знаєте мою позицію щодо підакцизних товарів. Єдине чому ми не проводимо комітети з кадровими висновками відповідними - це 5600, банківські закони та інші нагальні проблеми, якими ми зараз з вами займаємося. Це питання надважливе, ми питання це одразу ж піднімемо з відповідними кадровими висновками. Не буде реакції на кадрові висновки, будемо реєструвати відповідні проекти постанови щодо тих політичних діячів уряду, від яких такі кадрові висновки залежать. Я погоджуюся з обуренням Мотовиловця і я думаю, що його розділяють всі члени комітету без виключення і без поділу на фракції. Це, якщо не буде вирішено питання з Укрспиртом, з алкоголем нелегальним, з тютюном нелегальним, будуть змінені посадовці. Але це не стосується, вірніше, стосується, але це питання, яке ми зараз розглядаємо, цю редакцію, вона якраз спрямована на те, щоб вони виконали ці завдання, які ми ставимо перед ними щодо приватизації Укрспирту. По тексту редакції є в когось зауваження? Немає по тексту зауважень? Всі погоджуються? Не треба ставити на голосування.
Хто - проти? Ніхто не проти? Дякую. Рішення погоджено.
А, вибачте, да, під стенограму я повинен зачитати погоджену редакцію.
До пункту 14 таблиці для обговорення пропоную на базі правки 11082 народного депутата Гетманцева зробити комітетську правку з урахуванням узгодженої редакції змін до статті 18 Закону України про обіг спирту. Особи, які після набрання чинності цим законом ... (Не чути) придбали майно державного підприємства спиртової та лікеро-горілчаної промисловості, код ЄДРПОУ 37199618, державне підприємство "Укрспирт" беруть на себе зобов'язання щодо погашення боргів із заробітної плати перед бюджетами (в тому числі фінансових штрафних санкцій) та з єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування простроченої кредиторської заборгованості (далі - заборгованість) Державного підприємств "Укрспирт" як балансоутримувача майна в розмірі 100 відсотків від балансової вартості такого майна станом на останню звітну дату.
У разі якщо розмір заборгованості менший, ніж балансова вартість такого майна, заборгованість погашається в сумі відповідної заборгованості. А у разі недостатності коштів погашення здійснюється державним підприємством "Укрспирт" у загальному порядку згідно законодавства.
Погашення заборгованості здійснюється шляхом перерахування відповідної суми грошових коштів на рахунок балансоутримувача такого майна (Державне підприємств "Укрспирт"), на який в свою чергу в триденний термін перераховуються кошти в повному об'ємі в такому порядку: перше - погашення боргів заробітної плати; друге - погашення боргів перед бюджетам (в тому числі штрафних санкцій) та з єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування; третє - інша прострочена кредиторська заборгованість. При цьому зміна черговості погашення не допускається. Зобов'язання щодо погашення боргів заробітної плати перед бюджетами та ...(Не чути) соціального страхування простроченої кредиторської заборгованості ...(Не чути) таких зобов'язань включається до умов продажу об'єкту приватизації.
Все. Дякую.
_______________. …(Не чути) питання тільки об'єктів, які уже продані.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чому? Це все стосується будь-яких об'єктів ДП "Укрспирт". Будь-яких об'єктів. Дякую. Далі пішли. Є у нас невеличке питання. Давайте Марусяк Олег Романович. Щось вас у таблиці перейменували.
МАРУСЯК О.Р. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Металобрухт та макулатура. Давайте розглянемо це питання. Я хочу заглибитися в особливості цього прекрасного бізнес-процесу.
МАРУСЯК О.Р. Просто ми там прийняли правку 4945.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Олегу Романовичу. Значить, підпункт перший пункту 92 розділу І законопроекту пункт 51 розділу І законопроекту. У депутатів не членів комітету є зауваження, є пропозиції? Зауважень, пропозицій немає. Дякую. Тоді Марусяк, будь ласка. Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. ... (Не чути) правка 4945. Про що вона говорить? Я хочу просто, щоб ми разом зрозуміли. Вона говорить про те, що на металобрух, ми знаємо, що на п'ять років ПДВ, не буде працювати з ПДВ по металобрухту.А в цій правці зазначено. Що якщо обладнання, наприклад, на виробництві обладнання, чи машина там, наприклад, …(Не чути) якась, коли її закуповуєш, ставиш собі на відшкодування там податковий кредит, ПДВ. Працюєш на ньому, робиш добавну вартість і використовуєш той кредит. У вашому випадку пропонується, коли я здаю це обладнання на металолом, я мушу з тих минулих періодів врахувати, що я використав те ПДВ і вирахувати його із свого теперішнього податкового кредиту. Я рахую, що цю правку треба відхилити, тому що може там щодо макулатури вона працює, це положення, але до металолому, який безпосередньо на активах є, станки там, техніка, то це треба виключити, цю правку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Світлана Іванівна, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую.Так, ця правка, вона на сьогодні складається з двох частин: це продовження пільги про звільнення від ПДВ металобрухту, і друга частина - це відміна пільги щодо незастосування статті 199.6 Податкового кодексу щодо пропорційного віднесення сум ПДВ до податкового кредиту. Тобто фактично ця 199.6 дає можливість підприємствам, які здійснюють …(Не чути) металобрухту, відшкодовувати ПДВ, податковий кредит, який в них накопичується. Тобто операції з металобрухтом звільнені, і загальний порядок, якщо операції звільнення то відшкодування нема, весь податковий кредит, який формується, він відноситься на витрати підприємства. Для металобрухту на сьогодні існує виключення, не потрібно відносити податковий кредит пропорційно на зобов'язання. І таким чином у цих підприємств логічно виникає відшкодування ПДВ, оскільки ПДВ зобов'язань не має, є тільки податковий кредит.Ми пропонуємо, підтримуємо продовження цієї пільги, оскільки воно пов'язано з протидією скруток з металобрухтом, які були до введення цього звільнення, але пропонуємо все ж таки 199.6 залишити чинною і для цих операцій.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
МАРУСЯК О.Р. Світлана Іванівна, я реально працював до того часу, як став депутатом, з тим працював.Яким чином, чому я той станок, який у мене відпрацював 10 років, я виконував на ньому роботи, сплачував добавну вартість, очевидно, використовував той кредит, як при його закупці. Тепер як я його здаю на металолом, з якої радості я маю ще зі свого накопиченого податкового кредиту вираховувати це ПДВ? Для чого це? Це практично незрозуміла норма. Для чого цю складність придумали? Вона не лягає, бізнес цього не розуміє.Тим більше коли я продаю металолом, я не можу відписати податкову накладну, я просто зі свого накопиченого мушу то сплатити. Якась така логіка непонятна.
ВОРОБЕЙ С.І. Олегу Романовичу, я з повагою відношуся до вашого досвіду практичного як підприємця. Але мушу вам повідомити, ця 199.6 працює для всіх операцій, які звільнені від ПДВ, крім металобрухту в даному випадку.Справа в тому, що якщо операція звільняється, то податковий кредит не може відшкодовуватись. Операція звільняється, така логіка цього податку. Він працює для всіх інших операцій, крім металобрухту. Чи це справедливо, чи ні? Це по-перше.По-друге, ви говорите про окрему ситуацію, коли підприємство здає на металолом власний станок. Це одна ситуація. А є, коли підприємство займається систематично скуповуванням металобрухту. Він є платником за своїми обсягами, за своїми параметрами, повинна бути платником...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Романовичу, послухайте, дикая же ситуация. Я понимаю вашу ситуацию со станком. Но дикая ситуация, когда я скупаю металобрухт, получаю входящий НДС, потом звільнення від ПДВ, я его продаю, еще и возмещение получаю, или продаю этот кредит…
МАРУСЯК О.Р. Якщо я скуповую металобрухт, то я його купую без ПДВ, якщо я скуповую металобрухт. Просто це...
ВОРОБЕЙ С.І. Хвилинку, я купую електроенергію, я купую послуги… Олеже Романовичу.
МАРУСЯК О.Р. Це, якщо ти обладнання скуповуєш, воно відпрацьовує своє, розумієте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте Ковальова послухаємо ще.
КОВАЛЬОВ О.І. Світлано Іванівно, от я вам хочу привести приклад, наприклад, якщо... Я думаю, що от ця правка …(Не чути) вона є мертвонародженою, оскільки ми не зможемо проконтролювати, скільки підприємство буде здавати металобрухту з ПДВ, виходячи з переробки основних активів, як зазначено сейчас в даній статті. Наприклад, якщо ви приватизували шляхом малої приватизації теплицю. Тобто там зрозуміло, що поганий стан. …(Не чути) теплиці вони повинні бути продані на металолом. Так от як держава проконтролює, якщо даже буде ПДВ, як держава проконтролює, скільки було здано по безготівковій формі і скільки по готівковій формі? Я вам відповім: ніяк. І тому ця норма є мертвонароджена. Це перший момент. Другий момент. Наприклад, якщо аграрії проводять роботи щодо зрошення, вони викопують металеві труби і продають... встановлюють пластикові труби і продають ці металеві труби на металобрухт. Так питання, у них же ж навіть не було і вхідного ПДВ, оскільки воно там досталося по спадщині і так далі, тобто бувше ... (Не чути) Чому саме тут треба... Я думаю, що тут треба системно підходити, що треба всім або встановлювати ПДВ, або нікому не встановлювати ПДВ. Оскільки ми фактично отримаємо знову нелегальний ринок в цьому питанні.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, ця норма, вона не спрямована на те, щоби щось рахувати, вона не мертвонароджена. Норма 199.6, вона спрямована на те, щоб не було відшкодування при звільненні операцій. Це перше. По-друге, все, що ви говорите, це працює для інших видів продукції. Ця норма працює в цілому в економіці. Звільнення від цієї норми, це вона виключена для металобрухту ще для однієї… Ще для чого?
_______________. І для відходів вторсировини.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Макулатура.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, відходів вторсировини, все інше рахується. Тому говорити про те, що вона мертвонароджена, вибачте, ні. Сьогодні вона буде рахуватися також для тютюнових виробів, там теж не буде відшкодування.
Чому, для чого ми це ввели. Тому… мені дуже важко вам пояснити, як бухгалтерський облік і податковий працює. Якщо ви хочете, я можу провести таку консультацію, але…
_______________. Так от…
ВОРОБЕЙ С.І. За межами цього комітету. Вона працює, можете мені повірити.
КОВАЛЬОВ О.І. Я вас розумію, як вона… Я розумію, що …(Не чути) Я говорю практично. Практично це не працює, і це… і тут…
ВОРОБЕЙ С.І. Не працює …(Не чути) не відшкодовується ПДВ при звільненні операцій - все, це працює.
Ви розумієте, підприємства, які займаються збором металобрухту, вони фактично будуть відшкодувальниками, якщо цю норму залишити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Алексей, а какая позиция ваша?
МАРУСЯК О.Р. А яка причина, що взагалі подана така правка? Яка причина…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню. Олег Романович, я поясню.
У нас є єдине для всіх правило, для всіх-всіх єдине правило, що якщо в тебе частина операцій звільнена від оподаткування ПДВ, а частина операцій не звільнена від оподаткування ПДВ, ти податковий кредит формуєш пропорційно, податковий кредит формуєш пропорційно. Якщо на частину звільнених операцій ти не нараховуєш податковий кредит, на частину оподаткованих операцій ти нараховуєш податковий кредит. І це діє для всіх абсолютно операцій, для всіх, для всієї України, для всіх платників.
А для податку на додану вартість для металобрухту чомусь таке виключення існувало. Ну, я розумію чому, власне, але це воно ж несправедливо є.
МАРУСЯК О.Р. В цьому випадку, пояснюю, це є просто несправедливо. Я продукував продукт на тому станку, я платив ПДВ…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивись, по поводу станку. Давай розберемося, Олег Романович, давай розберемося зі станком. Ти працюєш на станку. Ти здійснюєш операції на ньому. Ти його придбав з ПДВ і відповідно ти цей податковий кредит переносиш на свою продукцію, яку ти продаєш потім. Цей процес іде.
МАРУСЯК О.Р. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім, дивись, ні-ні, Олег Романович, ну, почуй мене. А потім ти його продаєш на металобрухт. Купив ти його за реальною ринковою ціною цього станку, але на металобрухт ти його продаєш за ціною металу. Тобто це навіть не в 10 разів менше, це у 100 разів менше, ніж стоїть…
МАРУСЯК О.Р. У 20 разів менше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У 20 разів менше. І з цієї частини 20 разів ти корегуєш податковий кредит. Тобто це не на весь станок.
МАРУСЯК О.Р. Іде мова не про то, що мені там шкода заплатити той…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я тобі принцип. Я ні про тебе говорю, я про принцип. Це принцип - коли ти реалізуєш звільнення від оподаткування товару, ти відповідним чином корегуєш свій податковий кредит. Бо якщо ти реалізуєш… От я пояснював на прикладі, на прикладі пояснював. Ну, наприклад, ми як видавництво друкуємо підручники, які звільнено від ПДВ, і друкуємо еротичні журналу, які не звільнені від ПДВ, як видавництво. Але папір ми отримуємо з ПДВ і туди, і туди. І ми відповідно там, де підручники, ми не формуємо податковий кредит на цю частину відповідно, а там, де журнали, ми формуємо податковий кредит. Це і є сутність 199 статті Податкового кодексу (пропорційне віднесення податкового кредиту). І так само і тут повинно бути. Дивись, от який цікавий нюанс. На макулатуру ця норма діє, 199 стаття, а чомусь на металобрухт не діє. Так же не може бути. Якщо вся країна за єдиними правилами працює, ми не можемо для металобрухту...
МАРУСЯК О.Р. Даниле Олександровичу, ви ж розумієте, що це трошки інші історії...
ВОРОБЕЙ С.І. Олегу Романовичу, я на прикладі з вашим станком те, що сказав Данило Олександрович, дуже слушно описав. Дивіться, коли ви придбали з ПДВ, ви його придбали в складі ціни, ви його використовували 10 років. Якщо взяти тільки окремі...
МАРУСЯК О.Р. (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Можна я…
МАРУСЯК О.Р. Я перепрошую.
ВОРОБЕЙ С.І. А потім ви його здаєте на металобрухт за 20 гривень. Якщо ця норма виключається для вас, то держава повинна вам по итогу відшкодувати весь ПДВ, який ви сплатили при придбанні станка. А ми говоримо, а 199.6 каже, що держава нічого вам не повинна відшкодовувати, ви пропорційно його не відносите на податковий кредит, і все залишається, як є. Тобто держава вам не повинні, і ви нічого не повинні, бо ви вже його сплатили той податок. Все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що ми з'ясували це питання. Якщо ви хочете, поставимо...
МАРУСЯК О.Р. Давайте поставимо на голосування підтвердження правки 4945.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поставимо на голосування. Почекайте, 4945 - це що за правка? У мене тут...
МАРУСЯК О.Р. Це ваша правка якраз оця...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, так...
_______________. Можна ще питання до Міністерства фінансів? …(Не чути) Ми говоримо не за станки, ми кажемо просто за основні засоби, наприклад, теплицю. Просто як от для себе зрозуміти, як от, наприклад, є юридична особа, вона вирізала ці таблиці. Чи як ми будемо саме контролювати, саме держава, що дійсно, що весь металобрухт піде не по нульовій ставці, а по двадцятивідсотковій ставці, оскільки вона ж може фактично 90 відсотків передати, ну, за кеш продати. Просто як буде цей механізм проводитись?
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо ви продасте за кеш, ви податковий кредит не заявите, тобто ви не покажете. Якщо ви продаєте за кеш, ви все одно повинні виписати в накладну, якщо ви платник податку.
КОВАЛЬОВ О.І. Ми ж розуміємо реальні наші…
ВОРОБЕЙ С.І. І в накладній ви повинні зазначити обсяг операції, написати, що вона звільнена. Так держава контролює через податкові накладні. Якщо ви не платник податку, то взагалі ця норма вас не стосується і ви не виписуєте податкові накладні. У вас немає податкового кредиту і ви його не формуєте. Все. Контролюється через систему СЕУ, через систему податкових накладних.
КОВАЛЬОВ О.І Ви, мабуть, мене не зрозуміли. Ну, добре. Чи я вас н зрозумів. Я вважаю просто трошки по-іншому, що або треба всім, або нікого.
ВОРОБЕЙ С.І. Я вам поясню, як працює у всіх, так буде і у вас працювати, нічого там нового немає, бухгалтер вам ваш розкаже. Ні, приходьте я розкажу.
КОВАЛЬОВ О.І Причому тут за себе? Я вам кажу ще раз або треба вводити ПДВ для всіх, або звільняти всіх. Ви вже підтримали 14 відсотків.
ВОРОБЕЙ С.І. І що? І що тут поганого?
КОВАЛЬОВ О.І. І що тут хорошого? Мінус по 30-40 мільйонів.
ВОРОБЕЙ С.І. Хто вам таке сказав?
КОВАЛЬОВ О.І. От я вам звернення напишу.
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте, ми вам відповімо.
КОВАЛЬОВ О.І. Ви мені відповісте.
ВОРОБЕЙ С.І. Добре.Данило Олександрович.
МАРУСЯК О.Р. Зараз включиться Данило Олександрович, давайте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Данило Олександрович на місці.
Так, вибачте. Поехали. Значить, ставлю на голосування підпункт 1 пункту 92 розділу І законопроекту та пункт 51 розділу І законопроекту в редакції правої колонки. Таблиці роздані народним депутатам до другого читання. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Железняк! Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. Холодов!
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, можна Леонова "за" зарахувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. Палиця. Аллахвердієва!
Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я - утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. Воронько!Володіна. Володіна! Герега.
Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Іванчук. А де Іванчук дівся?
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - утримався, Данило Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я записав. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О. Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. Петруняк!Рєпіна. Рєпіна!
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за
ВОРОНЬКО О.Є. Перепрошу, Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько - утримався.Шкрум.Южаніна.Є кворум?
ВОЛОДІНА Д.А. Вибачте, будь ласка, Володіна теж утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.
Так, що у нас получається? 14 - за, 7 - утрималось. Рішення прийнято. Дякую. Так, все пішли далі.
Так, 9 пункт Марусяк. Доповнення законопроектом новим пунктом про внесення змін до розділу XX "Перехідні положення" Будь ласка, Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Так, зараз-зараз, це про що? Секундочку. Це на газ і на морську воду?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це заборгованість на оптовому ринку електричної енергії…
МАРУСЯК О.Р. Це те, що Камельчук хотів?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Камельчук хотів.
МАРУСЯК О.Р. А Камельчук є у нас?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчука нема. Я взагалі пропоную це… ми, до речі, з вами комітетом підтримали цей підхід, ми з вами підтримали цю поправку, але ми підтримали її в окремому законопроекті. Який там номер? 5399 в законопроекті ми підтримали, він пішов в залу. І нехай вже визначаються з цим. Не треба, мені здається, перетворювати 5600 ще в більший, ніж він вже став. Тому я би пропонував все ж таки в тому законопроекті цим питанням…
МАРУСЯК О.Р. О'кей.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. Далі, 10 пункт, Марусяк, касовий метод по прибутку для підприємств "зеленої" енергетики. Будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Там правка… 9943… (Не чути) Це введення до 2026 року першого … (Не чути) податку на прибуток для "зеленої" енергетики.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Давайте принаймні проговоримо це питання.
А є хтось у нас від ринку? Немає нікого?
_______________. … уточню редакцію. (Не чути)…я просто там хотів дати уточнену редакцію, бо там та правка відхилена.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, ладно, Олег Романович, давайте вы разберитесь с этим вопросом.
МАРУСЯК О.Р. Зараз, секунду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, разберитесь. А мы сейчас пойдем дальше, а вы разбирайтесь с этим вопросом. Далі, скасування пільг по акцизному податку підприємствам, що виробляють електроенергію відновлюваних джерел, на понеділок. Плата за землю. Дивіться, ми провели додаткові консультації, ми вже обговорювали це питання щодо паїв і щодо уточнення термінологічного апарату щодо оплати за землю. Ми проговорювали на комітеті, внаслідок додаткових консультацій ми з'ясували, що… У нас єдине питання, яке було - яким чином нараховувати цей податок і як ідентифікувати платника податків.
Насправді в правій колонці виписані механізми ідентифікації платника податків і якщо орган місцевого самоврядування подає відповідні відомості без ідентифікації, податкова не може визначити податкове зобов'язання платнику податків. Тому пропоную все ж таки підтримати праву колонку, вона стосується великої кількості земель, на яких видані сертифікати, але які не виділені в натурі і які обробляються не від чого, і, власне, пропозиція більш-менш є такою, що не буде викликати на практиці проблем. Хто хоче висловитись, будь ласка? Ми вже обговорювали це питання. Ніхто не хоче висловлюватись?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Дозвольте податковій службі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податковій службі, будь ласка. Мотовиловець, це рука піднята? Ні?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Ні, я хотів голосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, голосувати? Да, всі хочуть голосувати.
Державна податкова служба. А що, ви щось заперечуєте тут чи що?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви підтримати хочете?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ми хочемо просити, ми підтримуємо цю норму, але просимо додати ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що додати?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. В 286 статтю Податкового кодексу просимо додати, тут норма, підставою для нарахування земельного податку є дані Державного земельного кадастру та дані сертифікатів. Тобто для того щоб в нас не виникла колізія норм, якщо буде підтримана оця норма, яка зараз в правій колонці. Це перше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а ну ще раз давайте тоді. Доповнити статтю...
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. 286.1 після слів "підставою для нарахування земельного податку є дані, - це частина перша пункту 286-1, - підставою для нарахування земельного податку є дані Державного земельного кадастру та дані сертифікатів..."
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сейчас-сейчас, земельного податку, є дані земельного кадастру.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. "...та/або дані сертифікатів на частку (пай) на земельну частку (пай)".
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є це в законі, в правій колонці є це, мені підказують. (Загальна дискусія) 286 була?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Бо там виникне колізія норм. Тобто ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, хорошо. Та/або сертифікатів, ви кажете, чи як?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Та/або сертифікатів на земельну частку (пай). Ми вже будемо практично пробувати це реалізувати, якщо... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 286.1 прочитайте, пожалуйста. Откройте правую колонку. Євгеній Вадимович, откройте правую колонку. 286.1. Підставою для нарахування земельного податку є: а) дані Державного земельного кадастру; б) дані Державного реєстру речових прав; дальше д) дані державних актів, які... посвідчення; г) дані сертифікатів на право на земельну частку (пай). Так що ви...
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Молодці. Оце ви так з платниками додивлялися, як тут.
Добре, пішли далі. Отже, ставлю на голосування підпункт 3, 9 пункту 2 розділу І, підпункт 2 пункту 1 підпункт …86, пункт 95 розділу І, підпункт 6 пункту 3 розділу ІІ в редакції…Да, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можна питання? У нас є 81 пункт …(Не чути), там про землі закладів культури і науки. І там написано, що вони звільняються, якщо вони використовують, за умови використання за цільовим призначенням. Так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей. А якщо у них є ця земля і вони її зараз не використовують, тоді вони звільняються чи ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А як?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Платять.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тобто це ми свідомо робимо, що от у них стоїть земля, вони її…(Не чути) чому вона не використовується? Я впевнений, що такі випадки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, будь ласка, поясніть цю норму.
ВОРОБЕЙ С.І. А чим, вибачте, заклади культури і науки відрізняються від інших власників? Або вони використовують землю, або не використовують цільовим призначенням. Якщо вона їм не потрібна, то громади розпорядяться ними так, як вони вважають за потрібне. Хай передадуть, відновлять…Тобто вони платять, вони повинні хазяйнувати на землі і платити, держава повинна отримувати податок з неї. А що вони з ними роблять, хай хоч квіточки там вирощують. Філософія така, що всі, хто має в користуванні землю, бо ця земля повинна приносити дохід бюджету, в даному випадку місцевому.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, конкретне питання і конкретний приклад …(Не чути) Я кожного майже ранку бігаю у ВДНГ і там поруч є цей ветеринарний університет, щось таке. У них там бог знає скільки землі і так розумію, що частина із неї не використовується.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну як це, ви ж там бігаєте, як не використовується?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ще раз, я не захищаю ні одну, ні іншу сторону, просто щоб зрозуміти логіку. Тобто в такому випадку, якщо встановлено, що вона у них стоїть, я не знаю, немає бюджету, в цьому році не проводяться якісь дослідження там ветеринарні, чесно, не готовий сказати, які причини, але знову є такі якісь причини …(Не чути) То в такому випадку ми свідомо зараз закладаємо в законі, що вони будуть платити податок. А ті землі, які використовують не будуть платити. Правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Питань більше немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми розуміємо з вами про що ця норма. Ми розуміємо з вами, що ця норма саме про те, що ці землі насправді використовуються і використовуються дуже потужно, із них збираються дуже непогані врожаї. А насправді, вони звільнені, бо це ж наука. Це наука, як вкрасти у держави.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я все розумію, там у нас такі… Ладно не буду заходити в полеміку. Але просто тоді ми…
ВОРОБЕЙ С.І. Ярослав Іванович, людей треба навчати, а не просто продавати дипломи. А навчати їх треба на землі, яка дана для закладів науки для цього навчального процесу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація міст, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Все ж таки на землі треба…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Асоціація міст.
_______________. Добрий день ще раз. Я прошу тоді в цій правці врахувати, що органам місцевого самоврядування потрібно провести свої рішення у відповідність до тих змін, які будуть зараз внесені Податковим кодексом. Наприклад, ми зараз казали з вами про статтю 286.1, це порядок обчислення земельного податку, відповідно це є основним елементом, який міститься в рішенні органів місцевого самоврядування про встановлення місцевих податків і зборів. Це ті регуляторні норми і норми Антимонопольного комітету, про які ми з вами казали у першій нашій зустрічі, відповідно мені потрібно внести зміни …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а хто вам може завадити вносити зміни, які вам потрібно внести?
_______________. Я маю на увазі, час. Тобто якщо я зараз розпочинаю цю процедуру, вони набувають чинності лише з наступного року, через рік тобто. Це ось ця безотлагательна норма, про яку ми з вами казали перший раз, коли будуть вносити зміни. Тобто оскільки зараз зміни в Податковий кодекс вносяться наприкінці року, я вже не встигаю в своє рішення їх внести. Мені їх потрібно буде вносити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви повинні вносити в рішення у своє, давайте розберемося.
_______________. Все те, що зараз стосується місцевих податків і зборів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наприклад.
_______________. Всі ці норми, вони містяться в рішенні, 286.1 порядок обчислення. Вони дублюються.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дивіться, у вас є зараз також порядок обчислення?
_______________. Він є. Але ми зараз його з вами змінюємо. Він набуває чинності вже з 1 січня. Я правильно розумію?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як ми змінюємо порядок обчислення?
_______________. Ми з вами додаємо туди оподаткування земельних паїв, підстава оподаткування. Тобто у нас з вами за реформою Податкового кодексу вони не будуть відповідати рішенням органів місцевого самоврядування.
ВОРОБЕЙ С.І. Хвилинку. Можна я спитаю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Ви рішення приймаєте щодо чого? Щодо ставок?
_______________. Ми приймаємо рішення про встановлення місцевих податків і зборів. І це рішення, воно комплексне. Бо ньому не фігурують ….
ВОРОБЕЙ С.І. Хвилинку. Місцеві податки і збори встановлено Податковим кодексом, 9 стаття - це державні податки, 10-а - це місцеві. Ви не можете встановлювати податки. Ви встановлюєте ставки податків. Якщо, зараз за законом, якісь суб'єкти звільняються, то навіть, якщо ви встановили для них ставки, вони не будуть працювати. Вам нічого не потрібно терміново вносити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Терміново нічого не потрібно. І більше того, ви з наступного року це вносите. Якщо б ви хотіли навпаки це з нового року зробити, але ми не дамо такої можливості. У вас є правило 12 статті. Керуйтесь 12 статтею, вводьте все це з 23-го року.Будь ласка, Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я хотів би один момент уточнити. Ми зараз, коли говорили, от Ярослав Олександрович задавав питання, ми говорили виключно про сільськогосподарські землі, які знаходяться за межами міст, чи ми говорили про всі землі, в тому числі ті, які в межах міст, і використовуються не тільки для сільськогосподарських робіт?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми говоримо про, Світлана Іванівна, про плату за землю в цілому?
ВОРОБЕЙ С.І. Так, ми говоримо про всі землі, які знаходяться в користуванні, або використовуються за призначенням, або ні. Це землі, які знаходяться в користуванні учбових закладів, закладів культури і навчальних.
НІКОЛАЄНКО А.І. Значить, я правильно зрозумів. Тоді я хочу знову ж таки з практики, розумію знову ж таки бажання Мінфіну їх зібрати, але в …(Не чути)Наша сфера спорту, культури й освіти є недофінансованою. Це всі знають і це визнають. Фінансування часто бюджет них установи чи то державних бюджетних, чи комунальних бюджетних установ теж іде з перебоями в залежності від того, як Верховна Рада ділить бюджет, перенаправляє на дороги чи на культуру, чи відповідно на щось інше. Тому навіть проекти розвитку тих чи інших закладів, вони спочатку приймаються, витрачаються бюджетні кошти, розробляються проекти будівництва …(Не чути)на цих землях, які отримали. А потім по-іншому хтось в Києві вирішує, …(Не чути) або на щось інше направляють, і йде недофінансування. І виявляється, що …(Не чути) кошти на проект знаходиться земля в користуванні закладів культури, чи то театри, чи бібліотеки, чи стадіони …(Не чути) потрібно, тільки ніхто їх не фінансує.За вашою логікою вони мають сплачувати звідкись взяті кошти за користування землею, при цьому фактично не маючи можливості розвиватись, тому що той, хто їх фінансує, це і є держава …(Не чути) хоче отримати. Я вважаю такий підхід несправедливим і нерозумним, і недержавним.Дякую за увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Андрію Івановичу.Хочу наголосити тільки на тому, що всі ці заклади вони мають пільгу, яку ніхто в них не прибирає. Всі заклади мають пільгу, яку ніхто в них не прибирає. Але якщо цей заклад на території міста Києва навіть чи іншого міста заміть того, аби використовувати під спортивний майданчик для студентів цю землю, її (Не чути) чи здійснює там іншу діяльність, чи, давайте будемо відверті, здає в оренду цю землю по-чорному, то, напевно, все ж таки треба подумати про орган місцевого самоврядування, а не про ректора цього університету, аби його ще більше збагатити, ніж він збагачується на прийому студентів. Кулініч, будь ласка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я перепрошую, дайте я відреагую...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Отже, в центрі Києва є декілька закладів охорони здоров'я, в яких є землі, які їм належать, вони за них за цією логікою матимуть сплачувати...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Чому? Якщо парк у них є і вони оздоровляють людей, він використовується для рекреації. Чому? Ні.
НІКОЛАЄНКО А.І. …(Не чути) то відповідно я хотів би запитати: то відповідно вони мають сплачувати?
ВОРОБЕЙ С.І. Андрій Іванович, я вибачаюсь, це тільки заклади науки, культури, там немає...
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, да, якщо науки, може бути інститут цей якийсь.
ВОРОБЕЙ С.І. Інститут може бути, да.
_______________. Але для науки, яка сьогодні вже є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Кулініч, будь ласка.
КУЛІНІЧ О.І. Я хотів би пояснити із власного досвіду і пану Ярославу, пану Андрію, що немає вже такої землі, яка не використовується. Вся земля використовується, просто хтось платить податки, порядні власники землі чи орендарі землі, а хтось не сплачує податки. І якраз ці заклади культури чи освіти, мова йде про сільськогосподарську землю, яка, як правило, використовується по договорам про спільну діяльність, які абсолютно поза юридичною площиною, і з них не сплачуються податки. Це є і технікуми, і коледжі. Якщо немає можливості, треба, значить, відмовитись від користування, немає можливості сплачувати податки. В основному це все... (Не чути) діяльність і держава втрачає. Якраз місцеві бюджети втрачають величезні кошти. Тому все тут абсолютно правильно і логічно.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Підтримаю вас, пане головуючий, Олега Івановича. Дивіться, в нас з радянських часів склалася традиція, що усім закладам науки, освіти давалися лишні землі, аби вони самі могли себе фінансувати. А зараз, наприклад, в академії аграрних наук є 400 тисяч гектарів ... (Не чути) Все решта здається в оренду в тінь і нічого не попадає напряму на фінансування чи науки, чи будь-чого. Все це успішно розкрадають і так усюди. Якісь приміщення ... (Не чути) вони здаються під магазини меблів і так далі, і тому подібне. Все це давно ... (Не чути) немає чого, потрібно... нехай сплачують в місцеві бюджети податки ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, дивіться, ще раз, я розумію, яку ми проблему вирішуємо, і, більш того, згоден з нею. Просто в нас будуть якісь випадки, напевно, де, скажемо, і земля просто стоїть і якісь порядні люди її навіть не використовують в тіні. Але згоден з аргументами пана головуючого, Мінфіну, напевно, правильно буде прибрати цю пільгу. Тому правку підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, ставлю на голосування…
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, ми не прибираємо пільгу, не прибираємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не прибираємо пільгу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей.
ВОРОБЕЙ С.І. Вона залишається. Ми її обмежуємо…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Модернізуємо.
ВОРОБЕЙ С.І. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона залишається, тільки цільове призначення.
Отже, ставлю на голосування підпункт 3, 9 пункту 2 розділу І підпункт 2 пункт 1, пункти 74-86, пункту 92 розділу І, підпункт 6 пункту 3 розділу ІІ з урахуванням поправки в пункті 286.5 в абзаці другому знаки "в-с" замінити… "в-е" замінити на "в, г, е". Це технічна правка, вона уточнена. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук. Ковальчук!
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк!
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А як ви проголосували, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я - за, Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. І я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за довіру.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчук! Де це Андрій Володимирович сьогодні?Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва, зачтите, пожалуйста, "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За - да?
Петруняк - за.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
Устенко._______________. … підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум. Южаніна.
Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання. Ну, давайте поспорим.
20 пункт, я хочу зняти питання птахівництва з 20 пункту і перенести його на понеділок. Тобто ми його не обговорюємо, птахівництво. Але крім птахівництва ми пропонуємо з вами деякі зміни до переліку видив діяльності, що перебувають на єдиному податку.
Дивіться, я хочу, щоб ми з вами просто відверто проговорили ці питання. Я не… ну, скажімо, буду… Не скажу, що це рішення остаточне, але я хочу вам дати деяку інформацію для роздумів, для прийняття цього рішення. Ми повинні з вами прийняти вірне рішення щодо цього. Ми пропонуємо виключити з видів діяльності ті види діяльності, якими сьогодні може займатися малий бізнес, але насправді які за своїм визначенням є видами діяльності, що не може здійснювати малий бізнес. Як вони попали до цього переліку незрозуміло, але, напевно, так, як і все інше у нас раніше попадало в Податковий кодекс. Наприклад, збирання та оброблення небезпечних відходів. Наприклад, торгівля хутром. Наприклад, реалізація технічно складних побутових товарів, виробництво електроенергії, на хвилинку.
_______________. Тоже хорошо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Малий бізнес, так. Виробництво машин та устаткування. І топ нашого рейтингу - це оптова торгівля. От зверніть, будь ласка, увагу. Оптова торгівля, що це таке, давайте з визначення почнемо. Оптова торгівля - це торгівля, яка передує роздрібній, тобто це коли я придбаю щось, аби продати тому, хто продає в роздріб. Це визначення оптової торгівлі, легальне визначення, яке є в законі. Оптова торгівля деталями та приладдям для автотранспортних засобів. Деталями та приладдям для автотранспортних засобів, 4 тисячі 226 платників єдиного податку займається цим малим бізнесом. Оптова торгівля зерном, необробленим тютюном, насінням та кормами для тварин, 2 тисячі 350 суб'єктів господарювання займаються цим прекрасним видом діяльності. Дак далі.Розумію, що тема чутлива, тому прагну прийняти правильне рішення.
Оптова торгівля деревиною, будівельними матеріалами та санітарно-технічним обладнанням - 10 тисяч 395 малих бізнесменів займається цим малим бізнесом, деревиною. Хотілося, аби ми... Або брухт, до речі, металів, оптова торгівля відходами та брухтом, оптова торгівля відходами та брухтом - тисяча підприємців цим займається малих. Давайте обговоримо. Ніна Петрівна під'єднується.
ЮЖАНІНА Н.П. Мені вже сказали, що ви вже все проголосували без мене, да, пане Данило.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, все вже пройшли ми швиденько, поки вас немає, все.
_______________. За основу та в цілому вже прийняли.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В цілому і без обговорення.
ЮЖАНІНА Н.П. До речі, вам передавали жінки з Українського Жіночого Конгресу, в тому числі Перша леді пані Олена Зеленська, вона до вас звернеться, пане Данило Гетманцев.
ГОЛОВУЮЧИЙ. З приводу 5600?
ЮЖАНІНА Н.П. Сиділо дуже багато жінок-підприємець, ФОПів, і вони звернулися до неї, щоб не знищували можливість працювати жінкам і планувати свій вільний графік роботи. Значить, кажуть, що багато обов'язків ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре-добре. Ніна Петрівна, внесемо з вами мир і жінкам дозволимо.Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я. І. Шановні колеги, є в мене конструктивна пропозиція не включати це питання точно в цей законопроект. Давайте, ми ж всі вже два роки працюємо ... (Не чути) Ця правка, в такому вигляді вона непід'ємна.
Простий приклад, щоб її розгромити, це про побутову техніку, що ФОПи не можуть торгувати ……… приладами. І цей аргумент буде достатньо необхідний для того, щоб більшість в парламенті її ... (Не чути)
Я не є точно оператором 5600, не голосуватиму в першому читанні і маю велике сподівання, що якщо він не буде прийнятий, то точно не через цю поправку. Але зараз, якщо ви її включите, ви даєте не те що такий пазл, а просто поштовх для величезної кількості критики. Я впевнений, що вона злетить в залі, але це, кажемо, зруйнує вам всю історію про боротьбу з олігархами в цьому законопроекті.Тому, поважаючи думку інших колег, у мене є конструктивна пропозиція прибрати зараз цю правку з обговорення, рухатись далі. А там кожен суб'єкт законодавчої ініціативи, сподіваюсь, це будуть не члени комітету, а Мінфін або Кабінет Міністрів, це все-таки їх відповідальність, нехай вносять. Ми будемо розглядати в окремому порядку і будемо дискутувати. Зараз, мені здається, ця дискусія, ну, от прям дуже-дуже невигідна, в першу чергу, тим, хто мають іншу думку і хоче …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олексій Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. …саме хутра. Скажіть, будь ласка, а там стосовно виробництва хутра или просто торгівлі хутром?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Торгівлі.
КОВАЛЬОВ О.І. Торгівлі. Тоді все, питань нема.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Я хотел бы поддержать вас, Даниил Александрович, и просто дать какие-то цифры коллегам. Для того, чтобы было понимание, что такое ФОП. И если мы говорим деревина, то на сегодняшний день объемы реализации деревини в Украине, это миллиарды-миллиарды гривен. Я думаю, наверное, десятки миллиардов по году. Поэтому взять и сказать, что именно этим видом деятельности оптовым занимается ФОП, ну, это, наверное, устарело. И ФОПы не занимаются.Тем более, что, допустим, древесина на сегодняшний день работает в основном на биржах, реализуется. Поэтому есть как бы какие-то логичные вещи. И я хотел бы, наверное, поддержать и немного, конечно, поспорить с Ярославом, что не пройдет эта правка. Я думаю, что она пройдет. Потому что мы как раз пытаемся не, скажем так, нападать на ФОПов, а пытаемся расставлять точки на свои места, если раньше они не были расставлены.Спасибо.
ЖЕЛЕЗНЯК Я. І. (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Ну, давайте посмотрим. Мне нравится, скажем так, оптимизм. Но давайте посмотрим.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна Южаніна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. А в чому оптимізм? Холодов сказав.
ХОЛОДОВ А.І. Нравится оптимизм, что оно не пройдет.
ЮЖАНІНА Н.П. Партия скажет сделать - вы сделаете, це ж понятно.
Я хотіла по суті. Давайте відійдемо все ж таки... Пане Данило, насправді не можна було вносити зараз ці норми в цей проект закону, тому що ви знаєте, що вони ж всі... хоч вони розділені ці підприємці, але частина працює з Офісом Президента. Вони зараз шоковані цією ініціативою і пишуть, що тоді те, що вони як би працювали більше чим півроку і нібито узгодили все там в Офісі Президента, це коту під хвіст. І це їх дуже ображає.
Я хотіла б по суті розібратися. От дивіться, ви пишете оптова торгівля. Що ви мали на увазі критичного в оптовій торгівлі? Що у вас викликало збентеження в оптовій торгівлі? Ми ж спеціально робили … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, дивіться, ми ж аграріїв тут не чіпаємо, ми говоримо про дві групи.
ЮЖАНІНА Н.П. Четверта група - аграрії на єдиному податку. Фізособи, які на єдиному податку, вони підпадають під дію 291.5.1, це оці наші сімейні фермерські господарства, які ми так з вами протягували, вони здають оптом всю аграрну і товарну продукцію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви не чули? Ви не були? Ви не чули, про кого я говорив?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я перераховував: оптова торгівля деталями та приладдям та автотранспортних засобів; оптова торгівля зерном, необробленим тютюном, насінням і кормами для тварин; оптова торгівля...
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оптова торгівля деревиною.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви це читаєте, чи...
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, дивіться, Ніно Петрівно, 291.5: "Не можуть бути платниками єдиного податку першої і третьої групи". Це четверта група не мається на увазі. І далі двокрапка, і ми туди це додаємо. Це норма закону.
ЮЖАНІНА Н.П. Зараз, зараз, відкриваємо. А що ви читаєте, оці коди, це хто фактично чим… що такі види діяльності…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це коди, які охоплюються оптовою торгівлею і перелік підприємців, які цим займаються.
ЮЖАНІНА Н.П. Які фактично здійснюють таку діяльність?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не фактично, а за КВЕДами, які вони задекларували.
ЮЖАНІНА Н.П. Так, хорошо. Далі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що далі? А, далі, яка торгівля? Оптова торгівля офісними меблями, оптова торгівля… Дивіться, сутність оптової торгівлі, я з цього починав, що це таке? Оптова торгівля - це торгівля, яка передує… Це легальне визначення. Яка передує роздрібній торгівлі. Тобто я продаю товари людини чи підприємцю, які потім продає їх в роздріб. Тобто це за визначенням, на мою думку, давайте проговоримо, на мою думку, за визначенням це немалий бізнес.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ні. От, дивіться, набор меблів…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це точно. Це визначення точне. Я можу зачитати, десь у мене було це визначення, можу зачитати вам, що таке оптова торгівля. Де визначення саме? Оптова торгівля - це вид економічної діяльності в сфері товарообігу, що охоплює купівлю-продаж товару за договорами поставки партіями для подальшого їх продажу кінцевими споживачами через розюрібну. Тобто мій підхід, моє розуміння, що оптова торгівля - це не малий бізнес.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, ми точно не зможемо відділити, чи це оптова, чи це роздрібна торгівля. А в чому проблема, вона обмежується 7 мільйонів найбільше навіть того, що ви перелічили. Я просто не розумію, нещодавно купляла меблі собі, стіл і стільці. Я купувала їх як фізична особа, але компанія виробник, це в них оптова чи роздрібна торгівля, зі складу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роздрібна, якщо ви споживач, то це роздрібна. Яка різниця зі складу чи не складу? Є таке поняття "склад-магазин". А якщо…
ЮЖАНІНА Н.П. А якщо юридична особа купує?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо юридична особа купує для подальшого перепродажу, це оптова.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, для подальшого. Звідки я знаю, чи вони перепродують, чи вони споживають.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж і є види діяльності, вони мають визначення своє, розумієте.
ЮЖАНІНА Н.П. А в чому небезпека в тих видах діяльності, які ви прочитали, якщо вони обмежуються 7 мільйона, у чому небезпека?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо великий бізнес ухиляється від оподаткування. Він подрібнюється просто.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, пробачте, я…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І Пане Данило, от я зараз, да, от у наш офіс партії ми купували 35 столів одночасно, ми купляли в маленькому магазині меблів по замовленню. Вони купують на заводі, сюди привозять, і ми закупили 35 штук офіційно, а там у магазині, я просто подивився …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я розумію, яку проблему ми хочемо вирішити, мені здається, що ми вже її вирішимо.
_______________. Данило Олександровичу, а таке питання, оптовою торгівлею може займатися ФОП на другій групі, чи тільки третя група підпадає під оптову торгівлю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. На другій групі, на третій групі - яка різниця. В тому і справа.
_______________. Я, наприклад, би залишив третю групу, тому що вона там сплачує 5 відсотків, і це такі значні надходження до бюджету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, як ви на це дивитися, якщо залишити на третій групі?
_______________. Якщо ти там займаєшся там якимось видом діяльності, який там може знаходитися на другій, але ти хочеш займатися гуртом, ти переходиш у третю групу, сплачуєш 5 відсотків від обороту, і це будуть значні надходження.
ХОЛОДОВ А.І. Хороша ідея.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Друзі, от ще раз пробачте. Я вам …(Не чути) по суті, і це правильно … (Не чути) Можливо, вона трішки … (Не чути), але по формі, я вам ще раз говорю, це … (Не чути) От ви зараз робите гірше самому закону.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, ми почули вас. Ми почули. Почули ваше застереження.Галина Іванівна, будь ласка.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Доброго дня, колеги, кого ще сьогодні не бачила, бо загалом ви знаєте мою позицію стосовно спрощеної системи оподаткування, вона незмінна. Однозначно, що тим більше зважаючи на те, що відбувалося протягом останніх двох років, я категорично проти, щоб у той чи інший спосіб перешкоджати діяльності спрощеній системі оподаткування, вона точно повинна існувати.Якщо є якісь моменти, які треба врегулювати, то це точно потрібно робити окремим законом. Це вже сьогодні звучало, підтримую колег про те, що потрібно забирати ці норми з цього законопроекту, а крім того, якщо щодо деталей, наприклад, про визначення складної побутової техніки, ви знаєте, що, наприклад, іграшки на радіокеруванні, вони тоді теж підпадають.Або, до прикладу, торгівля…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо… Добре, дякую. Галина Іванівна, дякую. Зрозуміло. Визнаю, що ця пропозиція на сьогоднішній момент є сирою і потребує дискусії щодо уточнення. Але дискусії вкрай необхідної.
Тому я надішлю всьому комітету, надішлю пропозиції щодо обмеження єдиного податку. І просять все ж таки, щоб ми їх не заговорили, а об'єктивно підійшли і реалізувати в певному законопроекті.Зараз я знімаю це питання.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, тільки коли будете розробляти, ну, погоджуємося, що оптову можна перенести, абсолютно правильно Сова сказав, на третю групу, і це буде достатнє податкове навантаження при граничному обсязі 7 мільйонів. Але ще тут є роздрібна торгівля виробами з хутра. Так на базарах дуже багато продають різних…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, на базарах продають багато дуже чого завгодно.
ЮЖАНІНА Н.П. Так це один із основних видів товарів, які зимою продається у ФОПів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, ми просто, ми ж теж по базарам ходимо з вами, ми розуміємо, що для того, аби облаштувати одну точку продажу, необхідна певна кількість одиниць товарів, яка за своєю кількістю вже перевищує ті обсяги, які вони повинні мати.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, хутро, хутро штучне чи натуральне, ви розумієте, що це основна…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хутро штучне, я погоджуюсь.Добре, давайте, Андрій Мотовиловець, ви щось хотіли доповнити?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Давайте напишемо весь перелік і ми комітетом тоді відпрацюємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте це питання узгодимо, бо я погоджуюсь, що по кожній позиції ми зараз з вами не дійдемо до висновку. Дякую.
Птахівництво ми залишаємо на понеділок і проголосуємо цей пункт з урахуванням того, щоб зняти те, що ми зараз зняли. Відповідне формулювання ми підготуємо на понеділок.
Далі пішли. Сова, по євробляхам, будь ласка. 24 пункт таблиці, Сова по євробляхам.
СОВА О.Г. Вітаю всіх, шановні колеги.Шановні колеги, в червні місяці вступив в силу Закон про пільгове розмитнення. І вже впродовж трьох місяців багато людей розмитнено, але частина людей не може скористатися цією пільгою, тому що вони перетинали, виїжджали до Російської Федерації і не можуть тепер скористатися цією пільгою.Моя правка надає можливість скористатися пільговим розмитненням для цих громадян.
ЮЖАНІНА Н.П. Номер правки назвіть, будь ласка.
СОВА О.Г. 10045. При цьому транспортні засоби, які мають походження з Російської Федерації, не підпадають під дію цієї льготы.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, Александр Георгиевич, ви ж поясність детальніше, про яких людей йдеться. Ми ж не…А, будь ласка, Ковальчук. Будь ласка, Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Да, дійсно, шановні колеги, я хочу також проінформувати там всіх, користуючись нагодою, що наш з вами законопроект про пільгове розмитнення так званих євроблях на сьогоднішній день дав можливість розмитнитись, дорозмитнитися близько 40 тисячам українців, ми на постійній комунікації з митною службою, слідкуємо за цим процесом, і приніс у бюджет там близько 1,5 мільярда гривень. За що вам всім окремо дякую, за те, що підтримали. Але залишились також норми, які не були враховані і не було пропозицій на той момент від податкової і митної служби про те, що давайте і врахуємо всі категорії громадян, які мали би розмитнитися. Мова йде про тих, хто перетинав кордон з РФ, притому автомобіль попав в Україну з Європейського Союзу, з Штатів, там з інших країн. Мова йде про громадян українців, які вже на сьогоднішній день придбали транспортні засоби, які протягом останніх 10 років, але чітко не виписана була норма, яка говорить про те, що це і в тому числі автомобілі, які перетинали кордон з Російською Федерацією.Тому Державна митна служба України не може формально брати на себе таку відповідальність і розмитнювати такі автомобілі, їх є доволі велика кількість. І правка Олександра Сови якраз врегульовує це питання, цю проблему для того, щоб всі ті, ще раз, хто вже купили, придбали і їздять на Україні, в Україні, по території України, мали б можливість розмитнитись. От, в принципі, і все.
У нас, звичайно, залишається небагато часу, я сподіваюсь, що 5600 буде прийнятий якомога швидше, і також ця норма запрацює для всіх тих, хто потребує такої формальної історії. Тому прошу, звичайно, підтримати правку Олександра Сови.Дякую Данилу Олександровичу за підтримку і розуміння. І фактично тоді вже ця історія вся разом закінчиться 15 листопада, мається на увазі пільговий період для абсолютно всіх громадян, які знаходяться в цій ситуації з розмитненням в Європі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Олексій Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Понятно.Холодов. Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, пряма норма: ввозяться з країни-агресора, тобто вони там були зареєстровані і ввозяться з країни-агресора. Тобто, Олександр, що ви зараз говорите таке, що колись вони були завезені з Європи, зареєстровані в Росії чи про який випадок ви говорите? Вони транзитом йшли через Росію?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ніна Петрівна, я вам поясню. Там, дивіться, ви, коли заїжджали, ви заїхали з Європи, а він живе, наприклад, в Харкові і це таке, якщо це можна взагалі це слово використати, "сумнівні євробляхери". Вони, виконуючи вимоги закону, періодично виїжджали за кордон. Їм ближче було виїжджати до країни-агресора, ніж у Польщу, звідки вони цей автомобіль завезли. І вони цей кордон перетинали періодично і так виявилося, що останнє ввезення цієї "бляхи" було з країни-агресора. Вони не придбали її там, вони просто перетинали кордон.І ми зіштовхнулися з численними, з численними зверненнями. Скільки їх, Олександр Володимирович?
КОВАЛЬЧУК О.В. Скільки звернень я вже не рахую, їх насправді багато. Але те, що таких транспортних засобів десятки тисяч, а не так, як трактували раніше на митниці, що їх 943, це теж правда. Бо ми комунікуємо з цими областями, які знаходяться поблизу кордону з РФ, і, власне, проводимо зустрічі з ними, онлайн постійні комунікації і консультації, і також з Державною митною службою. Їх багато, я скажу, це в десятках тисяч…
ЮЖАНІНА Н.П. Зачекайте, це автомобілі, які були ввезені на 1 січня, якого 2021 року робили чи 2020?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 2021-го.
ЮЖАНІНА Н.П. 2021-го з Росією чи на сьогоднішній день вони туди моталися?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні… Останнє ввезення, да, було? Це кожен перетин вважається як ввезення. І коли вони могли…
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто вони крутилися, виїжджали і в'їжджали до 1 січня 2021 року?
ГОЛОВУЮЧИЙ. До 1 січня. Якщо це відбувається після 1 січня, ми їх не приймаємо як пільговиків.
КОВАЛЬЧУК О.В. Вони можуть розмитнюватись на загальних підставах, але це ж ми говоримо тільки про пільговий період і пільгові ставки
Ніна Петрівна, а що вас непокоїть, скажіть, щоб ми просто порозумілися?
ЮЖАНІНА Н.П. Я не хочу, щоб ми знімали обмеження щодо країни-агресора, не хочу, я не розумію цієї системи. Це викликає абсолютне непорозуміння і я до сих пір не розумію що це таке, і в суспільстві взагалі. Ви розумієте, що коли ми говоримо, що ми щось дозволяємо з Російської Федерації, це відразу виникає хвилю…
_______________. Ні, Ніна Петрівна, це стосується машин, які придбані в Російській Федерації, це там залишається цей фонд.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ніна Петрівна, справа в тому, що ми з вами знаємо, що це питання РФ, воно завжди є тригером для більшості народних депутатів. І ми, звичайно, не створюємо ніяких додаткових умов для того, щоб збільшувати товарообіг в цій частині між Калинами і давати якісь додаткові пільги для тих, хто придбаває там автомобілі.Ми говоримо про українців, які вже придбали, вже заплатили кошти, вже вони є. Не ті, які колись будуть, а ті, які є на сьогоднішній день у власника. Вони і стали заручниками цієї ситуації з євробляхами тільки тому, що колись діяли норми, які їм дозволяли це робити. Розумієте?Тому що ми робимо? Ми з вами виправляємо те, що є на сьогоднішній день, не створюючи нових можливостей. Ми просто даємо людям можливість розмитнити, закрити тему, так як ми дозволили всім іншим. Єдине, що ця норма не була чітко виписана, і тому Державна митна служба не може застосувати її до власників таких автомобілів. Нових можливостей ми не створюємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олександре, я з повагою, ви розумієте моє відношення взагалі до цієї норми. Я припиняю обговорення.Єдине, що я хотіла сказати, ви бачите своїх 40 тисяч? А що вони нам говорили? 500 тисяч у них не розмитнено автомобілів? Просто ви діліть на десять те, що ви чуєте від цих активістів.Все. Я…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Іванович.
КОВАЛЬЧУК О.В. Позиція зрозуміла.Я, до речі з тих, хто дуже скептично відносився до кількості. Коли мені говорили, що їх 500 тисяч, я говорив, аби 100 тисяч набралося, то в нас ще буде діяти норма там буквально пару місяців. Я сподіваюсь, що так воно і дійде до 100 тисяч, і я впевнений, що більше їх не буде.
Але ми з вами взяли на себе відповідальність політичну, за що нас, до речі, ще більше критикують. От зробили хорошу норму, а критики отримали багато.Я дуже добре розумію вас зараз і розумію, що ви розумієте мене. Тому ми хочемо цю історію просто закрити. Пообіцяли людям - зробили, а далі ми до цього питання … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, от правда, дуже так погано звучить … (Не чути), м'яко кажучи. А ми із тимчасово окупованої території теж прибираємо, правильно я розумію, Саша?
_______________. Да, все вірно. Дивись, яка … (Не чути)
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. От звучить, м'яко кажучи, погано.А чому ми хоча б … ви хочете її з тимчасово окупованої території, тому що перетинали межу?
_______________. Ні-ні. Стоп. Тимчасових територій навіть не стосується.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивись, що прибирається? От я відкрив зараз текст…
_______________. Зараз, секунду, відкрию.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександровичу, а можна вопрос.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.Будь ласка, да.
ВОРОБЕЙ С.І. Я не до вас, а до авторів. А як ви збираєтесь відділяти тих, хто їздили туди-сюди, і ті, хто дійсно завезли з країни-агресора або з тимчасово окупованої території? Правка звучить так, що і тимчасово окупована територія, і країна-агресор, як ви збираєтесь їх розділяти? Це перше.По-друге. М'яко кажучи, ми виручили країну-агресора і тих, хто зараз там хазяйнує на тимчасово окупованих територіях, віджимає в людей машини і сюди завозить, сплатили там кошти, а ми ще це і пільгуємо. Якось воно не дуже…_______________. Ні-ні, дивіться, як воно звучить.
ВОРОБЕЙ С.І. Я бачу як воно звучить. Як ви будете розділяти тих, хто, вибачте, порушував закон…
_______________. По паспорту вже видно.
ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, я задам питання. Ми виручаємо зараз тих, хто порушував закон, підміняючи тимчасове ввезення постійним придбанням цих євроблях. Вони їздили туди-сюди, імітуючи, що вони начебто тимчасово ввозять, і таким чином їздили на цих… зараз ми їх виручаємо. Ну, добре, якщо це Євросоюз. Але якщо це країна-агресор або тимчасово окуповані території, якось взагалі перед нашими донорами незручно. Ми просимо в усього світу якісь там санкції, обмежувати взагалі якісь відносини з Росією, із тимчасово-окупованими територіями, а тут ми підтримуємо тих, хто мають зв'язки з цими територіями.
_______________. Ні-ні, ми не підтримуємо. Дивіться, по-перше, там …
ВОРОБЕЙ С.І. Дуже погана норма. Якщо вже… я не буду більше говорити про це. Я прошу від Мінфіну не включайте це в урядовий законопроект. Це політична норма, це не потрібно тут. Дуже прошу вас, не робіть цього.
_______________. По-перше, в техпаспорті видно, в кого була придбана машина. Тобто якщо це...
ВОРОБЕЙ С.І. Ці люди гроші малюють, не тільки техпаспорти.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, Саша, я там скинув текст цей. Але тут справді, Мінфін… Я чесно, відверто, ви нам зараз, опозиції, такий пас даєте знову ж таки критикувати, причому вона все одно не пройде. Ну, типу така собі історія.Якщо ми тут, в нас тут достатньо професійна дискусія, ніхто начебто політикою не займається, але ви ж чуєте, навіть ми не можемо до кінця зрозуміти, ні суспільству, ні залу, нікому не поясниш це. Мені здається, ви просто зараз перевантажите, м'яко кажучи, закон.
_______________. Ні, це відбувається, Ярослав, тільки тому, що це остання можливість, і ми говоримо про українців. Ще раз, не про громадян іншої держави, РФ чи якоїсь іншої, про українців, які стали власниками автомобілів 7, 8, 10 років тому назад, не розмитнились, 5 років тому назад не розмитнились, але притому перетинали кордон. З якою метою вони перетинали, мені не відомо. Ми говоримо про українців, які стали заручниками цієї ситуації ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зрозуміло. Зрозуміло.Дивіться, я свою історію розповім. Коли до мене вперше прийшло запитання, я взагалі сказав категорично "ні". Категорично "ні". Із того, що ви зараз говорите, Ярославе Івановичу, бо це така сумнівна дуже, звучить ця поправка сумнівно дуже. Я сказав "ні". Потім коли до мене звернулися в другий раз, я теж сказав "ні". Але потім, коли вал, це дійсно вал цих звернень, з різних сторін приходять і говорять, що ми не знали ж, що оцей перетин не можна робити на цьому кордоні, а треба було робити, не знаю, в Білорусь їздити, ми ж хотіли як краще, ми ж хотіли виконати вимоги. Дивіться, тут вибір такий: чи ми будемо класно політично виглядати, але люди дійсно постраждають, або ми приймемо таке рішення, яке треба для людей.Да, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Данило Олександрович, можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я дуже коротко. У нас зараз в дискусії приймають щонайменше два опоненти, які точно добре знають Податковий кодекс і, в принципі, мали досвід в комітеті - Ніна Петрівна Южаніна і Світлана Іванівна. От навіть з їх аргументацій і питань, в тому числі про підробку техпаспортів… Прибрали політику, чисто з питань. Поки я бачу, що не переконали. Я розумію, яку проблему, ну, в теорії, ми хочемо вирішити, але все одно питання залишається. Це історія,яка або консенсусно проходить, або ні. Тобто ви можете включити, я не буду голосувати, але ризики всі озвучили. Тому…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ще раз по ризикам пройдемося. Підробні паспорти, я не знаю наскільки це ризик…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все можна підробити. Так ми ж… Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Ми ж все рівно цим законом, ви, не вирішили проблему всіх, бо вони ж заїжджали і після 1 січня 2021 року…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, не вирішили.
ЮЖАНІНА Н.П. …і кричали. Тому є певна категорія людей, які попадуть якраз, що дія закону на них не буде поширюватися. Ну, це, очевидно, Олександр, просто це настільки викличе зараз обурення всіх, що просто далі нікуди тоді. Ми говоримо про те, що люди не знали. Але ж був перший закон і там були такі самі обмеження, то вже розуміли, вони ж добивались від вас другого закону, вони ж розуміли, що треба заїхати не з країни-агресора, але чомусь цього не зробили. Можна було з Білорусі заїхати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
ЮЖАНІНА Н.П. Тому, знаєте, так дуже дивно виглядає. І просто ця норма відкриває насправді, бо ви не можете виокремити, громадян, які заїхали на машинах із РФ російського виробництва.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Я, наприклад, підтримую Ковальчука і Сову. А чому ні? Чому не дозволити? Перше питання.
Друге питання. От нам постійно "Голос" як би підказує, що робити, що не робити. Ми в залі, я так розумію, що одні будемо голосувати за цей законопроект. Тому давайте все ж таки поставимо на голосування і визначимо.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
КОВАЛЬОВ О.І. Так я ж не проти.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Просто, ну, тут, знаєш, не хочеться колег підставляти.
КОВАЛЬОВ О.І. Ну, давай, колеги, може, самі визначаться, що їм треба робити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Так ми ж не…
КОВАЛЬОВ О.І. Я так вважаю, що давайте поставимо на голосування і визначимось.
ЮЖАНІНА Н.П. Олексій, тоді взагалі не варто обговорювати нечленам "Слуги народу"…
КОВАЛЬОВ О.І. Варто-варто, а чому?
ЮЖАНІНА Н.П. …цей проект закону на комітеті…
КОВАЛЬОВ О.І. Ніна Петрівна, ви помиляєтесь. Оскільки саме в цьому2 питанні, я вважаю, що тут більше саме політики, ніж справи. От я думаю, що людям ми зможемо допомогти. І не всі агресори, які….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ладно, давайте поставим. Будет в зале…
КОВАЛЬОВ О.І. Ну, ми можемо відхилити і в залі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В зале. Слетит, значит слетит.Єдине, що я просив би членів комітету, які не будуть за це голосувати, аби ми не розганяли …(Не чути)
_______________. Данило Олександрович, дивіться, там треба ще казати, що дія цієї норми вже має діяти відразу від прийняття закону. Тому що у нас же закон вступає в силу з 1 січня 22-го року, а у нас пільгове розмитнення закінчується 10-го листопада. І ще невідомо, чи встигнемо ми…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як? Ще раз, що ще?
_______________. Що дія цієї норми вступає в силу відразу від…
ЮЖАНІНА Н.П. Тим більше, навіщо? Якщо до 10 листопада, ви подивіться на календар. Це як треба гнать для того, щоб 10 листопада вже був опублікований цей закон? До 10-го, хоча би 10 днів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ладно. Давайте проведемо консультації щодо цього. І проголосуємо окремо ще. Давайте зараз не будемо це. Я маю на увазі обов'язково визначимося в цьому законі, але не сьогодні.Наступне питання. Ренти на воду. Що там у вас по воді?
КОВАЛЬОВ О.І. Да, Данило Олександрович, у мене там питання по ренті по воді є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 23 вопрос.Давайте, Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Стосовно ренти по воді. У мене питання, в принципі, не за самі ставки, а викликає занепокоєння, що ми будемо справляти ренту спеціального водокористування з Азовського і Чорного морів, тобто морську воду. І ми ставимо ставку 200 гривень за 100 кубів, тобто це дуже великі... Тобто ми ставимо ставку за ту воду, яка на планеті займає більше 90 відсотків, більше, ніж на воду, яка саме збирається з річок. Це перший момент.Другий момент. Якщо ми вводимо спеціальне водокористування для морської води, то ми фактично вбиваємо галузь таку, як солеваріння. От у мене на окрузі є два підприємства, одне недіюче вже, а друге діюче, саме які випарюють сіль з морської води. І якщо ми введемо зараз спеціальне водокористування на саме морську воду, то фактично собівартість солі морської вона буде становити 50 відсотків.І я вважаю, що все ж таки …(Не чути) саме введення спеціального водокористування на саме морську воду, або треба якось виправити саме в частині, щоб солезаводи зберегли свою функціональну спроможність і змогли все ж таку виробляти ту натуральну сіль, яка є.Хочу наповнити колегам, що в нас є три способи добутку солі: перший спосіб - це шахтний спосіб, який є в Артемсілі, другий спосіб - це використання саме з надр, добича води морської і випарювання її примусове і третій вид є саме випарювання природне, яке от зараз стосується цієї … (Не чути)Тому вважаємо, все ж таки треба саме обговорити це питання і все ж таки винести його на комітет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто хоче ще висловитися? Холодов. Будь ласка. Да, будь ласка, будь ласка, Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. У мене питання до Міністерства фінансів. Який економічний ефект від цього запропонованого підвищення і які ставки існують по країні? Вони однакові, але різні.
ВОРОБЕЙ С.І. По-перше, Міністерство фінансів цього не пропонувало.
Більше за те я б хотіла ще інформацію дати депутатам, щоб ви її мали коли будете приймати рішення.Крім солезаводів є проблема Азовського регіону, де є таке велике підприємство Азовсталь, яке найбільше використовує морську воду для охолодження своїх установок. Вони її опріснюють і використовують.Якщо ми введемо великий податок на цю морську воду, то їм буде дешевше брати прісну воду підземну, якої там дуже мало і там буде екологічна катастрофа.Тобто треба дуже сильно… Тому ми не пропонували на морську воду ніколи, скільки це питання піднімалось, завжди відпадалось, тому що воно пов'язано саме з такими, в тому числі і з цим питанням. Нестільки з соляними заводами, це виробництво, там є прибуток, а скільки з екологією регіону, де ця вода заміняє прісну, якої дуже мало. А на опріснення морської води треба витрачати кошти і дуже великі. Якщо на неї ще покласти податок, то підприємству буде дешевше використовувати прісну, якої мало.Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую вам за відповідь.Тобто депутатам незрозуміло скільки на сьогоднішній день рента, а ми пропонуємо 200…
ВОРОБЕЙ С.І. Зараз немає…
ХОЛОДОВ А.І. Зовсім немає.
_______________. Пропонується 200 гривень, це дуже багато.
ХОЛОДОВ А.І. А чому 200? Давайте знизимо, давайте 50. Тут треба якісь…
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Стоп, всі одночасно не будуть говорити точно, це я вам гарантую.Холодов сказав. Ніна Петрівна Южаніна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, давайте взагалі цю тему не говорити. Тут побічний ефект, це екологічний, страшенний. При чому тут сіль?Ви розумієте, що насправді те, що сказала Світлана Іванівна, теж проблема не тільки Азовсталі. Це ми зараз говоримо про … як підштовхування до використання прісних вод, тому що морську воду треба ще провести велику кількість затрат для того, щоб її можна було використовувати. І ця інституційна пам'ять, яка всі роки зберігалася у цих міністерствах, чогось зараз перекреслена цією поправкою.Порадьтесь, будь ласка, з екологами, поговоріть, але, можливо, не скільки в грошах діло, Олексій? Говорите, чого 200? Треба більше. Тут…
_______________. Я наоборот, я проти цієї норми. Ніна Петрівна, я проти цієї норми.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте проти, і всі підтримаємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Вибачте, вибачте. Так, стоп.
Я хочу дати слово голові комітету екологічного Бондаренку Олегу.
ВОРОБЕЙ С.І. А можна я відповім на питання по ставках?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондаренко торопится, потом ответите по ставкам.
ВОРОБЕЙ С.І. Добре.
БОНДАРЕНКО О.В. Доброго дня, шановні колеги! Вибачте за те, що вклинився в вашу розмову.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег, ми зараз обговорюємо зараз морську воду.
БОНДАРЕНКО О.В. Шановні колеги, по-перше, питання забруднення морської води - це вкрай важливе питання для нашої країни для виконання наших зобов'язань перед світом.По-друге, є указ Президента … (Не чути) в дію рішення РНБО … (Не чути) рахунку поставлено завдання щодо встановлення ставок рентної плати на використання морської води. Зараз приблизно мільйон кубометрів використовується морської води щороку, за яку не сплачується.То ми і пропонуємо внести декілька змін до …(Не чути) Там правки, якими ми відміняємо вже існуюче з плати рентної з лиманів, даємо можливість стягувати плату за використання води Азовського та Чорноморського морів.І ще одна правка стосовно використання води, це збільшення відповідальності за використання води в тому випадку, якщо це наднормоване використання води, в десять раз, ми просимо також притягати до відповідальності, встановлювати підвищену ставку за … (Не чути) Тому що те, що ви бачите зараз стан наших річок, Дніпра, до речі, в цьому році, це все наслідки саме наднормованих скидів. То ж ми просимо встановити, збільшити відповідальність за скиди.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, дивіться, у нас не було взагалі оподаткування морської води. Було звільнення, тому ми нічого не відміняємо. Це, по-перше. А вводимо 200 гривень за сто кубометрів. При цьому ставки спеціального податку за спеціальне використання поверхневих вод, вони розрізняються по басейнам річок, їх багато. То можу назвати: басейн річки Дніпро - 75,53 за сто кубів; Дністер - 39,90; Дунай - 29,96; район басейну Південний Буг - 89,87; Дон - 129,90; Вісла - 39,90 і басейни річок Криму - 133,19. Тобто такий порядок ставок на поверхневі води, які сьогодні пропонуються в Податковому кодексі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Так, Ніна Петрівна, я не розумію, а чому ви проти цього. От є морська вода - вона використовується, вода річки Дніпро використовується, сплачується. Якщо говорити про морську воду, чому не повинно бути плати?
ЮЖАНІНА Н.П. Ми спекулювали використанням морської води, оскільки вона потребує обробки для її використання, мається на увазі опріснення, і це є витратами, і ми стимулювали саме використання морської води. А зараз…
БОНДАРЕНКО О.В. Щоб не використовувати прісну.
ЮЖАНІНА Н.П. Що-що?
БОНДАРЕНКО О.В. Щоб не використовувати прісну воду.
ЮЖАНІНА Н.П. Абсолютно вірно. Мені дивно чути справді голову профільного комітету, тому що якраз морська вода поповнюється за законами фізики. Абсолютно ви до того, ну, як би країна, чи я не знаю хто, нічого не докладає. Закон сполучених сосудів - відібрали воду, поповнилась вода.І я ще раз говорю, що саме важливе, щоб прісну воду менше використовували в тих регіонах, де є можливість використовувати морську. Що змінилося в політиці держави?
БОНДАРЕНКО О.В. Ніна Петрівна, тобто я правильно розумію, що використання цього саме природного ресурсу, воно не потребує жодної сплати? Тобто хто скільки хоче, може її використовувати, за вашою логікою?
ЮЖАНІНА Н.П. Так, з екологічної точки зору саме так.
БОНДАРЕНКО О.В. Я не розумію. Це такий самий природний ресурс…
ЮЖАНІНА Н.П. А скажіть, будь ласка, на повітря тоді давайте… Я теж дихаю, природний ресурс - повітря.
БОНДАРЕНКО О.В.На повітря, встановлено плату за викиди в повітря. Це плата саме за використання повітря.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, за викиди - це забруднення. А вдихання, я ж вдихаю…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, це ви вже пересмикуєте. Ви розумієте, що мова йде про промисловість, а не про особисте використання.
_______________. Це забруднення води також.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ковальов, да.
КОВАЛЬОВ О.І. У мене питання до голови екологічного комітету. А звідки взялося 200 гривень? Чому не 300 і не 100? Отакі розрахунки в цьому питанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що екологічний комітет ще більше пропонує, ні? Що пропонуєте?
БОНДАРЕНКО О.В. Звісно, я хотів би ще більше. Ну, так от з'явилась така ставка.
КОВАЛЬОВ О.І. Звідки?
БОНДАРЕНКО О.В. Якщо ви вважаєте її надмірною…
КОВАЛЬОВ О.І. Звідки вона взялась? Чому 200?
БОНДАРЕНКО О.В. От ми встановили, що… 200 гривень.
КОВАЛЬОВ О.І. Як?
БОНДАРЕНКО О.В. Орієнтувались на …(Не чути), які були наведені для використання водних ресурсів поверхневих.
КОВАЛЬОВ О.І. Так поверхневі - ….., морська - 200. От чому так?
_______________. Нет, в Крыму - 139, а тут 200.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, мільйон кубів помножили на 200 і отримали цифру….
_______________. …нормальная цифра для поповнення державного бюджету.
КОВАЛЬОВ О.І. Чому? Чому? Яка цифра, економічне обгрунтування цього?
МАРУСЯК О.Р. Взагалі цей податок непотрібний. Непотрібний, тому що вода використовується, як, вона забруднюється, колеги, чи не забруднюється, вона просто підігрівається. Її використовують для охолодження, тим більше дуже багато грошей витрачають для того, щоб її опріснити … (Не чути)
_______________. Данило Олександровичу, можна...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, нельзя, все по очереди. Все, Марусяк?
Будь ласка, Магомедов.
МАГОМЕДОВ М.С. Я вам скажу следующее. Дело в том, что если мы введем этот налог на использование морской воды, вместо этого выгоднее будет использовать техническую воду. А с технической водой, которая идет по каналу сверху вниз, ее катастрофическая нехватка. Мы создаем ситуацию, при которой мы будем вынуждены восполнять это технической водой с канала, через который воды не хватает. Я могу сказать, Авдеевка, на Авдеевском коксохимическом заводе потребность воды 900 кубов в час, нам дают только 300, потому что ее не хватает.В этой ситуации, я считаю, что это будет как бы насилие над металлургией заставлять брать техническую воду, которой нет, из-за того, что мы оцениваем морскую воду в такие деньги. На мой взгляд, это по отношению к (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Бондаренко, скажіть, будь ласка, про рішення РНБО розкажіть нам.
БОНДАРЕНКО О.В. Шановні колеги, є рішення РНБО, здається мені, від 13 серпня, в якому чітко зазначено, що стан морських вод також..Чутно мене?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Чутно,чутно.
БОНДАРЕНКО О.В. ... також потребує врегулювання. І саме в цьому рішенні РНБО запропоновано і встановити орендну плату за використання морськими водами. Це встановлено зобов'язання для Кабінету Міністрів України. Тобто якщо навіть зараз не будуть прийняті ці правки, то вони надійдуть, я впевнений, найближчим часом від Кабінету Міністрів України.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.У мене питання до Бондаренка. Якщо ми запровадимо 200 гривень і підприємство, ми розуміємо, що це окреме підприємство, яке буде сплачувати ці гроші. Ви як голова екологічного комітету, що змінюється для України, для екологічної ситуації, окрім того, що держава отримає, наприклад, 2 чи 3 мільйони в місяць? Є програми, які спрямовані на підтримку екологічної ситуації конкретно, наприклад, з морем.
БОНДАРЕНКО О.В. Я зрозумів ваше питання. Це питання вже не суто фінансового комітету, це питання бюджетного комітету, скоріш за все, тому що за рахунок цих коштів буде поповнюватися загальний бюджет і спеціальні бюджети для використання їх на загальнодержавні програми, на якій зараз не вистачає кошти, якщо ми переглянемо бюджет на 2022 рік, то, на жаль, знову ж таки витрати з бюджету на екологічні програми встановлені замалі, на жаль.Крім того, програми по декарбонізації, програми по природоохоронним заходам, природно-заповідний фонд наприклад, збільшення заліснення, це все буде, на все це будуть витрачатися кошти, які будуть отримані від цих податків.
ХОЛОДОВ А.І. Дуже дякую.Але ви не відповіли на моє питання. Я не розумію конкретно існуючі на сьогоднішній день програми, які конкретно працюють за ті гроші, які сплачуються за використання річкової води або в Криму? Я не зрозумів від вас, тільки…
БОНДАРЕНКО О.В. До загального фонду вони йдуть.
ХОЛОДОВ А.І. Як воно працює сьогодні? Ви голова екологічного комітету, дайте відповідь мені, будь ласка, як вони працюють ці програми? Скажіть, наприклад річка Рось, зараз є така програма, вона так-то, так-то працює. Одні слова, крім того, що є Кабмін і т.д., і т.п.
БОНДАРЕНКО О.В. Ти задаєш питання про ... (Не чути) тримають технологію і цей цільовий податок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, да. У мене нове питання. Дивіться, є нове питання більш конструктивне, дивіться, до Бондаренко пана. Для мене особисто, щоб визначитись з цим питанням, треба зрозуміти взаємозв'язок між морською водою та водою річковою. Я так розумію, що в нас є певний баланс. І якщо підприємство, не знаю, Азовсталь чи інше підприємство, воно споживає певну кількість води, є в нього альтернатива: або споживати воду морську і витрачати на це гроші, на її опріснення, або річкову воду, яка є для них дешевша, але її меншає.І, наскільки я розумію екологічну цю проблему, я далеко не еколог, я більше в балеті розбираюся, напевно, ніж в екології, але я розумію, що баланс прісних вод у нас зменшується рік до року постійно. І ми з вами зацікавлені, аби вони брали все ж таки цю ... (Не чути) воду з моря, а не вибирали прісну воду. А такою нормою ми фактично їх змушуємо, дестимулюємо. Правильно? Тобто це з екологічної точки зору дещо невірне рішення чи ні?
БОНДАРЕНКО О.В. Данило Олександрович, я розумію логіку, про яку ви зараз кажете, і я з нею погоджуюсь. Але, тим не менше, вода морів - це також природний ресурс, який також, на жаль, є майже невідновним. (Не чути) відновлюється за рахунок води, яка надходить від... Але...
ЮЖАНІНА Н.П. Світовий океан закінчився, пане Олеже? Світовий океан ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег, ми в Турции можем взять ...
ГОРВАТ Р.І. Данило Олександрович, дві години тримаю руку. Я розумію, що ви не звикли, що я говорю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у нас тут ми ж у нових технологіях, Роберт Іванович, там є кнопочка у вас жовтенька і ручка вискакує. А я не бачу, тому що я по цих руках дивлюся.
ГОРВАТ Р.І. О'кей. Извините.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста Роберт Іванович. Будь ласка.
ГОРВАТ Р.І. Було б дуже добре узнати в галузі, не спішити, ми там жили 30 років без плати за морську воду, воно не спішить, було б добре взнати у галузі, як підвищаться ціни там, скажімо, на арматуру, які там за пару місяців виросли в два рази. Якщо вони підвищаться ще на 10 відсотків, то наскільки буде негатив від бізнесу, так від того підвищення. Тому я би це відклав на рік, вивчив, спитав…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роберт Іванович, я маю сумніви, що на 10 відсотків підвищиться. Але, дивіться, ні, давайте я зараз… Я зрозумів вже рівень напруження і загальний стан цього питання.Я хочу у пана Магомедова запитати. А скажіть, будь ласка, а є певна компромісна ціна, щоб ми з одної ставки, якої б ми могли, з одного боку, задовольнити прагнення екологічного комітету, а з іншого боку, не бити по бізнесу?
МАГОМЕДОВ М.С. Данило Олександровичу, смотрите на самом деле нужно взять и посчитать, на это может быть день и два нужно для этого. Но ситуация такая, что вода она на самом деле используется в цикле охлаждения, туда не выбрасываются какие-то… Это практика, которая во всем мире, во всем мире, в Японии, все это работает точно так как и у нас…
ГОЛОВУЮЧИЙ. В хочете сказати, что в Японии не берется рента? Я думаю, что берется в любом случае.
МАГОМЕДОВ М.С. За морскую воду?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы не знаете и я не знаю.
МАГОМЕДОВ М.С. У них там очень интересная система, я как-нибудь в зале расскажу, как это все делается.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тобто ви вважаєте, що це можемо цим досягнути компроміс, але треба рахувати.Добре. Тоді я хочу, щоб ми з вами, щоб відпустити Бондаренка і перейшли до іншого питання, до цього ми зараз повернемося і проголосуємо. Але щоб не витрачати його час, у нього там зустріч йде паралельно, 21 питання "ккологічний податок" і пропозиції його щодо збільшення з 30 до 150 гривень на тонну викиди СО2.Будь ласка, Бондаренко.
БОНДАРЕНКО О.В. Шановні колеги, ви всі знаєте, що у нас найнижчі в Європі ставки на вуглецевий податок. Так, щоб довго зараз про це не казати, так, я дякую, звісно, уряду за те, що він звернув увагу на підвищення цієї ставки. Але, за нашою думкою, ця ставка в 30 гривень за тонну замала. До речі, я хотів би нагадати вам, що сплачувати цей вуглецевий податок мають не всі користувачі, а тільки ті, у яких рівень забруднення більше ніж 500 тонн.В будь-якому випадку вуглецевий податок - це стимулююча функція. Чим більше вуглецевий податок, тим менше має промисловість зробити викидів, викидів забруднюючих речей і викиди вуглецю. Тим менше у нас створюється парникових газів. Тим менше ми… Тим більше ви вкладаємо в програму, в нашу Паризьку угоду. Досягнення наших показників, які у нас закладені в цьому році, на щастя, в оновленому Національно-визначеному внеску до Паризької угоди. Тобто ми в будь-якому випадку збільшуємо свій внесок до загального …. кліматичного фонду. Це одне питання.Друге питання - це SPM, це податок на вуглець на кордоні. Якщо ми зараз не будемо збільшувати податок у себе, всередині нашої країни, то він буде збільшуватися на наші товари на кордоні. І таким чином, ми замість того, щоб сплачувати податки в нашій країні, ми будемо їх віддавати на Євросоюз. Це по-перше.А друге - це ми будемо обмежувати конкурентоздатність наших товарів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Магомедов. Мене цікавить галузь. Магомедов. Звук, Муса.
МАГОМЕДОВ М.С. Прошу прощения.Не согласен с логикой господина Бондаренко, скажу почему.Есть виды отходов, которые… ну, либо вредных отходов, которые так или иначе можно регулировать с помощью там, предположим, електрофильтров, с помощью нового оборудования. Но желание поднять в 6 раз налог на неопасные отходы горнодобывающей промышленности очень сложно объяснить следующей логикой, потому что в любом случае руду нужно добывать, руду нужно обогащать, и в процессе обогащения у нас появляется такая вещь, как отвалы. А это порода, которая не является опасным отходом, и никаким краем не влияет на наши платежи или будущие платежи по декарбонизации.Сейчас возникает ситуация, когда вы взяли на себя по декарбонизации очень амбициозные планы. Европа на это запланировала потратить триллион евро на декарбонизацию, мы не запланировали ни одной копейки, и в 6 раз понимаете за отвалы, которые не являются вредными. Где логика? А там, где опасные отходы, вы поднимаете в меньшей степени.Я считаю, что здесь логики нет. Давайте говорить не только об экологии, но и об экономике.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
БОНДАРЕНКО О.В. Ну, по-перше, вибачте, ми зараз розглядали, наскільки я розумію, не податок на захоронення відходів, а податок на … (Не чути) І я сам про це казав.Якщо ми переходимо зараз до…
МАГОМЕДОВ М.С. … (Не чути) говорили. Здесь такая такая же история: мы придумываем огромные налоги, а что мы предлагаем, какую помощь мы предлагаем нашей промышленности. Скажите, хотя бы одну цифру назовите, которой мы собираемся помочь промышлености, а не утопить ее вместе с Европой с декарбонизацией.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вот это я уже включусь здесь. Мы вам ускоренную амортизацию приняли год назад? Ускоренную амортизацию, все оборудование за два года амортизируете, как минимум.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, відмінили ускорену амортизацію. Треба зараз подивитися, там якраз по ускореній амортизації буде ще по одному блоку питань питання. Я просто не помітила, коли…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто відмінив, як відмінив?
ЮЖАНІНА Н.П. Зараз знайду, я просто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. В цьому законі відмінили?
ЮЖАНІНА Н.П. Не в цьому, раніше. Світлана Іванівна, ускорена амортизація скільки тепер?
ВОРОБЕЙ С.І. До 2030 года ускоренная амортизация.
ГОЛОВУЮЧИЙ. До 2030 года ускоренная амортизация, все работает.
ЮЖАНІНА Н.П. Зараз подивлюся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, будь ласка.Так, далі, зрозуміло. По тексту є у Марусяк? Да, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Ми не встигли підняти цей податок до 30, тепер уже є пропозиція підняти до 150.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чтобы два раза не вставать.
МАРУСЯК О.Р. Да.Я послухав уважно Олега, він нас застерігає від того, що ми будемо на границі платити великий податок, тому що в Європі інші стандарти. Але ми не будемо мати що платити, тому що підприємства позакриваються, тому що не буде з чого, не буде виробництва ніякого і це зрозуміло. Добре, поставимо податок, вб'ємо економіку і не будемо мати надходжень в бюджет, нічого не будемо мати. Будемо користуватися тільки імпортом.І такий підхід, що давай піднімемо податок для того, щоб його підняти, для того, щоб показати, що ми хочемо наповнити бюджет не використовуючи той податок на модернізацію, ніякі гроші не заплановані для того, щоб покращити ситуацію, давай просто нагнемо всіх, нас не цікавить що з ким станеться, ви просто заплатіть великий податок. Категорично взагалі цю тему навіть не треба піднімати і не треба про це говорити. Тому що тільки встановлювати великі податки безпідставно, це дуже просто, а думати про те, як в загальному наповнюється бюджет, звідки, з яких податків? Це просто навіть не тема для розмови, це треба зразу відхиляти і не говорить про це.
_______________. Можна запитання, якщо не проблема?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да.
_______________. Данило Олександрович, якщо можна, да. Дуже дякую. Я дуже коротко, я спитаю в представників екологічного комітету. Скажіть, будь ласка, а в нас, подивіться, в нас же, наприклад, ті самі генеруючі компанії, ну, Центренерго, правильно, вони ж будуть платити тепер, якщо ми піднімемо ці податки, то вони будуть більше платити, правильно, за викиди і так само як і більшість підприємств наших державних? Просто тут питання, що це ж, грубо кажучи, ляже тягарем на кінцевого споживача. Тобто, якщо вони будуть платити більше, то буде платити більше і кінцевий споживач. Тобто через таку норму ми просто більше витягнемо грошей з наших всіх жителів. Це перше питання.
І друге питання. Як ми прив'язуємо це до, наприклад, саме європейського досвіду і до розвиваючих країн як в розвинутих країнах було. Напевно, тут неправильний європейський досвід, напевно, тут більш коректно про розвиваючі країни, який в них досвід чи підіймали вони такі податки, чи не підіймали?Дякую.
БОНДАРЕНКО О.В. Пане Олексію, за …(Не чути) логікою будь-яке підвищення податків, воно лягає на плечі наших громадян, якщо, звісно, промисловість хоче перекладувати такий тягар на плечі громадян. Саме за такою логікою. А якщо промисловість хоче зменшувати викиди, то вона буде зменшувати викиди, тому що вона буде розуміти, що через великі викиди, вона буде платити великі податки. Тобто цей податок, він же не є фіскальним, він є стимулюючим, стимулюючим до того, щоб викиди зменшувалися, щоб саме проводилася екомодернізація.А стосовно того, що ви казали про те звідки брати кошти. Так, звісно, ми будемо наполягати на тому і ми вже про це кажемо і неодноразово, щоб всі кошти йшли в більшості своїй до спеціальних фондів, до кліматичних фондів, які потім би розподілялися в тому рахунку, і ми вже домовлялися про те, щоб ми закладали таку норму.
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, ми таку поправку врахували в тексті законопроекту. Ми врахували поправку про цільове використання цих коштів.
БОНДАРЕНКО О.В. Дійсно, ми за те, щоб в нас промисловості розвивалися, але не в шкоду нашій екології. І екологія, я знову ж таки наполягаю, це загальна екологія і не тільки ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
ХОЛОДОВ А.І. И Холодов можно потом?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, Данило Олександрович.
Я теж за те, щоб в нас була зелена і чудова країна, але якщо ця зелена і чудова країна з невеликим населенням, де всі гуляють по лугах, а всі інші поїхали працювати там, де є робочі місця і кращі умови для життя, для освіти і для всього іншого, то я проти. Я вважаю, необхідно шукати баланс. Запропоновані ставки і по СО2, і інші, які ми ще будемо розглядати, про що вже казав Муса, вони неприйнятні, вони нереальні. Не потрібно мірятись чим завгодно із такими країнами, яка Німеччина, Японія. І, повірте, Німеччина, яка одномоментно почала відмовлятись від ядерних реакторів, сьогодні її промисловість в складній ситуації, тому що поруч Франція, яка знаходиться, фактично викуповує і йде велика атомна енергетика, вона викуповує, яка нібито не дуже екологічна, вона викуповує мережі в сусідніх країнах. І сьогодні її конкурент - промислова продукція, і конкурентоспроможною сьогодні вона виграє конкуренцію не тільки в Європі, а й в світі.
Тому головними стовпами промисловості і економіки в державі має бути промисловість і конкурентна енергетика, вартість енергоресурсу. Якщо ми в рамках реформи у бажанні щось покращити, поліпшити рубаємо ці два стовпи, то потім просто нема що поліпшувати. Тому вже підняття з 10 до 30 - це більш ніж достатньо. І я підтримую голову комітету, хоча я внутрішньо, наступивши на своє промислове коріння, навіть погодився на 35 з моєю правкою, але точно не 150. Це перше.
І наостанок. Дивіться, якби наші чудові національні банки, наші фінансові інституції не купували депозитні сертифікати ОВДП, а для екологічної модернізації давали кошти по 1 відсотку, тоді можна було би ...(Не чути) з чогось кошти, беріть модернізуйте. А коли у нас хімічні заводи, інші заводи, не тільки металургійні, вони не можуть взяти кошти, тому що банки скорочують гроші всередині фінансової системи, це не працює.
Якщо ви приводите у приклад розвинуті країни, то в розвинутих країнах окрім державних програм, де просто пряме субсидування, там дуже доступні легкі кредитні ресурси для екологічної модернізації, які у нас в країні відсутні напрочь. Тому це просто не…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую, Данило Олександрович.Я хотів би однозначно підтримати Андрія Ніколаєнка, і сказати, що для нас ця інформація з'явилася досить недавно, і як каже виробництво зараз, потрібно 37 мільярдів доларів для того, щоб зробити таку модернізацію. Тому я вважаю, що це виглядає, як ми маємо нагнути дуже швидко бізнес, і таке велике підвищення не має під собою ніяких економічних обґрунтувань.Тому я вважаю, що це потребує ще обговорення, можливо в рамках екологічного комітету, можливо разом наші два комітети, але так швидко приймати це рішення, це дуже великий ризик як для політичної партії, так і для бізнесу в першу чергу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Олексій Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Да. Вот я просто вам хочу привести пример один маленький. Я вчера общался с директором теплоэнерго. Ну, маленький городок, 15 тысяч населения находится. Так чтобы вы понимали, СО2 даже платит за несколько в штате сотрудник электросварщик, даже за сварщика должен платить СО2. То, что ему поднимать надо - это 100 процентов, просто вопрос в сумме поднятия.Так вот, маленький городок теплоэнерго в квартал платит СО2 30 тысяч гривен. То есть если мы поднимем… А сейчас 10 гривен, если не ошибаюсь, за тонну. Будет там 30, 150. Так если 150 сделать, это получается, 450 тысяч будет платиться СО2, где задержка по зарплате в три месяца.То есть я считаю, что все-таки тут надо какой-то найти баланс, но повышать его однозначно надо. Потому что, я так понимаю, мы давно его не повышали, и надо найти баланс, чтобы как бы не только бизнес, промышленность такая, но … (Не чути) сфера ЖКХ. С одной стороны государство говорит, уходите от газа, и давайте альтернативные виды топлива, например, там пелеты, брикеты и так далее, которые выделяют СО2, а с другой стороны, мы сейчас ЖКХ пытаемся загнать в еще большую…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте практичну сферу ЖКГ послухаємо. Тетяна Потопальська.
ПОТОПАЛЬСЬКА Т.В. Доброго дня! Я повністю погоджуюсь, що таке значне підвищення просто-напросто ляже тягарем на промисловість.
І по-друге, я хочу сказати, що у нас є ринок електричної енергії. А такі згадані підприємства, як Центренерго, Теплокомуненерго, тецки і все решта, в даному випадку вони при такому податку, скоріше за все, взагалі будуть нерентабельні, там взагалі не буде рентабельності, оскільки у нас є обмеження ціни при продажу на ринках електричної енергії, це по-перше.
По-друге, я вже звертала увагу, можливо, народні депутати розглянуть поріг, з якого обраховується СО2, це 500 тонн. Це досить високий поріг. І якщо ми говоримо про кліматичну конвенцію, то там, наприклад, набагато менші пороги, з яких СО2 обраховується. Можливо, в цьому напрямку подумати.А в 15 разів - це дуже значно. І це дійсно тягне тягарем, в першу чергу, на споживання кінцевим споживачем комунальних послуг та електроенергії. Тому що нагадаю, там і теплова генерація, яка представлена в тому числі державними і з часткою державних підприємств.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, я хотіла б звернути вашу увагу, що 21.07 цього року якраз, мені здається, Міністерством енергетики проводився круглий стіл, обговорення саме застосування в інших країнах норм по боротьби з викидами, по стимулюванню роботи за те, щоб зменшувати ці викиди і так далі. Рябчин, мені здається, Олексій проводив. І тоді було сказано представниками влади, нинішньої влади, міністерств, про те, що насправді і ще було замовлення зроблено нашими міністерствами у наших інститутів про те, щоб вивчили той досвід і розказали про можливу систему оподаткування в Україні, тому що досвіт зовсім інший. СО2, який нас не адмініструється, і був присутній на цьому столі якраз Шумський, наш спеціаліст із податкової служби, і тоді була оголошена цифра, що частка неоподаткованих викидів в країні складає 60 відсотків. Тобто те, що порахували за кадастром, за оцим реєстром, скільки має сплачуватися … (Не чути) і фактично сплачується. Тобто сплачує тільки 40 відсотків тієї розрахункової суми, бо в Україні відсутня і методологія, і можливість підрахунку, і взагалі неправильний підхід. Я не говорю вже куди ті гроші мають тратитися і що має спонукати робити менше викидів.
І тому у нас розглядалося на цьому круглому столі про те, що звернути увагу на ті діючі підходи, які, наприклад, в акцизних податках на енергоресурси враховується ставка на двоокис вуглецю, акцизні податки на певні типи, податок на споживання певних типів палива також враховує СО2. І запропонована була модель для України нашим науковим інститутом з оподаткування. Це зовсім не те, про що ви зараз говорите.Мені здається просто, якщо уже пішли в цю тему, я просила би повернутися до моєї поправки 10134 для поступового підняття 15-20-25 гривень, а в цей час, пане Даниле, цей проект, який тоді презентувався, він на виході у міністерства, це зовсім інший підхід до оподаткування СО2.
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, у мене питання до Міністерства фінансів.
А коли ми врешті отримаємо нормальну реформу СО2, про яку ми вже говоримо з вами рік, Світлана Іванівна?
ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю, що наприкінці цього року ми вже зможемо видати якісь…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна якось пришвидшити це? Ми постійно про це говоримо, говоримо, говоримо. У вас, до речі, це в плані є законодавчих робіт. Ви якщо хочете продати оце підвищення СО2 як виконання пункту плану, я вам це не раджу робити, бо… Ми очікуємо нову концепцію. Розумієте, да? Нову концепцію очікуємо.
_______________. (Не чути)
ГОЛОУЮЧИЙ. Я її бачив ще два роки тому. Да, Ніна Петрівна, будь ласка, завершуйте.
ЮЖАНІНА Н.П. Вона була презентована, вона вже обговорювалася, і з Мінфіном були представники, з усіх міністерств. Я спеціально прийняла участь … (Не чути) хотіла просто почути, чи є в цьому резон. І почула зовсім зворотнє. Мало того, я роздрукувала презентацію, яку нам розіслали, давайте я всім членам комітету розішлю цей матеріал.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
ЮЖАНІНА Н.П. Дуже глибокий і навчить… дасть змогу розібратися у багатьох моментах просто-напросто. Тому або давайте на цей період часу зробимо поступове незначне підвищення, поки не вийде нова методологія, але це однозначно буде стосуватися тільки невеликої кількості, які платять. А ті, хто як не платив, так і платити не будуть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, завершувати будемо цю дискусію.
Я хочу ще надати слово пану Бондаренку, а від себе хочу запитати.
От дивіться, ви пропонуєте з 30 збільшити до 150. Тобто в 5 разів збільшити, вірніше, навіть не в 5 разів, а в 15 разів збільшити від того, що є і від того, що ми запропонували збільшити в 5 разів. А нащо ці гроші? От є якась програма, яка потребує цих грошей для якогось екологічного проекту, наприклад, мені задається, ми повинні не дивитися там на галузь якусь, на бізнес якийсь і думати, що, а ще ми з морської води не взяли, а давайте візьмемо звідси також, бо гроші завжди потрібні. А ми повинні якось прив'язувати це до витрат в частині екології особливо, бо екологія повинна забезпечувати цільове використанні коштів на ці програми. От навіщо потрібні ці гроші, на які програми потрібні, і взагалі, які вам гроші потрібні - на те аби в розумних межах реалізувати захист довкілля в Україні.
БОНДАРЕНКО О.В. Данило Олександровичу, це філософське питання. Довкілля в Україні захищається весь час, і гроші потрібні величезні, тому що в нас кількість природних ресурсів, які потребують захисту і природного заповідного фонду велика кількість. І знову ж таки повертаюсь до великої програми заліснення, очистки річок, відновлення стану екологічного річок та наших ґрунтів, земель, утилізація відходів, створення знову ж таки нових потужностей для переробки відходів (ми зараз, я так гадаю, ще до цього перейдемо), декарбонізація, знову ж таки програма по декарбонізації і знову ж таки екологічна модернізація підприємств.
Якщо ми повертаємося до промисловості, то я ще раз хочу нагадати і наголосити на тому, що ми не відмовляємося, що ми як екологічний комітет завжди підтримуємо, сподіваюся, що й інші комітети також нас будуть підтримувати в тому, що частина цих коштів має спрямовуватися до спеціальних бюджетів, які потім будуть надаватися тільки для підприємств, які хочуть модернізувати свої підприємства і зменшити викиди. Тобто ми не хочемо постійно обкладати і збільшувати обкладання підприємств за викиди СО2, ми хочемо, щоб викиди зменшувалися і ми отримували менше, на жаль, для загального фонду бюджету податків, але ми... зріс в загальнолюдському розумінні, тобто зменшення викидів, зменшення захворювань і так далі, і так далі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло.
БОНДАРЕНКО О.В. Тому що якщо ми будемо користування такою логікою, то...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, пане Олегу. Будемо вас відпускати. Вибачте, будь ласка, що так сталося, що ми вас дьорнули на це, а ми вже тут будемо визначатися.Будь ласка, Ніна Петрівна.
БОНДАРЕНКО О.В. …(Не чути) для мене це було дуже важливо.
Данило Олександровичу, скажіть, будь ласка, вибачте, в мене залишилося питання - це плата за захоронення відходів. Ви будете його сьогодні розглядати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. За захоронення відходів?
ЮЖАНІНА Н.П. Можна питання до пана Олега?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте питання. Зараз до вас питання від Ніни Петрівни. А ми зараз подивимось на захоронення, що це за захоронення.
ЮЖАНІНА Н.П. Останнє питання до вас по СО2. Чи ваш комітет профільний мав би, був ініціатором і дати інформацію від міністерств, чи створюється фонд фінансування проектів, пов'язаних зі зменшенням впливу на клімат, який уже було обговорено Міністерством енергетики, і проговорено про те, що він буде створений в Україні саме для того, щоб стимулювати сплату. Бо ці кошти будуть повертатися на офіціальні проекти, ініційовані суб'єктами господарювання, для оцього процесу боротьби з СО2. Чи є у вас в роботі в комітеті така програма, проекти і так далі?
БОНДАРЕНКО О.В. Ніна Петрівна, можу вам точно сказати, що такий проект є в Міністерстві… Це проект створення спеціального кліматичного фонду, до якого будуть йти такі кошти. Звісно, це не розгляд, не предмет для розгляду саме нашого комітету, тому що це фінанси і бюджетна сфера. Але ми підтримуємо таку думку.Але я хотів зауважити, що з цього пункту не тільки мають іти кошти на модернізацію підприємств. У нас величезна частина поглинання вуглецю здійснюється за рахунок збільшення зелених насаджень. І з цього фонду мають іти пошти і на заліснення в тому рахунку. І це не менш важливо, ніж зменшення викидів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, давайте, бо вже час іде.
ЮЖАНІНА Н.П. Добре, я …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я знайшов поправку цю Бондаренка. Дивіться, а в чому логіка в 11 раз… Це декілька поправок є, пане Олеже. Ставку податку за розміщення відходів люмінесцентних ламп в 11 разів ви пропонуєте збільшити. А чому?
БОНДАРЕНКО О.В. Для того, щоб створювалось взагалі підняття всіх ставок на захоронення. І тут я сподіваюся, що все ж таки комітет підтримає в повному обсязі встановлення таких ставок для захоронення і небезпечних відходів, і безпечних відходів, ну, тобто обмежена безпечність, а я хотів би все ж таки, якщо ви будете розглядати, то розглядати системно і врахувати нашу правку про внесення до статей з Податкового кодексу ще й окремого розділу, це побутові відходи…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так дивіться, я зараз прочитаю.Надзвичайно небезпечні відходи ви пропонуєте збільшити в 3 рази, високонебезпечні - в 10 разів, помірно небезпечні - в 13 разів, малонебезпечні - в 10 разів, гірничі підприємства - в 2 рази, ну, до 3 гривень…
БОНДАРЕНКО О.В. І ще ми пропонуємо запровадити побутові відходи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І побутові відходи в розмірі 80… Це з фізичних осіб побутові? Чи це з кого будуть?
БОНДАРЕНКО О.В. Це не з фізичних, в жодному разі. Це все ставки на захоронення. Це все ставки, які ми пропонуємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, для побутових відходів …. гривень з тонни замість малонебезпечних 5,25…А як вони відрізняються малонебезпечні від побутових?
БОНДАРЕНКО О.В. Саме так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як вони від побутових відрізняються?
БОНДАРЕНКО О.В. Тому що побутові відходи - це нова класифікація, яка в нас буде запроваджена з прийняттям Закону про управління відходами, і це загальноєвропейська класифікація. В Європі немає такої класифікації, як малонебезпечні відходи. Є побутові відходи - і все. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.В мене надія є… Продовжуйте.
БОНДАРЕНКО О.В. Можна? Вибачте. Якщо ми не запровадимо високий …(Не чути), тобто ставку на захоронення відходів, то і далі буде економічно вигідно везти відходи на захоронення на полігони, я зараз кажу про побутові відходи в часності, тому що вони… в загальному обсязі вони найбільш відомі і найбільш проблемні для екологічної безпеки. І саме тому ми просимо так значно підняти. Тож якщо ми будемо встановлювати економічні стимули для того, щоб створювалася інфраструктура з управління відходами, то ми будемо й далі через рік і через два, і через п'ять, і через десять ми будемо бачити, як побутові відходи завозяться на полігон, площа полігонів збільшується…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Володимирович, дивіться, я розумію все це. Мене цікавить інше. А де визначення побутових відходів? У нас немає визначення побутових… Ми не можемо обкласти те, що ми не розуміємо, що воно є. У нас є малонебезпечні відходи у Податковому кодексі, а побутові відходи ви пропонуєте обкласти, а що це таке, ви не пропонуєте. Розумієте? Це питання принципове.Ярослав Іванович Железняк. Єдина надія, що партія "Голос" підтримає екологів.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, дивіться, я про дискусію щодо ламп …(Не чути) я розумію, в чому проблема … (Не чути) насправді його немає, тому що немає закону. Але логіка про заборону ламп, побутових відходів, вона справді достатньо прийнятна для мене. Тому що умовно, я не знаю, там хтось питався, якщо ви хочете звичайну люмінесцентну лампу зараз в Києві навіть її б десь захоронити, бо єдина там можливість. Це, якщо не помиляюсь, на Подолі люди носять, і причому це умовно пакет буде 250-300 гривень. Звичайно, вам… Це погано, коли лампи викидаються, вони будуть довго перероблятися, зараз не буду читати лекції… Саме тому там ставка про захоронення і відповідальність за порушення повинна бути значно більша. Просто значно економічно … (Не чути) вигідно передати на переробку, ніж її викидати. Це саме стосується відверто і побутових відходів. Це все одно ляже на тарифи. Просто щоб не було ніяких маніпуляцій, то за захоронення побутових відходів ми як громадяни платимо в наших тарифах…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Але нам це треба буде вирішувати… ми зараз готові до цієї дискусії чи ні, але логіка щодо ламп і побутових відходів вона точно працює. По інших позиціях просто не можу сказати...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Шановні колеги, я хотів би нагадати, що...
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександровичу, побутові відходи, визначення є, в Законі "Про відходи" є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А в Податковому кодексі є у нас визначення?
ВОРОБЕЙ С.І. В кодексі - ні, але є в законі. У нас в кодексі написано: все, що не визначено в кодексі, визначається відповідно до інших законів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не бачите тут проблеми?
ВОРОБЕЙ С.І. В Законі "Про відходи" є визначення "побутові відходи". Можна перенести, але який...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Далі. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Отже, колеги, підтримуючи необхідність перегляду ставок щодо захоронення надзвичайно небезпечних речей, такі як є ртуть, люмінесцентні лампи, і стимулювання відповідно створення природних центрів цього, я абсолютно не погоджуюся з включенням до цієї ж правки …(Не чути) відходи гірничих підприємств фактично з 0,49 до 3 гривень, тобто в 3 рази, в 6 разів. Це, на мою думку, неприйнятно, оскільки шкоди для екології це не приводить, а це просто погіршує економічну складову діяльності всієї гірничої промисловості України в незалежності від форми власності, як державну, так недержавну. Це один момент.
А другий момент. Що стосується … (Не чути) за доцільне виділення … (Не чути) колега Бондаренко так вважає. Я за те, щоб відбувалася переробка, але давайте правильно … (Не чути) питання, хто буде це платити? Коли колега сказав: ні-ні, це не громадяни України, він дещо лукавить. Тому що так, сплачувати ці захоронення має компанія, яка вивозить. Але ж вона з повітря гроші брати не буде, відповідно вона в тарифі на утилізацію, коли будемо сплачувати … (Не чути) за оптимізацію. Так от складова частина утилізації буде виходити з цих нових тарифів, які ми встановимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію Івановичу, це нормально, коли ми платимо за захоронення своїх відходів.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ні-ні, ви мене не почули. Я за те, щоб ми платили, просто я сумніваюся, що таке велике підвищення сьогодні є важливим для наших громадян. Тому я за те, щоб були переробні комплекси. Але хто буде покривати різницю в тарифах між тим, що можуть заплатити громадяни, і щоб ми не перетворилися в те, що вони, маючи платити там податок, будуть просто виносити це до лісопосадок, тому що інша складова цього, ми боремося за екологію, а призведе до того, що всі оці небезпечні відходи ... (Не чути) захоронювати, будуть захоронюватись неофіційно. У нас десятки тисяч нелегальних сміттєзвалищ, буде ще більше. Кожен буде ... (Не чути) і викидати деінде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Володимирович, ви не бачите такого ризику?
БОНДАРЕНКО О.В. Пане Андрій, Данило Олександрович, ось тут я вам точно відповім. Бачимо комплексно цю проблему. І саме для того ми розробили, зараз на другому читанні знаходиться Закон про державний екологічний контроль, який саме буде врегульовувати питання щодо контролю за таким незаконним і збільшенням сміттєзвалищ, з одного боку, і утворенням сміттєзвалищ, і відповідальність за ... (Не чути) Це з одного боку.
З другого боку, Закон про управління відходами, який встановлює вимоги до ієрархії поводження з відходами. Коли замість того, щоб у нас зараз ... (Не чути) створення відходів і потім захоронення, а проміжної жодної стадії не було, ми створюємо, ми стимулюємо для створення всіх стадій. Тобто і переробка відходів, і утилізація відходів, і ... (Не чути) має відбуватися саме інертні відходи і ті відходи, які не переробляються. І для того, щоб це, саме ця система запрацювала, однією із складових, я наполягає на тому, що однією з важливих складових має бути ... (Не чути) ставки за захоронення відходів, щоб це було економічно невигідно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, я закінчу, тут одна буквально репліка. Я не проти того, щоб ми не утилізували землі, а переробляли відходи. Я проти того, щоб різні за суттю своєю побутові відходи, високонебезпечні і гірничих підприємств змішувати в одну ... (Не чути) Тим самим мені...
БОНДАРЕНКО О.В. Пане Андрію, якщо можна, я завершу. Є правки до "Перехідних положень", які пропонують збільшувати ці ставки поступово на протязі 10 років, саме 10 років. Це для нас …(Не чути) для створення інфраструктури з переробки.
Стосовно збільшення ставок для захоронення відходів гірничих виробництв. Я вважаю, що … (Не чути) такої ставки ми також створимо умови для переробки цих відходів, для обмеження захоронення. У нас продовжується весь час діяльність з відходами, у нас накопичуються …(Не чути) відходи на сміттєзвалищах, на відстійниках. Але ми можемо їх переробляти. Для цього також є технології. Якщо ми не будемо це робити, то у нас площі земель, які відводяться під створення шламосховищ, вони будуть збільшуватись і збільшуватись.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, ми це не можемо обговорювати безкінечно. Зрозуміла позиція. Магомедов - проти, зрозуміла позиція. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Тільки два слова хочу запитати в Олега. Чи знає він, що в Епіцентрі з ПДВ люмінесцентна лампа коштує 18,50, а податок - 16 гривень за її схоронення. Скажіть, будь ласка, у нас люди здають, мають свідомість того, що люмінесцентну лампу не можна кидати на смітник? Ні. Абсолютно ні. І малого того, щоб здати її, навіть якщо я хочу, так треба з кожної лампи 4 гривні заплатити, щоб у мене її прийняли, а далі пустили її на переробку і на утилізацію.Щодо люмінесцентних ламп. Вони вже давно замінені на флуоресцентні а потім на LED. І скоріше за все, вони використовуються в якихось виробництвах, там, де, можливо, по якимось технічним вимогам треба, щоб це було освітлення і так далі. І наскільки я знаю, ці юридичні особи, які придбають такі лампи, і потім через те, що у них є документ про те, що вони купили ці лампи, мають сплачувати цей податок, але ніхто не платить.Я хотіла би підключити податкову службу для того, щоб вони сказали, як все ж таки вигідніше і правильніше було б зробити з цим податком. Бо я чула таку думку, що цей податок взагалі не справляється.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податкова, дійсно цікаво.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Что касается люминесцентных ламп. На сегодняшний день ситуация выглядит следующим образом. Есть два варианта развития событий.
Первое. Те предприятия, которые заключили договора с производителями люминесцентных ламп, по мере их убытия возвращают эти лампы обратно на утилизацию. Таких примеров буквально пять штук на всю Украину.Теперь что касается розміщення їх на полигонах. В соответствии с правилами работы полигонов размещение ламп на полигонах, поскольку они относятся к первому классу опасности, запрещено в принципе. И поскольку у нас отсутствует в принципе в Украине система передачи ламп на утилизацию с последующей переработкой, то сегодня все, что приходит на полигоны, оно захоранивается бесконтрольно и никакого механизма контроля за количеством ламп, которые попадают на полигоны, нету в принципе. Потому что собственники полигонов сами на себя точно доносить не будут сколько ламп пришло на полигон, тем более, что они этого не могут определить в принципе.Единственное, что хотелось бы еще в этом отношении сказать, что все, что касается отходов первого класса и высокоопасных, конечно сначала необходимо было бы иметь какую-то систему все-таки переработки, а потом, так сказать, пытаться определить какие-то ставки.Потому что, я повторюсь, сегодня все это приходит на полигоны бесконтрольно и без налогообложения совершенно точно. Потому что нету механизма фиксации опасных отходов, которые приходят на полигоны бытовых отходов.Спасибо.
ЮЖАНІНА Н.П. Це реальна картина, я так і думала. Тому що бачила як підходить з люмінесцентною лампою і б'є нею об бачок, смітник, щоб викинути в той бак, людина. Я була шокована і сама навіть вперше побачила як це робиться, хоча я не розуміла, що там є саме шкідливим, але точно знала, що це стосується шкоди для здоров'я людей. Це є, і нікуди воно не зникло. І для чого тоді оподаткування, при тому таку якусь ставку придумуєте, ну, очевидно...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
БОНДАРЕНКО О.В. Ніно Петрівно, вибачте, за такою логікою давайте нічого не змінювати в цій системі. Це ми ці кошти, які...
ЮЖАНІНА Н.П. Ніхто не платить, вам вже сказали.
БОНДАРЕНКО О.В. … на підвищення свідомості населення.
ЮЖАНІНА Н.П. Вам же сказали, п'ять підприємств платить. Так що, для них... треба для галочки. Я - за. Тільки розробіть систему, як ми будемо це обраховувати, як ми будемо це стимулювати. Треба, щоб мені доплачували за здану люмінесцентну лампу так, як це робиться за таку для переробки, і тільки тоді ця система запрацює справді.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Про це ж і Закон про екоконтроль, який вони розробляють, да, Олегу Володимировичу?
БОНДАРЕНКО О.В. Да, саме так, про управління відходами.
ЮЖАНІНА Н.П. От тоді … (Не чути) нам треба знайти платника. Платника нема!
БОНДАРЕНКО О.В. Ніно Петрівно, ми цими правками, таким збільшенням значним ми намагаємося запобігти захороненню. … (Не чути) процедура для переробки.
ЮЖАНІНА Н.П. Так я ж вам сказала: 18,50 - ціна, зараз діючий податок - 16. Ви пропонуєте його зробити там 160... Зробіть 1000 гривень, чого там? (Не чути)
БОНДАРЕНКО О.В. Правильно, нехай не захоронюють, нехай вони їх переробляють.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, вас зараз... Олегу Володимировичу, ти відповідаєш на інше питання, а те, що говорить Ніна Петрівна, вона має сенс, бо якщо не працює система контролю за справлянням податку, ми можемо поставити ставку і мільйон, але вона все одно не буде сплачуватися. Якщо є невідворотність покарання за несплату і ставка буде така, як є зараз, то будемо мати на багато кращі результати. А у нас, на жаль, екоконтроль взагалі не працює. І в цьому сенс, в цьому коріння є.Можливо, коріння є в системі податку, тому треба (Не чути) наприклад, повністю змінювати. що ми маємо претензії до Мінфіну, що немає до цих пір узгодженого законопроекту від Кабміну. І в цьому стані, в якому зараз відбувається справляння СО2, це бутафорія скоріше, це таке, знаєте, ми робимо вид, що ми його справляємо, а вони роблять вид, що вони його сплачують.А щодо лампочок, ну, дійсно, це ж шокуюча інформація від податкової, і підняттям ставок це точно не можна зробити.Андрій Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Я дуже коротко, я хочу продовжити вашу промову стосовно контролю. Ліси вирізаються і вирізаються. Контроль існує, але економіка, по-перше, економіка, скажемо так, вкрасти, вона працює, і ліси зникають.
Друге. Я вважаю, що наша дискусія - це початок дискусії, і приймати рішення зараз, це буде дуже передчасно. Тому я вважаю, що це потрібно робити, але потрібна дискусія з бізнесом, яку я, наприклад, хотів би приймати в цьому участь, і вважаю, що наші колеги, нашого комітету теж. І тому вбивати так підприємство - це дуже-дуже буде поспішне рішення.
Я хочу привести вам дуже гарний приклад. У 2019 році ви пам'ятаєте всі, правка 8, наш комітет проголосував, бізнес потім вийшов і сказав, ні, так ми не можемо, і наш же ж комітет проголосував і сказав, повністю змінив це рішення. Тому що ми почули бізнес, і то реально була проблема. Але нічого не змінилося, но ми зате почули бізнес.Тому я вважаю, що ми маємо далі працювати з цим питанням і зробити систему, національну систему, яка екологічного контролю, де ми будемо чітко розуміти, куди… конкретно по яких програмах будуть кошти тратитись.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, я повністю погоджуюсь з аргументами податкової, Ніни Петрівни, пане голово, з вами.Але дивись, я людина, яка реально здає оці лампи. Це в Києві складно …(Не чути) шукали, з родини одна або дві … (Шум у залі) І це вже достатньо дорого, ну, тобто якщо в комерційну здавати, от навіть як мені побутовому споживачу, то це достатньо дорого виходить.
Повинен бути збір більше, але тільки збір не допомагає, тому що і так, якщо ти хочеш це офіційно здати, це достатньо б'є по кишеням. І тут, напевно, представники податкової, вони праві, що воно тільки в комплексі працює, тому що безліч, в тому числі і наших колег, ці лампи реально просто беруть і викидають в загальний смітник і ти нічого тоді не зможеш зробити, окрім як якогось залучення. Те саме стосується і іншого оподаткування. Я повністю погоджуюсь, що комплексно з цим фондом якось воно повинно вирішуватися. Я не впевнений, що ми зараз це можемо зробити, хоча по лампам готовий голосувати хоч в 30-40 разів, але єдине, що воно допоможе тільки сумнівним платникам і домогосподарствам, а їх у нас дуже мало.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
БОНДАРЕНКО О.В. Данило Олександрович, якщо можна…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Муса Магомедов і давайте потім на завершення вам слово і будемо визначатись.Магомедов. У Магомедова пропав навіть голос від таких ваших пропозицій.
МАГОМЕДОВ М.С. Буквально одна минута. Когда господин Бондаренко говорит о том, что это стимулирующие налоги, я бы хотел задать следующий вопрос. Для чего стимулировать горнодобывающие компании страны? Каким образом он собирается стимулировать и что стимулировать, поднятием налога на размещения неопасных отходов в шесть раз, не добывать руду? То есть что мы стимулируем? Это порода, которая складывается, которая обрабатывается, которая после этого рекультивируется. Что мы стимулируем поднятием в шесть раз налогов на неопасные отходы, эта порода? У меня такой вопрос.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
БОНДАРЕНКО О.В. Мы стимулируем переработку этой породы … (Не чути) в другим процессах, в процессах, например, дорожного строительства, в процессах … (Не чути) тех же самых и так далее. То есть мы просим бизнес не размещать это на землях, которые могут быть пахотными землями, в последствии могли бы быть, могли бы землями для использования промышленности, размещение там каких-то строений того же производства. Но они просто занимаются сейчас породой.
МАГОМЕДОВ М.С. Я ждал этого ответа. Для того чтобы стимулировать на самом деле в дорожное строительство, нужно применять закон для использования этих шлаков, отходов, буду называть … (Не чути) всего-навсего 10 процентов при дорожном строительстве и их будет становится меньше. Вот такой закон нужно принимать. Потому что если этого не происходит, с ним ничего сделать нельзя. Это должна быть такая политика государства, что это нужно использовать. Примите такой закон и все будет нормально. Но вы же в этом направлении не работаете, вы просто поднимаете ставку и все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Отже, давайте завершувати вже обговорення.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Данило Олександрович, можна ще?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький, будь ласка. Да, Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово.
Чисто для статистики. В нас в цілому ... (Не чути) 350 мільйонів тонн твердих відходів, з яких ... (Не чути) третій - центральний ГЗК, четвертий - ... (Не чути) і так далі. Цілком зрозуміло, хто це буде платити. У мене все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Отже, будь ласка, Олег Володимирович, давайте одну хвилину на завершення і будемо вже переходити до інших питань.Да, звук тільки ввімкніть, будь ласка. Звук, тільки ввімкніть, будь ласка. Звук ввімкніть.
БОНДАРЕНКО О.В. Це не я. Да-да, я не вимикав сам. Дякую вам.
Колеги, шановний Данило Олександрович, я все ж таки прошу повернутися до своїх правок саме щодо захоронення відходів. У даному випадку якраз у нас повністю має бути найближчим часом прийнято система і державного екологічного контролю, система управління відходами. Я наполягаю на тому, що ті правки, які запропоновані зараз, вони, можливо, на відміну, я так беру на себе такий ризик сказати, на відміну від попередніх правок вони пропрацьовані, вони не становлять надмірного навантаження на бізнес, тому що пропонується їх застосовувати частково протягом десяти років.Ще раз повторю. Чому так? Тому що ми протягом десяти років за нашими підрахунками створимо, однозначно створимо систему для переробки побутових відходів і небезпечний цикл відходів. Але якщо це не буде йти одночасно з підняттям ставок на захоронення, то все одно будуть везтися на захоронення на полігони. І у нас ми просто будемо відстроковувати вирішення цієї проблеми на наступних наших …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.
БОНДАРЕНКО О.В. Тому вважаю, що ці правки є … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Відпускаємо вас.
БОНДАРЕНКО О.В. Данило Олександровичу, я вибачаюся, а чи буде голосування?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми зараз, ми будемо зараз визначатися по цьому та по іншим вопросам також, обов'язково.
БОНДАРЕНКО О.В. Дуже вам дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мене цікавить позиція Мінфіну. Ви вивчали поправки, особливо щодо захоронення?
ВОРОБЕЙ С.І. Ми вивчали ці поправки. І ми наполягаємо на редакції першого читання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А в редакції першого читання ви піднімали ці ставки за яким принципом?
ВОРОБЕЙ С.І. Ми виходили лице індексацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Індексацію на 5 відсотків, да?
ВОРОБЕЙ С.І. Да. СО2 - до 30, і в 10 разів ми … Тоді скиди у водні об'єкти там в 10 разів ми запропонували, у 8 разів запропонували...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, ми можемо розглянути можливість по певним категоріям все ж таки трошки підняти ставки?
ВОРОБЕЙ С.І. Можемо розглядати будь-що, але це дійсно треба дивитись як це вплине на вартість кінцевої продукції. Ми боїмось, що ми втратимо кінцеву продукцію, вона зменшиться, тому що підвищаться ціни і втратимо інші податки. Тому хотілось би помірковано до цього підійти. Але розглядати можемо, якщо в нас є час…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, в нас часу немає.
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте завтра з екологічним комітетом ще подивимось.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, давайте…
ВОРОБЕЙ С.І. Але ми не бачимо такої важливості…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо таким чином. Я вважаю, що ми… От дійсно я дякую Олегу Володимировичу за те, що він назвав до того ми вже прийшли самостійно, що недостатньо пропрацьовані були пропозиції щодо соленої води і щодо СО2. Я пропоную залишити СО2 в тому обсязі, в якому є, в Міністерстві фінансів пропонували до 30 гривень, а солену воду поки не чіпати.Щодо поправок, щодо захоронення відходів. Я пропонував би екологічному комітету разом з Мінфіном провести консультації сьогодні і на завтра, щоб ми вийшли вже з якимось рішенням, можливо, трошки щось там піднімемо, але неістотно. Підходить таке рішення? Хтось буде заперечувати з комітету?Да, Марусяк, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Данило Олександрович, там зараз розробляється екологічний закон 6004 ще в другому читанні про екоконтроль. Я рахую, що треба ці питання піднімати після того як ми ті закони приймемо. Там буде і про модернізацію, і про використання цих коштів, і…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ці питання, Олег Романович, там три питання?
МАРУСЯК О.Р. Ні, я маю на увазі про збільшення зараз любих екоподатків після того як розглянуться закони екологічні в Раді.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви виступаєте проти збільшення до 30 гривень, з 10 до 30?
МАРУСЯК О.Р. Ні, 30 гривень, так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я ж тільки що це проговорив.
ЮЖАНІНА Н.П. … (Не чути) мою поправку 1034 про поступове підвищення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна…
ЮЖАНІНА Н.П. Так як колись було, Світлана Іванівна, не 30 гривень з наступного року, а все ж таки … (Не чути) нова методологія.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми проводили консультації, ну, 30 гривень влаштовує всіх. Давайте на цьому зупинимося.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, я ще такого не чула, що 30 гривень влаштовує всіх. 40 відсотків тільки із того реєстру, за що мають платити, платить. І ви говорите, що 30 гривень влаштовує всіх.
ВОРОБЕЙ С.І. Нина Петровна, на сегодняшний день это минимальная ставка в Європі, меншої немає. Ну, давайте хоч мінімум введемо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дивіться, Ніна Петрівна…
ЮЖАНІНА Н.П. А в Польщі скільки? 7 центів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ні, Боже упаси. Скільки в Польщі?
ЮЖАНІНА Н.П. Я вам зараз скину. Це все роздавали нам…
ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, Ніна Петрівна, не потрібно….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, у нас меньше всех в Европе.
ВОРОБЕЙ С.І Все є в нас. У нас все є. 1 євро в Польщі - це найменший податок в Європі. Ми навіть менше робимо не 30…
ЮЖАНІНА Н.П. А ми з чим конкуруємо? У нас польські товари, польське виробництво скоро заповнить всі прилавки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте… Ви хочете на голосування поставити, давайте я поставлю на голосування. Хочете?
ЮЖАНІНА Н.П. Я хочу, якщо у вас є також бажання. Якщо у вас немає бажання, не витрачайте час.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене немає бажання, тому що… Ніна Петрівна, я провів в цих консультаціях все літо, я знаю, що 30 гривень - це сума, на яку… втричі збільшення, це те, що влаштовує і галузь, і Мінфін, і всіх влаштовує. Це компромісна певна сума. Потім будемо ще підвищувати, але не зараз.
Щодо морської води. Погоджена позиція, ніхто не заперечує? Олексій Ковальов, заперечує?
КОВАЛЬОВ О.І. Ні, ні, так, а яка позиція погоджена, просто, щоб… можна озвучити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. По морській воді знімаємо це питання.
КОВАЛЬОВ О.І. Так ми знімаємо питання чи морську воду включаємо?
МАРУСЯК О.Р. На морську воду не ставимо ренту. Не буде ренти поки що на морську воду.
КОВАЛЬОВ О.І. Все, я понял.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтверджую, на морську воду ренту не вводимо. Погоджено?
ВОРОБЕЙ С.І. Це плата за використання, це не рента.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?
ВОРОБЕЙ С.І. Плата за використання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 30 відсотків. 30 гривень підвищуємо екологічний податок. Друге питання. І третє питання. Завтра поставимо крапку по екологічному податку після консультації в Мінфіні, по оплаті за викиди. За захоронення, господи боже мой. Плати за захоронення.Погоджено всіма? Немає заперечень?
_______________. Немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Володимирович, я просив би вас з Мінфіном відпрацювати.
БОНДАРЕНКО О.В. Або комітет, або Міністерство обов'язково зв'яжеться з Мінфіном.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз тільки, будь ласка. Бо ми завтра повинні прийняти з вами остаточне рішення.Дякую.
БОНДАРЕНКО О.В. Да, да, звісно, сьогодні.
ЮЖАНІНА Н.П. А назавтра точно є комітет, пане голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зараз ми про це поговоримо.
Отже, які ще питання у нас залишились? А, давайте проголосуємо цей екологічний податок вже от в тій редакції, в якій я тільки що сказав. Це без захоронення, да?
Значить, ставлю на голосування пункт 72 правої колонки в редакції, розданій народним депутатам, з урахуванням виключення підпункту 1 та підпункту 2… виключення з… Підпункт 1 та з пункту 2 слова та цифри "Азовського та Чорного морів - 200". Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.Васильченко.Воронько.
Господи, где все делись? Така цікава дискусія була. Да, позовите.
Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега. Горват! Герега є? Олександр Володимирович!Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Данило Олександрович, можна я проголосую "за"?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, голосуйте "за".
ГЕРЕГА О.В. Доброго дня! Перепрошую, Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега - за.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - теж за.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за. І просить всіх членів комітету підключитися і підтримати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.В. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська - за. Дякую.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.Ляшенко.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.Южаніна. А, Южаніна є. Вибачте.
ЮЖАНІНА Н.П. Я утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це "утрималась"? Ми з вами приймаємо рішення, за яке ви агітували. Морську воду виключаємо. (Шум у залі)
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я за ту нову методологію, яка вже озвучена, і хотіла, щоби скоріше вона була. Якби ми зараз її проголосували, то я впевнена, що через місяць би був проект закону, який би ви підтримали з усіма збільшеними податками. А так виходить, знову знайшли козлів відпущення, будуть платити ті ж самі, що й платили за те, чого немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, це питання проголосували.
Далі питання щодо екологічного податку в 30 гривень. Будемо голосувати? Треба голосувати? Не треба голосувати. Рішення вважаємо прийнятим в редакції правої колонки.
Плата за захоронення відходів. Завтра будемо розглядати.
Що у нас ще було на сьогодні в таблиці? Все?
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я по воді "за". Я утрималась по СО2. А у вас воно в одному чи не в одному було? Я не знаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А по воді ви "за". Це по воді було. А по СО2 ми не голосували взагалі. Ми прийняли так, як є.
ЮЖАНІНА Н.П. Все. Тоді по воді я "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Правка Ковальова.
КОВАЛЬОВ О.І. Данило Олександрович, у мене є одна правка стосовно контролю 11085. Ми її сьогодні розглянемо чи завтра?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, сьогодні давайте.
Давайте, будь ласка, 11085, правка, що встановлює… Будь ласка, хто хоче висловитися щодо правки Ковальова 11085, це контроль від…
Да, будь ласка. Скажіть.
КОВАЛЬОВ О.І. Правка що посилює, вона посилює саме контроль за незаконним обігом підакцизних товарів, а саме … (Не чути)
Якщо всі озвучували, що 15 відсотків у нас знаходиться в тіні. Тому я вважаю, що, в принципі, правка є нормальна, але вона відхилена була на робочій групі. Але вважаю, що, в принципі, її можна приймати, оскільки по суті ми суб'єкти господарювання, ми їх …(Не чути), а тільки надаємо можливість, щоб вони могли разом з контролюючим органом контролювати саме обіг і могли маркувати, і слідкувати за своїм товаром саме. Тому от якщо є заперечення в комітеті, можливо, хочу послухати їх, чому саме хто проти, якщо є такі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Контроль за реалізацію тютюнових виробів. Хто - за, хто - проти, давайте обговоримо.
ЮЖАНІНА Н.П. Які саме поправки, не почула?
КОВАЛЬЧУК О.І. 11085.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що Холодов хоче висловитись? Не хоче. Ніна Петрівна.Мінфін, ваша позиція.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми проти цієї правки, оскільки це правка фактично, ну, якщо просто говорити про трек-енд-трейс. Але трек-енд-трейс - це занадто складна система, щоб її виписувати в десяти рядках.Можу поінформувати. Я сьогодні…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми з вами за трек-енд-трейс?
ВОРОБЕЙ С.І. Ми - за. Але ця правка вона ні про що, вона працювати не буде. Я хочу поінформувати. Сьогодні з Мінцифрою розмовляла, в листопаді буде запущено пілот по електронній акцизній марці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це трек-енд-трейс, да?
ВОРОБЕЙ С.І. Да. Це буде перший шлях, перший крок до трек-енд-трейс. Він буде базуватись на існуючій системі контролю в ДПС, тобто він враховує, і далі розповсюджується також і на виробників. Це окрема тема, яка, по-перше, це 3304а, якщо пам'ятаєте?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Є вже такий напівсирий законопроект, який ніяк нікуди не рухається, тому що там незрозуміло як він повинен працювати.
Ця правка, при всій повазі до пана Олексія, вибачте, але вона просто декларативна і не потрібні, скажемо так. Збудження на ринку знов призведе, а цього не потрібно. Ми робимо трек-енд-трейс, він буде обов'язково і до кінця року ви вже будете мати перші результати по ньому і навіть без цієї правки.
КОВАЛЬОВ О.І. Можна відреагувати? А в чому саме призведе до збудження?
ВОРОБЕЙ С.І. Тому що трек-енд-трейс сам по собі - це система, яка зачіпає не тільки контролюючі органи, але і виробників. Для того, щоб трек-енд-трейс працював повноцінно виробники повинні вкластися в певне обладнання, повинна бути система контролю доступ до і технологічних процесів виробника. Це все потрібно прописувати дуже детально, тому що це і авторське право, це комерційна таємниця, це персональні дані, це дуже великий обсяг робіт. Крім того, це програмне забезпечення, яке повинно бути адаптовано як податковою, так і виробника, інакше воно працювати не буде. Це наскрізна система, яка повинна працювати, буде адаптована і у виробника, і у ДПС. Тому самі по собі слова, вони вже є. 3304 ми ж розглядали, він не пішов саме тому, що немає конкретики.
КОВАЛЬОВ О.І. Можна? От можна вам запелюю? Тут же ж написано в правці так: "Має право".
ВОРОБЕЙ С.І. Тому я і кажу…
КОВАЛЬОВ О.І. … (Не чути) має право самостійно визначати засоби і форми захисту, тобто процес.
ВОРОБЕЙ С.І. Сьогодні всі мають право. Це право ні в кого ніхто не забирав.
КОВАЛЬОВ О.І. Так, давайте закріпимо в Податковому кодексі. Просто, чому ні?
ВОРОБЕЙ С.І. Хвилинку, воно закріплено в Конституції, перша частина статті 19.
КОВАЛЬОВ О.І. В 13 статті теж кожному гарантується право на землю.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми працюємо над цим.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, стоп! Давайте без цього… вже всі трошки видохлися.Холодов. Да, Холодов. Зі звуком бажано.
ХОЛОДОВ А.І. Звук є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, все, прекрасно.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую.Шановні колеги, я хочу підтримати Міністерство фінансів і сказати, що тема, яку ми з вами зараз обговорюємо, тема звучить так: де ми передаємо виробнику або (або!) и оптовику можливість державного регулювання, де оптовик або виробник може своїм рішенням зупинити, він має зупинити відгрузку товару, якщо той, кому він продає продукцію, не дав якусь інформацію. Це створення монопольного дистриб'ютора або єдиного оператора, який був прийнятий у вересні минулого року, який не спрацював. Тобто ми маємо передати функції держави виробнику або оптовику. Це нонсенс, і ми, дійсно, давайте перенесемо це питання у законопроект 3044а, де є регулювання.
Тут взагалі немає ніякого питання стосовно податків, які зараз ми з вами… Це податкові законопроекти. Яке державне регулювання ми маємо тут розглядати? Це нонсенс. (Шум у залі)
КОВАЛЬОВ О.І. Можна відреагувати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, Олексій Ковальов, будь ласка.
КОВАЛЬОВ О.І. Так в правці не сказано жодним чином, що ми з Державної податкової служби забираємо функцію контролю. Перше.
Друге. Ми всі знаємо, якщо Державної податкової служби часто виходить на точки, які реалізують контрафактні акцизні… підакцизні товари, і часто поліція не реагує на це. І тут не залежить від податкової служби, чому як би цей момент … (Не чути) і не забирає цей товар. А просто Міністерство внутрішніх справ деякий час приходить після того, як вже податківець прийшов на точки, і він свідомо не приходить.Тому правка про що, про те, щоб самостійно визначали виробники саме засоби і форми контролю свого. І жодна норма не встановлює, що ми передаємо функції контролю Державної податкової служби на приватний сектор. Якщо є таке положення в цій правці, то, будь ласка, озвучте як воно саме звучить.
ХОЛОДОВ А.І. Дивіться, коли вчора розглядали це питання і дали можливість податковій службі з відео, фотофіксацією, якщо немає якихось документів, ліцензія забирається, якщо недопуск до… про перевірки, забирається. Ми зробили вже стільки кроків, щоб задавати бізнес, ще й даємо можливість, щоб оптовик "білому", який не надав якусь інформацію про продукт, не випускав продукцію. Люди добрі, так, а чому це з цигарками? І якщо ви хочете знищити нелегальну торгівлю, тут ця правка не допоможе. Хлопці, давайте перенесемо цей розгляд… Це, ще раз повторюю, не має ніякого відношення до податкового закону, законопроекту - це держрегулювання. Будь ласка, давайте розглядати згідно законодавства.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, дозвольте репліку, щоб було конкретно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Практично тут створюються, якби не створюється, а дається право виробнику і імпортеру створити паралельний контроль, причому з наданням документів про рух тютюнових виробів, і такі права, які сьогодні навіть податкова не завжди має, тому що ми обмежуємо їх в праві подавати запити навіть, ми їх заставляємо звітувати про те, навіщо цей запит, вказувати інформацію. Тут намагається система трек-енд-трейс в ручному режимі, скажемо так, буде працювати. Це те, що… Це неправильно, тим більше, що ми ж хочемо зробити нормальний трек-енд-трейс. Давайте не перебивати один одного, не переходити одне одному дорогу.
ХОЛОДОВ А.І. Я за трек-енд-трейс , і 3044а дасть можливість зробити контроль, який потрібно державі.
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, 3044а, може, і ні, а доопрацьований, як ми його доопрацьовуємо, да, дасть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте ми зараз не будемо визначатись. Завтра також визначимось з цим питанням. Поправка Ковальова.
КОВАЛЬОВ О.І. 11085.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 11085. Дякую.
Отже, я так розумію, що ми розглянули всі питання. Я хочу також зачитати під стенограму. Ми вчора чи позавчора, коли це було, позавчора розглядали поправку Южаніної 1966 щодо участі у перевірках документальних невиїзних платників податків. Ми з'ясували, що поправка не є досконалою, її треба доопрацювати. І на сьогодні її доопрацювали разом з Міністерством фінансів, з податковою. І є узгоджена редакція, яку я зараз хочу запропонувати.
Пропоную доповнити комітетською правкою праву колонку таблиці законопроекту до другого читання комітетською правкою такого змісту: розділ І проекту доповнити новим пунктом такого змісту: пункт 79.2 статті 79 після абзацу першого доповнити новим абзацом такого змісту: у разі надіслання (вручення) відповідно до статті 42 цього кодексу платнику податків (його представнику) копії наказу про проведення документальної позапланової невиїзної перевірки та письмове повідомлення про дату початку та місце проведення позапланової невиїзної перевірки шляхом надіслання за адресою (місце знаходження, податкової адреси) платника податків рекомендованим листом з повідомленням про вручення документальної позапланової невиїзної перевірки (крім перевірки … (Не чути) статтею 200 цього кодексу) розпочинається не раніше 30 календарного дня з дати надіслання такого повідомлення та копії наказу. Абзац другий відповідно вважати абзацом третім.
Якщо зауважень немає, пропоную прийняти таку редакцію в правій колонці. Нема зауважень, да? Всім дякую.
Отже, щодо завтра. Дивіться, у нас з вами є необхідність розгляду двох питань завтра: це законопроект 5600 (ми повинні все ж таки його завершити) і законопроекти 5850, 5851. Це банківські законопроекти, які ми повинні уже у вівторок, на жаль, в такі стислі терміни, але віддати до зали. У нас сьогодні останній день прийняття поправок до цих законопроектів, і ми повинні завтра з вами розглянути таблиці до цих законопроектів. Це банківські законопроекти, про Нацбанк. Ви знаєте, да, це законопроекти, якими ми виконуємо свої зобов'язання з нашими партнерами у тому числі. І ці законопроекти ми повинні з вами розглянути, прийняти завтра. Для цього нам потрібно з вами вийти з 5600 і розглянути його повністю.
У нас залишаються на завтра питання. Перше питання - це руда. Друге питання - це акциз на "зелених". У тому числі правка 9943 Марусяка. Третє питання - курятина, єдиний податок четвертої групи. Ну, там багато пунктів, але багато пунктів у зв'язку з тим, що там є ті положення, які ми сьогодні зняли вже. Тобто там насправді один рядочок. Правка Леонова 9421. Правка Сови 10045. Плата за захоронення відходів. І поправка Ковальова 1185.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Вибачаюся. …(Не чути) технічні правки. Єдине, що зараз з секретаріатом вирішимо, можливо, там є хтось, тому що я бачу, там … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняка. Добре. Все. На цьому все.
Ми з вами повинні дати… Що, 5600?
МАРУСЯК О.Р. По 5600 ми в понеділок не будемо розглядати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми розглянемо завтра і завтра вийдемо з нього вже.
ЮЖАНІНА Н.П. ... (Не чути) мою поправку одну не назвали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яку?
ЮЖАНІНА Н.П. По ковідним витратам врахування…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви що її не відпрацювали? Ви її не відпрацювали? Я ж давав доручення відпрацювати з податковою.
ЮЖАНІНА Н.П. Ми не відпрацьовували, ви її не називали, там все нормально. І було написано в таблиці "врахована", але в праву колонку не перенесена.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка, з'ясуйте зараз це питання.
Пожалуйста, Віта, отработайте эту правку. Я ж просил отработать правку по ковидным.
РЄПІНА Е.А. Данило Олександрович, можна питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Скажіть, будь ласка, а ми завтра і банківський будемо розглядати? Я ще правку не до кінця подала.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви не поспішайте.
РЄПІНА Е.А. Ну, як же не поспішайте, ми зараз весь час втратили на 5600, а … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, там є певні… Давайте, ви поспілкуйтесь, будь ласка, з…
_______________. Со старшими товарищами, назовем это так, поспілкуйтеся. Вам скажуть, що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Со старшим товарищем Боцулой Татьяной нашим. Поспілкуйтесь, будь ласка, з Тетяною Боцулою і з'ясуйте щодо цих правок.
Але хочемо ми чи ні, нам треба завтра це зробити, бо, на жаль, у нас терміни дуже стислі. Тому я просив би завтра ввечері зібратися і по банківському, і по цьому. Окреме в нас буде засідання, зараз порядок денний надішліть, будь ласка, на завтра на 16:30. І, вибачте, будь ласка, я розумію, що я вам порчу вечер пятницы, но у меня просто другого выхода нет. Поэтому…
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ні, почекайте, які 16:30, такого бути не може?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому, Ніна Петрівна?
ЮЖАНІНА Н.П. Тому що ми ж домовлялись до 15-ї. Я маю о 15-й їхати далеко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А телефон?
ЮЖАНІНА Н.П. Щоб з вами з траси? Я в Харків їду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли? Так поїдьте завтра зранку. Давайте ми на 17:00 перенесемо.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, там заходи просто. Давайте зранку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зранку ми не можемо. Ну, ми не можемо зранку. Нам треба зранку ще підготувати, вичитати таблицю, підготувати все, і, можливо, там щось вилізе таке, що…
Да, будь ласка, Ярослав Іванович.
ЮЖАНІНА Н.П. Так давайте зранку 5600 закінчимо, а потім банківський. Я вже буду в дорозі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ну, ми не можемо. Нам треба завтра зранку ще час. Нам треба час.
Да, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, що дали слово.
П'ятниця вечір, справді, важкий період, м'яко кажучи, умовно, я так розумію, що у колег теж, хто їде в Київ або навпаки з Києва. Можливо, якщо у нас буде консенсус, я знаю, що зараз нарвусь на критику, просто це явно краще ніж п'ятниця завтра в вечором.
У вихідні, ну, якщо це буде всім зручно. Я розумію, слухайте, у мене у самого плани. Ну, просто, щоб воно якось по людські було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В суботу зранку. Які будуть пропозиції?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Із ваших …(Не чути) я зрозумів, що є переконлива позиція влади прийняти до понеділка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович, будь ласка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, при всій повазі. От давайте будемо реалістами. Я розумію, що ви готові спробувати пригнути вище голови, але так просто людина зроблена, що вище голови не пригнеш. Якщо у нас до вечора є час подачі правок, і навіть колеги з правлячої фракції також вони ще не подали, то однозначно, навіть якщо всю ніч буде працювати секретаріат, то і зранку ви нам видасте зведену таблицю, то у депутатів по 5850 не буде часу з нею працювати, враховуючи те, що у нас ще залишилось питання по 5600. Якщо ми хочемо розпочати о 16:30, залишивши найсмачніші частини 5600 на кінець, по якій якраз і тривають консультації, наскільки я розумію, то ми закінчимо вже за полночь, що буде порушенням повністю трудового законодавства. Ну, і я вже не кажу про порушення регламенту.
Тому я пропоную тим, хто дуже сильно радить, все-таки вам спробувати це зробити, бо… Просто пояснити, що ... (Не чути) нікуди не втече, ви ж на наступному тижні розглянете такий бажаний 5850, давайте нормально розглянемо 5600, тому що це насправді важливо, і те, що залишили на закуску, воно теж буде вимагати часу, щоб оці чотири дні, які ми витратили, не закінчились великим скандалом і … (Не чути) Тому 5850 просто на наступний тиждень і все. Інакше, просто завтра кворуму не буде, от побачите, я просто так думаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
ЮЖАНІНА Н.П. Я вас дуже прошу, що я хочу приймати участь в обговоренні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми також хочемо.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте в неділю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер.
(Загальна дискусія)
Дивіться, два варіанти в нас є. У нас є п'ятниця 16:30 - перший варіант, другий варіант - у нас є субота ранок. Як ви хочете?
ЮЖАНІНА Н.П. Я за суботу.
МАРУСЯК О.Р. Я також за суботу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, хоча би можна плани перенести. В п'ятницю вже неможливо…
ІВАНЧУК А.В. А чим вам понеділок поганий день, я не розумію?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо якщо ми розглянемо з вами в понеділок, після наших рішень треба буде ще сформувати таблицю, ми втрачаємо понеділок, а нам понеділок дуже потрібний, розумієте? Я дуже відверто з вами зараз говорю.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило!
ІВАНЧУК А.В. Тоді п'ятниця. Ніна Петрівна, давайте в п'ятницю, робочий день…
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, пане Данило, все рівно таблиця має бути десять днів на руках у депутатів. І тому ви на наступний тиждень її не встигнете провести. Тому давайте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба нас недооцінювати. Дивіться, була в нас практика і на наступний день приймали ми, і у вас така практика була.
ІВАНЧУК А.В. Та, почекайте, почекайте.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути)
ІВАНЧУК А.В. Я в суботу не можу, Данило Олександрович. Завтра, будь ласка, в любий зручний для всіх час. Субота-неділя, я навіть думаю, що ми будемо і в суботу, і в неділю, я запланував собі поїздку на … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте на 16:30 завтра.
ЮЖАНІНА Н.П. Я поїздку на округ з 16-ї години, бо ми регламент оговорили - з 10-ї чи з 11-ї до 15-ї.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я всіх розумію. Я передбачав, що буде невдоволення. Але я прошу всіх увійти в положення щодо важливих банківських законопроектів, які ми повинні відпустити з комітету. Дуже прошу всіх.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Про банківські чи про 5600 теж?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми не можемо перейти до банківських законопроектів, не завершивши 5600.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми можемо проголосувати перенести.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Мы должны…
_______________. Ми завтра працюємо чи не працюємо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, працюємо завтра о 16:30. Дякую.

