СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
(в режимі відеоконференції)
04 грудня 2020 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго ранку! Пропоную починати. Роблю перекличку у нас. Шановні колеги, вже є кворум. Так, поїхали.
Гетманцев є.
Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Нема Абрамовича?
Дубінський. Нема.
Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, є.
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов, бачу, є.
Палиця. Нема? Доручаю Железняку Ярославу Івановичу рахувати голоси.
Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Есть. Доброе утро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброе утро, Ирина Валерьевна.
Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Есть, вижу.
Васильченко. Бачу.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Доброго ранку. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку.
Володіна. Нема? Нема.
Герега. Нема?
Горват. Нема?
Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. Є, присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Заблоцький. Бачу. Заблоцький!

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Іванчук. Був Іванчук, да?
Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброго ранку. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Козак. Нема.
Колісник. Колісник!
Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. Єсть.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кулініч. Нема.
Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Іванчук є. 

ІВАНЧУК А.В. Доброе утро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, бачу.
Так, Ляшенко. Нема? Нема.
Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. Добрий день. Є, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий ранок.
Мотовиловець. Бачу.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ніколаєнко. Нема? Нема.
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Всім вітання, доброго ранку. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку.
Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Доброго ранку. Рєпіна присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова. Бачу.

СОВА О.Г. Доброго ранку. Да, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку.
Солода нема.
Устенко.  Бачив Устенка десь.

УСТЕНКО О.О. Устенко є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шкрум. Нема?
Южаніна. Нема.
20, да? Є кворум. Дякую всім, що під'єдналися.
Насправді у нас є одне питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо соціальної підтримки платників податків на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS (№ 4430). Є представники від Офісу Президента?

ДЬЯЧЕНКО О.Ю. Доброго ранку! Є. Олена Дьяченко, директор Директорату з питань економічної політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вибачте, будь ласка. Я перед тим, як ми перейдемо до обговорення, я отримав лист від Холодова Андрія Івановича щодо того, щоб розглянути і його законопроект також на нашому засіданні. Але я хочу пояснити причини, чому його нема в порядку денному: тому що ми для президентського законопроекту проголосували з вами в залі скорочення строків для подання альтернативних законопроектів, і цей строк учора перебіг. Тому ми його можемо розглядати сьогодні. А законопроект ваш, Андрій Іванович, у нього ще строки не перебігли, і тому ми його не можемо розглядати відповідно до Регламенту. І він не є альтернативним за 100 статтею Регламенту до цього законопроекту, він є іншим законопроектом.
І ще одне повідомлення. Також, може, хтось бачив на сайті Верховної Ради, я вчора подавав свій альтернативний проект до цього законопроекту. Але я його відкликав, тому ми його не розглядаємо взагалі, і ні зараз, ні в залі взагалі він не буде розглядатися.
Будь ласка, 5 хвилин - Дьяченко.

ДЬЯЧЕНКО О.Ю. Доброго дня, шановні депутати! Відповідно до 93 статті Конституції України Президент вніс три законопроекти, основний з яких є законопроектом щодо підтримки соціальної застрахованих осіб та суб'єктів господарювання на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, та для реалізації якого вносяться зміни до Податкового кодексу України та інших законів України, як Державний бюджет України, для наявності ресурсу для виплати такої допомоги, яка передбачається змінами в статтю 28, це фонд COVID.
Президент України виніс цей пакет законопроектів як невідкладний для позачергового розгляду Верховною Радою. Законопроект, який є у вас зараз на розгляді, він передбачає додатково до питань на включення: соціальні виплати, які буде зроблено фізичним особам та юридичним особам їх оподаткованого доходу. Також пропонується надати платникам податків деякі пільги чи допомогу. Це списання податкового боргу платників податків у разі, якщо сукупний розмір боргу платника за усіма податками і зборами не перевищує 3 тисячі 60 гривень станом на 1 листопада 20-го року, відстрочення до 29 грудня 21-го року погашення податкового боргу, якщо це самозайнята особа та фізична особа-підприємець, у загальній сумі не перевищує 6 тисяч 800 гривень. За умови сплати основного податкового боргу протягом 6 місяців з дня набрання чинності законом будуть списуватися пені та штрафи.
Також для облегшення роботи податкової служби в частині ризиків та витрат, які здійснюються податковою службою для витребування боргів, ми пропонуємо збільшити поріг обсягу податкового боргу для застосування заходів його стягнення до 3 тисяч 60 гривень. Тобто якщо сума боргу не перевищить 3 тисячі 60 гривень, то податкова служба не буде застосовувати стандартні правила застосування заходів, що дає податковим органам більш ефективну роботу дійсно з великими платниками і порушниками податків.
Також формується спеціальний реєстр набувачів одноразової компенсації відповідно до основного Закону про соціальну підтримку для того, щоб податкова служба мала змогу сформувати реєстр, зробити перевірку та виплатити допомогу у 2020 році.
Це основні положення цього законопроекту. Я з урахуванням того, що Президент надав, прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. 
Я хочу додати також, що законопроектом передбачається звільнення від сплати єдиного соціального внеску та єдиного податку для фізичних осіб-підприємців першої групи, а також продовження строків для списання заборгованості з ЄСВ для "сплячих" ФОПів. Це те, що ми з вами зробили, але ми дали місяць, не всі встигли, і тому на 3 місяці продовжується цей термін і дозволяється списувати - це також до нас зверталися платники податків - дозволяється списувати заборгованість тим платникам податків, які ліквідувалися до моменту вступу в силу закону, який ми з вами прийняли, про списання ЄСВ. І деякі також технічні зміни, пов'язані з зазначеними перед цим.
Єдине, що я хочу запитати представника Офісу Президента, ми надаємо, чи ви пропонуєте надати пільги з єдиного податку, а ви компенсували це місцевим бюджетам?

ДЬЯЧЕНКО О.Ю. У законопроекті наразі не передбачена ця компенсація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У цьому вона і не може бути передбачена, це повинно бути передбачено в інших законодавчих актах.

ДЬЯЧЕНКО О.Ю. Ну, я имею в виду, вы просто говорите про державний бюджет, ця пропозиція не передбачена, ці компенсації…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу вас це врахувати. І ви знаєте норму Бюджетного кодексу: якщо ми позбавляємо надходжень місцеві бюджети, ми повинні компенсувати їм це.

ДЬЯЧЕНКО О.Ю. Так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ярослав Іванович Железняк, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, колеги! Розуміючи, що ці законопроекти Прем'єр-міністр просив всі фракції прийняти до 9 грудня для того, щоб банально вони встигли виплатити гроші, то я хотів би зараз, я так розумію, Офісу Президента, але й усім колегам дати три позиції.
Перше. Давайте скажемо відверто, у законопроектах є багато технічних помилок. І це можна побачити навіть з висновків до законопроектів. Але знову ж таки, розумію, що просто строки, ми зараз, напевно, не маємо можливості їх виправити. Але я тут звертаюся до Офісу Президента і до Міністерства фінансів, і до податкової служби: ми, звичайно, своїм голосуванням підтримаємо, але це ваша відповідальність, щоб воно запрацювало, щоб потім не виявилося, що 24 грудня ви прийдете до парламенту і скажете, що ми щось тут в комітеті або, не дай Боже, депутати в залі вам не те прийняли. Тобто ви писали цей текст, там є помилки, сподіваємося, що вони не будуть заважати вам реалізувати текст.
Друге. Це те, що сказав голова комітету про компенсації. Я дуже вдячний Асоціації міст, яка нам надала свої позиції. Ми справді цим законопроектом впливаємо на місцеві бюджети. І тут звертаюсь до всіх колег, у кого є представники фракції в бюджетному комітеті: зараз розглядається Бюджетний кодекс, давайте за рахунок акцизів або інших, на пальне, компенсувати ці витрати. Вони пішли на поступки, і ми якось там повинні допомогти місцевим бюджетам.
І третя позиція. Знову ж таки пов'язана з діяльністю нашого комітету і місцевими бюджетами. У нас, на жаль, у цьому законопроекті не врахована важлива норма. Я думаю, що її, там є мій законопроект, окремо будемо його, напевно, обговорювати. Це ми дали можливість і місцевим органам давати знижки на податки: на податок на нерухомість, на землю, на єдиний податок своїм рішенням зменшувати - не збільшувати, а зменшувати. У нас ця норма закінчується у 2020 році, і нам бажано було б її на 2021-й продовжити. Знову ж таки щоб не влазити в цей законопроект, щоб ми його пройшли за основу та в цілому, я не буду там на цій позиції наполягати, але просто ми маємо це зробити. Я не бачу тут ризиків для держави, якщо місцеві органи так хочуть, а ми це теж допоможемо місцевим бюджетам.
Тому наша фракція буде підтримувати, буде підтримувати за основу та в цілому, не блокувати, для того щоб ми встигли. Але от справді ще раз підкреслю, технічна реалізація зараз на уряді і на Офісі Президента, тому ви відповідальні за цей текст, щоб потім не виявилося, що ми бачили помилки і вам не виправили, і тепер депутати винні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ДЬЯЧЕНКО О.Ю. Пане Железняк, дуже дякую за коментарі. 
Так, ми розуміємо, що закон має деякі неточності, да, такі, не дуже він ідеальний в нормотворчому вираженні, да, деякі ….….., але розумієте, що було написано ці законопроекти в дуже короткі строки, і ми провели також зустрічі та обговорення з податковою службою для того, щоб отримати розуміння та запевнення, що все, що там зараз написано, все може бути реалізовано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, пані Олена. 
Нікого не хвилює в цьому житті, які в кого строки, треба якісні документи щоб ми мали, це однозначно. І, на жаль, навіть у рішенні комітету ми будемо, я пропоную, з урахуванням пропозицій комітету прийняти цей законопроект. І пропозиції комітету ви бачили в проекті рішення, який є. Тому це, скажімо, те, без чого законопроект точно не запрацює. А крім цього, є ще певні технічні зауваження, які, дасть Бог, податкова впорається з цим.
Можна переходити до голосування? Дякую.

ХОЛОДОВ А.І. Я хотел  слово, комментарий по поводу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да, будь ласка. Андрій Іванович, будь ласка, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Доброе утро, коллеги! Я хотел бы две минуты внимания, относительно моего законопроекта 4436 сказать, что у нас, к сожалению, с законопроектом 4430 не было возможности даже рассмотреть альтернативные, которые подавал я и, в частности, другой народный депутат Александр Дубинский. Но я хотел в двух словах сказать, что этот мой законопроект 4436, он однозначно шире, чем 4430, и дает больше льгот, и создает все-таки лучшие условия для бизнеса, который уже пострадал и которому еще придется пострадать во время  локдауна.
В двух словах, я предложил снизить на потребительскую корзину там первоочередных для потребителей до 7 процентов НДС. Это даст возможность снизить продукты питания - около 10 процентов, и отменить единый налог для второй группы "единщиков" при условии введения РРО. Также там есть механизм, по которому отсрочить долги налоговые там в районе 6 тысяч гривен на год, и еще несколько нововведений.
Поэтому мне просто жалко, что мы не успели вчера, например, рассмотреть эти законопроекты. Я считаю, что они являются альтернативными, но решение, скажем так, уже принято. Поэтому в каком-то роде депутаты нашего комитета поставлены там в краткие сроки, практически ультиматум. Это первый вопрос.
И второй вопрос, Данил Александрович, с вашего разрешения, это в отношении Терентьева. Что в прошлый понедельник на заседании, которое не состоялось, мы планировали рассмотреть вопрос по отзыву рекомендаций Юрия Терентьева в набсовет. Я в двух словах объясню, с чем это связано. Что наш комитет 7 февраля 2019 года рекомендовал Аллу Шульгу в набсовет "Укрэксимбанка". По каким-то причинам она не была утверждена в Нацбанке, и на сегодняшний день, два дня назад мы рекомендовали Терентьева на утверждение. В Нацбанке находится две кандидатуры на рассмотрении, то есть одна и вторая. Почему? Потому что 18 ноября суд восстановил Шульгу в должности и обязал Нацбанк рассмотреть ее кандидатуру.
Поэтому я предлагаю на следующем же заседании нашего комитета, учитывая, что мы сделали, я так предполагаю, ошибку, мы не могли отправлять второго кандидата, то есть мы должны рассмотреть снятие рекомендации Тереньева на главу, точнее, на члена наблюдательного совета "Укрэксимбанка" до тех пор, пока не будет рассмотрена кандидатура Шульги.
Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.
Отже, ставлю на голосування рішення…

СЛОБОЖАН О.В. Данило Олександрович, 30 секунд, будь ласка, якщо можна, 30 секунд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд. Ну, в нас сесія вже починається.

_______________. Дуже дякую вам як голові, народним депутатам. 
Єдине, до Офісу Президента. Саме від вас як Офісу Президента зараз залежить, залишиться місцевий акциз пального чи ні. І про те, що сказав голова комітету, це і буде тим компенсатором для місцевих бюджетів. Тому прошу це зауважити на бюджетному комітеті.
Дуже дякую всім членам бюджетного комітету і податкового.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бюджетному комітету подякуєте на бюджетному.

_______________.  А вони ж врахують вашу позицію, Данило Олександрович. Ви як голова вже озвучили позицію, вони врахують…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо соціальної підтримки платників податків на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS (реєстраційний номер 4430), прийняти за основу та в цілому як закон України з техніко-юридичним опрацюванням та з урахуванням наступних пропозицій:
в абзаці другому пункту 1 слова "витрат, понесених за сплату єдиного внеску на загальнообов'язкове державне страхування за найманих осіб" виключити;
в абзаці другому та третьому підпункту 1 пункту 5 слова "які можуть втратити доходи у разі повної заборони сфери їх діяльності внаслідок посилення обмежувальних заходів" та слова "з метою збереження робочих місць найманих працівників" виключити;
в абзаці третьому підпункту 2 та в абзаці другому підпункту 3 пункту 5 слова "витрат, понесених за сплату єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування за найманих осіб" виключити;
в абзаці третьому підпункту 3 пункту 5 та абзаці двадцять другому підпункту 2 пункту 2 розділу ІІ слова "які можуть втратити доходи у разі повної заборони сфери їх діяльності внаслідок посилення обмежувальних заходів" виключити;
в абзаці двадцять другому підпункту 2 пункту 2 розділу ІІ слова "з метою збереження робочих місць найманих працівників та/або одноразової компенсації суб'єктам господарювання витрат, понесених за сплату єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування за найманих осіб" виключити.
Співдоповідачем призначити Гетманцева.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Завжди дивувало, як ви так швидко читаєте. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тренуюся, щоб…
Абрамовича нема.
Дубінського нема.
Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, у такому темпі тільки вироки читати. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Володіна. Нема.
Герега. Нема.
Горват. Нема.
Діденко. 
ГЕРЕГА О.В.  Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Герега є. За.
Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Козак, Колісник. Нема?
Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кулініч.
Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ляшенко.
Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ніколаєнко. Нема.
Петруняк. Петруняк!
ПЕТРУНЯК Є.В. За, за. Я перепрошую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Солод.
Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шкрум, Южаніна - нема.
Дякую. Рішення прийнято. Рішення прийнято одноголосно.
Комітет закриваємо. Всім дякую за те, що зібрались оперативно.
