СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
08 липня 2021 року
Веде засідання Заступник голови Комітету КОВАЛЬЧУК О.В.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все! Ми вже є. Нас 18. Є кворум.
Тоді починаємо нашу роботу, традиційно, з переклички. Підрахунок голосів пропоную вести Андрію Мотовиловцю. Андрій, ви на місті?
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва приєдналась. Будь ласка, зарахуйте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зараз зарахуємо.Мотовиловця немає. Ще не приєднався.Тому підрахунок голосів доручаю Железняку Ярославу Івановичу. Ярослав Іванович, ви на місці?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я на місці. Але, я думаю, що нам краще когось обрати іншого, бо боюсь, що я можу втратити зв'язку (Не чути) під час нашого…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.Тоді Холодов Андрій Іванович на місці?
______________. Вже втратив зв'язок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович Холодов?
______________. Можливо, у нас є добровольці, хто хоче?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович це доброволець, який завжди до кінця всіх комітетів є присутній. Тому доручаю підрахунок голосів Сові.
СОВА О.Г. Пане Олександре, добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Поїхали.Ковальчук є.Абрамович Ігор Олександрович.Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.Воронько Олег Євгенійович.
ВОЛОДІНА Д.А. Присутня. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Дякую.
ВОРОНЬКО О.Є. Доброго дня. Воронько є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. Герега на місці. Присутній. Добрий день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.Горват Роберт Іванович.Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський Олександр Анатолійович.Железняк Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович.Іванчук Андрій Володимирович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович.Дякую, Вікторія.Ковальов.Козак Тарас Романович.
Колісник Анна Сергіївна.Заблоцький є, дякую.Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович.Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Доброго дня, пане голово, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не пане голово, а пане головуючий. (Не чути) не спішіть. Дякую.
Ляшенко Анастасія Олексіївна.Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Добрий день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця Ігор Петрович.
ПАЛИЦЯ І.П. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. Всім вітання, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Доброго дня, присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова Олександр присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович.Устенко Олексій Олегович.
УСТЕНКО О.О. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов Андрій Іванович.Шкрум Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. Ще раз доброго дня, присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно, дякую.Южаніна Ніна Петрівна. Ніна Петрівна. Це ж треба, такий відповідальний день.Дякую, колеги.
КОВАЛЬОВ ОІ. Ковалев подключился еще.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Ковальов є.
СОВА О.Г. 21 людина у нас.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 21 людина, прекрасно, тоді розпочинаємо нашу роботу.
Шановні колеги, порядок денний був розданий, надісланий, кажуть ще на Google-диску, всі мали можливість з ним ознайомитися. Дякую секретаріату.Є пропозиція, обговоримо порядок денний дуже коротко. Пропозиція по порядку денному, не розглядати пункт 6 "Різне" у зв'язку з чисельними зверненнями народних депутатів членів комітету до секретаріату.Хто проти виключення пункту 6 з порядку денного? Нікого немає проти, тому пропоную не голосувати за порядок денний. Ті 5 пунктів, які зазначені, залишаємо в роботі сьогоднішнього засідання комітету і йдемо по порядку з пункту 1.
Є пропозиція пункт 1 та пункт 2 об'єднати в доповіді ініціатора Бабака Сергія Віталійовича, а голосування і відповідно обговорення будемо проводити окремо.
Якщо, колеги, не заперечуєте, пропоную надати слово народному депутату Бабаку Сергію Віталійовичу.Сергій Віталійович, ви є присутній? Сергій Віталійович! Сергія Віталійовича я не бачу.Тоді, колеги, якщо не заперечуєте, ми дочекаємося приєднання, чекати приєднання не будемо, а будемо переходити до…
_______________. Сергій Віталійович …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, кошти перенесемо в хвіст порядку денного, якщо не заперечуєте, а почнемо з пункту 3. Тим більше, що Юрій Камельчук просив про таку можливість, тому що має накладки по часу і зустріч з міжнародними делегаціями.Тому, якщо не заперечуєте, розпочнемо з пункту 3 порядку денного.Це проект Закону про внесення до Податкового кодексу України щодо стабілізації розрахунків на ринку електричної енергії (реєстраційний номер 5399) (від 19.04.2021) (народного депутата Камельчука Юрія).Доповідає народний депутат України Камельчук, також будуть співдоповідачі. Всі шановні народні депутати члени комітету будуть мати можливість висловити свої зауваження.Пропоную розпочати з пункту 3, не буде заперечень?Прошу, Юрій Олександрович. Юрій Олександрович Камельчук. Погано чути, включіть мікрофон, будь ласка. Юрій Олександрович, дуже погано чути, переривається зв'язок.
_____________. Переходимо до 4 питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не виключено, Олексій, не виключено. Чекаю ще одну секунду буквально, я чую… (Шум у залі)Ні, я бачу, що пан Фріс, … (Не чути) на місці.
_____________. Лобіює 4 питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну секунду. Юрій Олександрович, ви готові доповідати? Ми починаємо з вашого питання. Добре, є проблеми зі зв'язком у Юрія. Тому переходимо до пункту 4.
Шановні колеги, якщо не буде заперечень, Сова Олександр Георгійович у нас дисциплінований народний депутат, завжди готовий. Тому переходимо до пункту 4 при умові, що повертаємося за умови присутності доповідачів до пункту 1, 2 та 3-го. Надаю слово ініціатору проекту Сові Олександру Георгійовичу. Це пункт 4 порядку денного. Законопроект номер 5673 - проект Закону про встановлення тарифної квоти на ввезення в Україну цукру білого. Будь ласка, Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Шановні колеги, до мене звернулись ряд асоціацій і підприємств, які вбачають проблему, яка склалася з білим цукром. На сьогоднішній день ціна на білий цукор в Україні найвища в світі. Тобто ми на 30-40 відсотків вище американської біржі, майже вдвічі вище за ціну Лондонської біржі. І це дуже погано відображається на переробниках, на виробниках кондитерської галузі.Ціна на цукор складає від 20 до 50 відсотків собівартості їхньої продукції. І наша продукція становиться менш конкурентною на ринку.Також із ростом цін збільшився імпорт цієї продукції в Україну - на 20 відсотків за це півріччя.І ми провели декілька робочих груп з переробниками цукру і з виробниками кондитерської галузі, і дійшли до висновку, що на ринку десь не вистачає близько 40-50 тисяч тонн білого цукру. Для того, щоб зупинити ріст цін і для того, щоб дати можливість зупинити ріст цін на білий цукор, як вроздріб так і гурту. Якщо я не помиляюся, з останніх даних, то ціна на гурт білого цукру становить 24 гривні, дуже зависока ціна для виробників. Тому пропонується на два місяці зняти мито на білий цукор і завезти до 60 тонн цієї продукції в Україну, щоб стабілізувати ціни.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І норма ця діятиме, якщо я не помиляюся, з тексту закону, до…
СОВА О.Г. До кінця вересня.
_______________. Перепрошую, 60 тонн чи 60 тисяч тонн?
СОВА О.Г. 60 тисяч тонн.
_______________. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Георгійович.Якщо у вас все, тут у нас по четвертому питанню є ще декілька доповідачів, надам слово кожному. Далі слово надамо народним депутатам для обговорення. І ви бачили в порядку денному, враховуючи, що термін дії цього закону до кінця вересня, прийняти його за основу та в цілому. Тому прошу підготувати ваші запитання до доповідача, якщо вони будуть, і до співдоповідачів, в мене зазначається, що це Тарас Висоцький, Перший заступник Мінагрополітики та Тарас Качка, заступник міністра розвитку економіки та торгівлі.Будь ласка, хто бажає виступити з представників… (Не чути)Немає представників.
КАЧКА Т.А. Я перепрошую, є представники уряду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Тарас Андрійович, будь ласка. 3 хвилини, якщо можна.
КАЧКА Т.А. Ми вчора проводили засідання так само із виробниками цукру із переробниками. І у нас, насправді, немає такої однозначної позиції, що ми можемо стверджувати, що є дефіцит по запасах цукру, що власне з використанням цієї квоти на цукор-сирець, який вже зайшов, то є розуміння, що баланс на споживання цукру у нас до кінця маркетингового року сходиться, тобто здебільшого. Тобто у нас немає чітких свідчень з приводу того, що це там необґрунтовані ціни. Тобто і наш підрахунок міністерський і дані "Укрцукру" все це збігається в те, що у нас на сьогоднішній день до кінця маркетингового року дефіциту цукру, тобто фізичного обсягу цукру тобто не буде бракувати.Питання ціни, це питання, справді, інакшої природи ніж дефіциту. Тобто навіть, якщо, грубо кажучи, в умовах відсутності дефіциту ціна висока, то тут є питання щодо ціноутворення. Зрозуміло, що виробники говорять про те, що там здорожчився газ, ще щось, інші чинники, плюс там неврожай цукрового буряку, але за великим рахунком це питання щодо, власне, ціноутворень, що є якісь претензії з приводу, тобто те що "Укркондпром" в принципі говорить достатньо відкрито, що є там пекельна якась ситуація. Це зрозуміло. Може бути предметом якихось ще перевірок, розслідування Антимонопольного. І я так розумію, що Антимонопольний вже почав відповідне розслідування.Тобто, ми вважаємо, що власне такий підхід зменшення мита - це такий ящик Пандори. Я думаю, що це найостанніший інструмент, який мав би бути відпрацьовуватись для того, щоб збивати ціну. Треба розуміти, що у нас є дві галузі, які мають однаково легітимні інтереси. Тобто ми розуміємо, що переробникам тисне ціна сировини. Але теж треба розуміти, що виробники цукру - це так само мільйон 100, мільйон 200, мільйон 300 тонн цукру і це теж виробники цукрового буряку, це теж величезна індустрія. І тому з точки зору загального балансу, ми вважаємо, що треба питання тоді вирішувати або через механізм ПДВ або через механізм розслідування антимонопольного щодо ефективності, але не шляхом втручання в тарифну політику.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція Міністерства економіки щодо законопроекту.
КАЧКА Т.А. Ми вважаємо, що на даній стадії слід відкласти розгляд цього законопроекту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.У нас є рішення, підготовлені рішення, ми його зачитаємо і будемо голосувати обов'язково. Якщо будуть інші пропозиції, також їх проголосуємо.Тарас Висоцький є присутній?
______________. Є вже.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Висоцький, будь ласка, ваша позиція, Мінагрополітики, щодо даного законопроекту…(Не чути)
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. (Не чути) я тільки підключився. Це 5673 законопроект?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 5673, так, про… Так, так, 5673.
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Наша позиція, оскільки фактично було зафіксовано баланс, спільно з усіма учасниками ринку, ще станом на квітень поточного року у нас дефіцит складав 120 тисяч тон. І всі учасники ринку намагалися ці обсяги завести у вигляді цукру-сирцю до 1 липня. Але на 1 липня фактично митниця показує, що завезено було лише 60 тисяч тон. Все-таки, щоб уникнути, можливо, дефіциту цукру, вважаємо за необхідне прийняти спільний законопроект.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це про запаси і про ціну. Ми правильно зрозуміли…
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. …суть цього законопроекту і термін його дії. Позиція міністерства зрозуміла.
Шановні колеги, в кого є бажання виступити… (Не чути)
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, будь ласка.
ШКРУМ А.І. І Шкрум Альона, будь ласка, питання має.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Доброго дня, шановні колеги. Я спитав секретаріат нашого комітету короткий аналіз запропонованого паном Совою законопроекту. Ну і в принципі почув саме те, що написано у мене в аналізі, що якісь підприємства звертаються до народного депутата.Виглядає це зараз так, що… Ну, мені здається, що це може виглядати так, щоб нікого не образити. Що десь в акваторії Одеси чи Чорноморська зараз стоїть корабель чи два з цукром, і хтось дуже хоче розмитнити під 0 відсотків, поза межами квот, які встановлюються у УКТ ЗЕД.Тому я хочу звернути вашу увагу. Те, що сказав пан Тарас Качка, хочу звернути вашу увагу на те, що ціна ввізного мита у нас регулюється і баланс, і зловживання на цьому ринку мають розслідуватись Антимонопольним комітетом, а не під дуже невеликі, якщо порівнювати з балансом цукру на ринку об'єми, застосовувати нульові мита до вересня, тобто під розмитнення вантажів, які зараз стоять в портах, це відкритий лобізм. Мені здається, що якщо ми говоримо про відкритий лобізм в інтересах імпортерів цукру, це щось занадто.Далі нагадаю, що порушуються умови Угоди про асоціацію України з Європейським Союзом, то, зокрема, на цукор білий встановлюється тарифна квота протягом 2016-2026 року…(Не чути)…згідно графіка зниження ввізних мит України.Тобто вже ввізне мито в 0 відсотків застосовано до квоти 40 тисяч тонн на рік. Вже воно є, це по закону.
Друге, порушується принцип стабільного податкового законодавства, згідно…(Не чути)…та зборів не може вноситися пізніше як за 6 місяців до початку нового бюджетного періоду.Ну, і зрозуміло, відсутнє економічне обґрунтування щодо терміну запровадження запланованих митних пільг, а також відсутня належна інформація про проектні показники бюджету та висновок уряду взагалі.Я буду голосувати проти цього законопроекту. Зараз, на жаль, пана Гетманцева немає.Якщо комітет хоче зробити щось корисне, просто хочу нагадати, що у нас є на розгляді два законопроекти, які я подавав і які мені пан Гетманцев обіцяє вже вкотре внести на розгляд комітету, це про знищення ПДВ до 17 відсотків і про скасування військового збору як такого. Обґрунтування комітету надані.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович, за вашу позицію.У нас є ще декілька народних депутатів, які бажають висловитись.Ярослав Железняк, будь ласка, в порядку черги.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, у мене перед очима два листа. Один лист, який збігається з аргументом Тараса Качки, заступника міністра економіки, це від "Українського клубу аграрного бізнесу". Якщо коротко, то вони говорять про те, що немає … (Не чути), що це питання повинно бути врегульовуватися не законом. Інші навпаки, в підтримку законопроекту, Американська торгівельна палата, "Укркондпром", асоціація пекарів і молочників, від виробників харчових продуктів. Тобто багато асоціацій, я так розумію, … (Не чути) виробників, переробників, експортерів, які підтримали цей закон. Обидві із сторін мають достатньо, мені здається, аргументовані позиції, чи є якась можливість знайти компромісне рішення, яке було б підтримане всіма. Тому що, я так розумію, що цей законопроект ще приймати тут, приймати за основу і в цілому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Це на цій сесії. Всі ми знаємо чудово Регламент і Дмитра Олександровича по Регламенту, що будь-яка із сторін, яка блокує, ми перенесемо це питання на вересень, підпишуть на вересень. У нас зараз ситуація, що нам треба знайти компроміс. В мене питання, чи можемо… (Не чути) під час підготовки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, дякую за позицію. Ми дійсно не зможемо зайти в обговорення, можемо, але не будемо, тому що змісту обговорювати нема, тут же стислі терміни дії цього закону. Якщо ми не зайдемо до канікул, то звісно у вересні приймати закон, який діє до вересня, вже не буде смислу. У всіх, і у ЦОВВ, і у народних депутатів є дві позиції, як у вас на столі дві сторони, будемо приймати рішення спочатку на комітеті, а далі в залі Верховної Ради, для цього у нас буде достатньо часу, щоб провести консультації.Наразі пропоную народним депутатам продовжувати свої висловлення до 2 хвилин регламент, прошу колеги.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Можна, Васильченко?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно, я бачу, я все бачу, але в порядку черги.Альона Шкрум, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Дякую. Колеги, у мене насправді питання, я думаю, і до пана Тараса Качки, і до пана Висоцького, тому що давайте я трішки поясню ситуацію для українців, які нас дивляться. Дуже проста насправді історія, вона обговорюється вже не перший місяць не лише в нашому комітеті, а в економічному комітеті, Міністерством економіки. Тобто у нас значно зросли ціни на білий цукор, там приблизно на 61 відсоток, навіть більше вони будуть зростати, я так розумію, до вересня. Це, зрозуміло, дуже погана історія для всіх кондитерів, це погана історія для експорту. Наші кондитери змушені піднімати ціну, і вони не такі конкурентоздатні вже і на нашому ринку, і на закордонних ринках - все ми це розуміємо. Є кондитери, і кондитерська галузь надзвичайно важлива, і вона робить додану вартість. Є виробники цукру, де задіяна величезна кількість людей, теж важливо. Я, наприклад, не можу на сьогодні визначити, що важливіше для економіки, я не бачу розрахунків, хто має більше робочих місць, доданої вартості і більше для економіки - і ті, й інші важливі, я думаю, ми мусимо з цим погодитись.
Далі. Для кондитерів, зрозуміло, це вбиває цілу галузь. Тому перше питання: чому зросли ціни? Тут я, наприклад, знаю трошки історію перевірки Антимонопольного комітету, тут є два варіанти: або це дійсно природні умови - катаклізми, зменшення врожайності, розпорошення посівних площ, екологія в тому числі називається, виробники цукру - да? І при наявності 1,1 мільйонів тонн на сьогодні мені говорять, що нам треба мінімум 1,3, Європейська Бізнес Асоціація говорить треба один і чотири, тобто дефіцит є.У мене питання: як ви все-таки вважаєте - і до Міністерства аграрної політики, і до Міністерства економіки - яка все-таки причина? Чи це природна причина чи це потенційно узгоджені дії? Наскільки я знаю, Антимонопольний сказав, що таких узгоджених дій на сьогодні він не бачить, і ціну не піднімали, скажімо так, просто так, а ціна дійсно була піднята через природні якісь явища - це перше питання.
Друге. Чому продовжується експорт цукру? Тобто якщо в нас дефіцит цукру і низька врожайність і вже не вистачає цукру на внутрішньому ринку, чому експортовано ще 70 тисяч тонн? Тобто як так сталося, що виробники продовжують експортувати при тому, що на внутрішньому ринку немає достатньо цукру і ціна піднімається, і піднімається, і піднімається? Чому ми тоді не зупинили цей експорт? Тому що в рамках і ВТО, і Угоди про асоціацію є можливість зупиняти такий експорт - це друге питання.
І третє питання: чи є розрахунки, як це вплине на виробників? Бо я дуже боюся, що якщо ми зараз спробуємо допомогти кондитерам - і це нормально, це треба робити інколи - і на два місяці дати їм цукор іноземний дешевший, скажімо так, то чи не вб'є це повністю наших виробників, які не зможуть конкурувати взагалі тоді з іноземним цукром? Як це вплине на галузь виробників?Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Альона Іванівна.Я ще хочу від себе додати важливий аспект: потреби виробників - дуже добре, але ще йде сезон консервування нашими українцями ми час збирати врожай. І тоді для кожного домогосподарства вартість цукру - надзвичайно важливий аспект.
ШКРУМ А.І. Ну, тобто це не лише для кондитерів, це і для громадян. Зрозуміло. І для іншого бізнесу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно. Звичайно.Прошу, дайте відповідь на це запитання народному депутату.
КАЧКА Т.А. Можна дати відповідь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Тарас Андрійович.
КАЧКА Т.А. Доброго дня.Ще раз, дивіться, я думаю, що з Тарасом Миколайовичем у нас немає непорозумінь. Питання полягає лише … (Не чути) року. Вчора теж у нас була нарада, були інші колеги… (Не чути)Дивіться, у нас насправді, треба розуміти, що стрибок цін відбувся в період між жовтнем і квітнем місяцем. Тому що, очевидно, що у вересні минулого року у нас пізніше почали працювати цукрові заводи. Там на середину вересня лише там сім заводів, здається, запустилося. Хоча на 1 жовтня ціна… (Не чути) і був менший врожай цукру. Чи це були там якісь ознаки олігополії там чи там якоїсь змови. Треба розуміти, що у нас ринок цукру консолідувався попередні кілька років … (Не чути) кількість заводів, власників і так далі. Тобто структура ринку така, яка є, яка склалась. Зрозуміло, що стрибок відбувся через неврожай минулого року.Але з березня цього року, з березня 2021 року зростання іде на рівні 3-х відсотків всього на всього. Да, у нас є там … (Не чути) здійснюється як в повсякденному аналізу Держстату є деякі стрибки плюс мінус 30 копійок … (Не чути) зростання останніх три місяці, де на рівні там 2-3 відсотків і це означає, що такого стрибка вже не відбувається. Це перша частина. Це перший чинник, який треба враховувати.
Другий, це те, що у нас треба враховувати час, тому що на сьогоднішній день ми маємо з вами 8 липня. Заводи почнуть працювати фактично, от минулого року 5 вересня почав працювати завод перший в попередній сезон. Тобто фактично мова іде про неповних два місяці на сьогоднішній день, там ми говоримо про 60 діб до початку нового сезону. І при цьому треба врахувати, що ми маємо квоту на цукор-сирець… 260 тисяч тонн. Тобто можна завезти 260 тисяч тонн.Ми видали ліцензій на 240 тисяч тонн. Тобто фактично зараз як би були компанії, які зафрахтували 240 тисяч тонн, які без мита можуть ввезти цукру-сирцю. Фізично ввезли 62 тисячі 164 тонни 550 кілограмів - просто до кілограма - там у травні і червні, тобто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Андрійович, звук.
КАЧКА Т.А. … там 180 тисяч тонн. Тобто вже більше, ніж той дефіцит, про який ми говоримо. Тобто на наступні 60 днів можна цілком спокійно в рамках існуючої квоти по цукру-сирцю не те, що покрити оцей дефіцит балансу, про який Тарас Миколайович говорить, а й зробити там профіцит, да, фактично вплинути на ціну. І компанії…
ШКРУМ А.І. Вибачте, пане Тарасе, вибачте-вибачте. Я правильно розумію, що умовно та історія, про яку говорить наш колега Дубінський, якщо десь стоїть баржа з цукром, то можна її було завезти і можна завозити зараз? Тому що є ще квота. Правильно?
КАЧКА Т.А. Ні, це різні… (Не чути) баржа.
ШКРУМ А.І. Різні? О'кей.
КАЧКА Т.А. Тобто цукор-сирець - це цукор-сирець тростинний, який на цукрових заводах переробляється в цукор білий. А в законопроект говорить про цукор білий вже про той… (Не чути)
Колеги, дивіться, просто щоб ми з вами, тобто я розумію… потреба в обговоренні цього законопроекту і в ініціюванні цього проекту була. Я думаю, що пан Олександр Сова, який якраз правильно ініціював цей законопроект. Але знову ж таки в нас актуальність взагалі цього питання - це 60 днів наступних… кожен день рахується. Ціна вже не так сильно росте, я думаю, десь у нашому ціновому коридорі цілком нормально вписується.Можливостей завезти сировини для того, щоб задовольнити попит, є більш ніж достатньо. І зрозуміло, що ті компанії, ті асоціації, про які говорив Ярослав, вони об'єднують переробників, які використовують цукор, це і солодкі води, і кондитерка, і так далі, це цілком нормально, ми розуміємо, що у всіх є легітимний інтерес. Але в даному випадку, тобто якби ми це питання розглядали в січні місяці, то чому наша позиція була можливо трошки інша. Зараз 60 днів до початку сезону …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую, Тарас Андрійович.Тому…
ШКРУМ А.І. Вибачте, Олександр, одне питання не відповіли, як це вплине на виробників, все-таки я хочу зрозуміти чи не зробимо ми гірше?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже коротко, Тарас Андрійович.
КАЧКА Т.А. Я думаю, що, по-перше, локально там негативного впливу може і не бути такого, тому що сезон вже там, буряки збираються і так далі.Але знову ж таки це питання того, який сигнал це дає і до виробників, і до виробників цукрового буряку…(Не чути)…цукрові заводи і далі.
Тому в принципі в силу того, що доцільності немає великої прямо, кричущої доцільності немає, то відповідно і розхитувати взагалі ринок, який у нас всередині країни виробництво, який так балансує постійно, у нас є там питання зменшення посівних площ, там потрібно навпаки давати сигнал щодо того, що, будь ласка, виробляйте всередині країни.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Андрійович.Ніколаєнко Андрій Іванович, будь ласка. Далі Галина Васильченко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, зі свого досвіду.В Кіровоградській області, в якій мені довелось в свій час працювати, свого часу було 12 цукрових заводів, зараз залишилось 2. Причина знаєте яка? Насправді офіційна причина в тому, що окрім застарілості, крім того, що модернізація потрібна, причина відсутності передбаченої державної політики.Те, що зараз пропонується цим законом, це непередбачувана державна політика.Є такий державний орган, керівника якого там весь час обирають і ніяк не оберуть, треба обрати і якщо він знову скаже, що у нього миші поїли, як попередній там зерно, якщо в нього миші поїдять цукор, то треба …(Не чути)Тому що є держави, які залежать часто від якихось експортних позицій. Для цього і існує державний "режисер", який, і компанія відповідна навіть державна була, "Укрресурс", яка займалась тим, що закуповувала для балансування ціни протягом усього року.Зрозуміло, що є сезонність, зрозуміло, що, якщо хтось не знає, скажу, оскільки я особисто знаю, як виробників аграріїв, які сіють цукровий буряк, не зважаючи на те, що це на порядок - на порядок, ще раз підкреслюю, -дорожче, ніж сіяти кукурудзу. Тому що вся техніка, все насіння і хімія вся дорожча для вирощування буряку. Так от і в нас потепління клімату, і тому ми втрачаємо зони, де можуть буряк вирощувати.Якщо ми хочемо зберегти в цілому галузь, нам потрібно до цього підходити комплексно і… передбачувати. От зазвичай практика останніх 20 років в Україні: 2 роки власники цукрових заводів і виробники, вирощувачі буряку втрачають і 1 рік дуже заробляють. Це така от синусоїда. Якщо подивитися по цінах, часто їм ускладнюють життя такі непередбачувані рішення уряду про різке підняття ціни на газ. А в цукровому виробництві надзвичайно велику складову це має. Інше рішення - підняття цін на електроенергію.Зверху спущені рішення по зміні мінімальної зарплати і все інше, відповідно собівартість і від цього також дуже залежить. Як правильно сказав Тарас Качка, почалося зростання цін на цукор, якщо ми проаналізуємо, з кінця минулого року, коли було зрозуміло, що аграрії не посіяли достатню кількість цукрових, відповідно урожайність не дуже гарна виявилася. І ще це наклалося на зростання тарифів як газу, так і електроенергії. Все зразу нам вилилося в іншу собівартість цукру.Тому нам потрібно визначитися. Ми маємо розуміти, що для того, щоб зберегти робочі місця і коли у нас неврожай, потрібно робити те, що було зроблено Мінекономіки: дозволяти заводити цукор-сирець... з тих заводів, які вціліли в Україні. Більшість передбачає переробку сирцю, і тоді ми завозимо сировину і робимо тут додану вартість в цукрі, додану вартість в кондитерці і все інше. Коли у нас врожай, ми це забороняємо і працюємо на наших буряках. Така вже державна політика. Тому моя позиція зараз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, при всій повазі, давайте дотримуватись регламенту. Ще багато колег буде виступати.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я просто для тих колег, хто не займався цукровою галуззю і хто недуже добре орієнтується. Я з практичного досвіду. У кожного з нас є практичний досвід. І тому я ж не коментую там ці теми, в яких я не розбираюсь. Ну, наприклад, я не розбираюсь… (Не чути) А що стосується виробництва цукру розбираюсь. Тому ще раз хочу сказати, нам потрібно приймати державне рішення. Взагалі це рішення мало б прийнятись урядом. І зараз …(Не чути) таким способом. Тобто, я вважаю, рішення неправильне. Я підтримаю Міністерство економіки. Вважаю, що два місяці, що крім цього може бути корупційна складова. І потрібно завозити в даному випадку дозволяти продовжувати завозити цукор-сирець, переробляти, і таким чином ставити ціну на ринок. А взагалі поставити моє питання перед Мінекономіки: коли і як запрацює державний резерв, і щоб він виконував свою функцію для якої він створений.У мене все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Андрій Іванович.Шановні колеги, звертаюсь до всіх. Я прошу дуже дотримуватись регламенту і з повагою ставитись до колег. У нас попереду ще є чотири законопроекти, які ми навіть не почали обговорювати.Будь ласка, Галина Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Доброго дня, шановні колеги.Я уважно послухала всіх доповідаючих, особливо позиції представників міністерств. І повністю підтримаю позицію представника Міністерства економіки Тараса Качки. Крім того, детально вивчила висновок ГНЕУ, де чітко є багато зауважень.
Перше, це те, що ми порушуємо Угоду про асоціацію.
Друге, це те, що після бюджетного року (Не чути) податкові ставки, квоти, мито. Це неприпустимо.
Ну, і крім того, жодних немає фінансово-економічних обґрунтувань в тексті закону. А також взяла лист, власне, асоціації виробників. І хочу нагадати всім, що якщо у нас в 17-му році в галузі було 46 заводів, то зараз лише 33, і працює там 60 тисяч людей.Тобто насправді, якщо ми в такий ручний спосіб будемо змінювати правила гри для наших українських виробників посеред року, то ми можемо наразитися, зіткнутися з тим, що в нас взагалі ще зменшиться кількість українських виробників, цукрових заводів, і зокрема багато людей втратять роботу.І якщо подивитися детальні цифри, що пише Асоціація виробників, то станом на 1 червня 2021року на складах були залишки цукру 235 тисяч тонн. Планова переробка цукру-сирцю, який в нас зараз є, по квоті завозиться, з червня по вересень має скласти 135 тисяч тонн. Залишки по виробниках, фермерських господарствах, мережах, споживачах - 100-150 тисяч тонн. І орієнтовне споживання за цей період десь складе 160-170 тисяч тонн. Тобто з цих цифр видно, що насправді якогось реального дефіциту немає.Я повністю підтримую думку і тезу про те, що підняття цін було спровоковане і тарифами, та й іншими речами, і воно відбувалося протягом жовтня-квітня. А зараз, як і зазначило Міністерство економіки, вже такого підняття цін не відбувається.Тому моя позиція - голосувати проти цього закону і інші …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино Іванівно.Мар'ян Заблоцький, будь ласка. І далі Сова Олександр на заключення. Будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Скажу відверто, я давно відстоюю позицію, що взагалі імпортне мито на цукор потрібно скасувати, воно в нас зараз стоїть на рівні потреби 100 відсотків. Я розумію, що протекціонізм - це добре, але бачите, воно деколи виливається в те, що в нас виявляється надто дорогі товари повсякденного споживання, цукор сюди відноситься, хоча 80 відсотків його споживання - це є промисловість, і тільки десь 20 відсотків у роздріб.Але разом з тим тут є ситуація в тому, що, я думаю, що в нас ще пропонується зараз - це більше подібно дійсно на схематоз, більше на те, що просто комусь дуже треба щось сильно завести. Оце мені говорить якийсь дуже обмежений обсяг завезення - 60 тисяч тонн, що на фоні загального споживання півтора мільйона тонн, виявляється …(Не чути). Дійсно, під 2 відсотки мито не 50, а під 2 можна завозити до 268 тисяч тонн, це цукру-сирцю, про який говорив Тарас Качка.Мені би, до речі, дуже хотілось би подивитись …(Не чути)Але в цілому дійсно, якщо чесно, бігають коло цього законопроекту багато, щось там пропонують різне. Я вважаю, що це під якісь окремі партії, якщо підходити до цього, то більше якось системно вирішувати.І хочу сказати, що я думаю, що ми все одно робимо зараз даремну роботу, тому що у нас лишився один пленарний тиждень. Це ми можемо прийняти тільки якщо жодний депутат не буде проти в залі Верховної Ради. (Не чути)… в принципі до вересня приймемо…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Мар'ян Богданович. Власне, тому і прошу дотримуватись регламенту і коротко висловлювати, тому що рішення буде, якщо дійде до парламенту, прийматись в залі Верховної Ради.На завершення слово Олександру Георгійовичу Сові і далі переходимо до голосування.Дякую.
СОВА О.Г. Шановні колеги, дивіться, я не знаю там є…(Не чути)…цукор, немає…(Не чути)…ціна росте. І якщо ми приймаємо цей закон і даємо можливість завести…(Не чути)…, то ціна насправді буде ненабагато нижче, ніж та, по якій зараз продають наші переробники.І якщо цукру немає, то реально ми врятуємо ринок від нестачі цукру. Якщо цукор є, то виробники змусять опустити свою ціну до світової ціни, це на рівні 21 гривні. І ми збиралися колись за круглим столом, то була домовленість, що виробники заключили понятійну угоду про непідняття вищої ціни там за 21 гривню чи 21.50. Але виробники на це не пішли, хоча для виробників ціна 21, 21.50, це добра ціна, це висока ціна.Я пропонував би підтримати на ці два місяці, коли реально і для звичайних громадян росте ціна і для виробників, які…(Не чути)…працюють в кондитерській галузі.Я просто навіть не розумію виробників. Якщо зараз будуть закриватися кондитери, кому вони будуть продавати свій цукор в наступному році? (Шум у залі)Далі і далі буде скорочуватися, далі будете пиляти свої заводи і закривати їх. Навпаки ми повинні робити якомога найнижчу ціну, щоб наші виробники-кондитери більше експортували, більше купували у вас цукру.
_______________. Шановні колеги, а можна виробнику сказати своє слово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безперечно… Дякую.В нас час для виступів завершився, ми почули різні сторони як від народних депутатів, так і від представників наших міністерств і відомств. У всіх достатньо інформації на руках для того, щоби прийняти для себе рішення. Часу доволі мало для того, щоби це питання попало у Верховну Раду. Тому прошу всіх висловити своє рішення. Зачитую проект рішення, а далі переходимо до голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже…
_______________. Я перепрошую, а можна одне слово переробнику цукру?
ГОЛОВУЮЧИЙ. …Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики комітет вирішив:Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про встановлення тарифної квоти на ввезення в Україну цукру білого (внесений народними депутатами України Совою Олександром Георгійовичем, Гетманцевим Данилом Олександровичем та іншими) (реєстраційний номер 5673 від 18.06.2021 року) включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками.Співдоповіді від комітету законопроект не потребує.
Голосуємо.
Ковальчук Олександр - за.
Железняк Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Підтримуючи аргументи Мар'яна, я дуже сподіваюся, що як і у випадку з …(Не чути) сам факт голосування закону дасть можливість відмовитися від тарифу.
Ну, я "за" закон, прошу зарахувати, але не думаю, що …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую-дякую.Абрамович Юрій Олександрович.Дубінський Олександр Анатолійович.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця Ігор Петрович.Холодов Андрій Іванович.
Аллахвердієва Ірина Валеріївна. Аллахвердієва! Василевська…
_______________. Пане головуючий, а у вас взагалі кворум зараз є? Уже как-то по ощущениям, кворума нет.
_______________. Зараз узнаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас кворум зараз є. Зараз ми про це дізнаємося.
Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. Герега - проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.Діденко Юлія Олександрівна.Заблоцький Мар'ян Богданович.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович.Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович.Колісник Анна Сергіївна.Кулініч Олег Іванович.
Леонов Олексій Олександрович. Не чути вас. Олексій! Не чую.
_______________. Проти Леонов.
_______________. Пане головуючий …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна.Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович.Устенко Олексій Олегович.
УСТЕНКО О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. Утримаюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, зараз переглянемо наше голосування.
Оголосіть, будь ласка. За - 6, проти - 5, утримались - 9. Рішення не прийнято.
Переходимо до першого питання порядку денного, яке буде представляти…
КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Олександр Володимирович, якщо можна, дайте питання номер 3, тому що якраз завершується вікно, коли я маю можливість виступити по своєму законопроекту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо колеги не проти, дамо можливість виступити народному депутату Камельчуку Юрію Олександровичу по питанню три порядку денного, законопроект номер 5399. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стабілізації розрахунків на ринку електричної енергії.Будь ласка, Юрій Олександрович, 3 хвилини на доповідь. Далі…(Не чути)…, державних підприємств і виступи народних депутатів.Спасибі.
КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую.Отже, якщо так коротко, то цей законопроект починав розглядатися ще в 2019 році, він мав інші нумерації, довго узгоджувались всі моменти, питання надзвичайно важливе. Йшла мова про проблему в 30 мільярдів гривень, зараз вона навіть трошки більша, механізми як закривати ці борги без шкоди держави, без шкоди підприємствам в розроблені…(Не чути)17 червня 2020 року Верховною Радою України було прийнято Закон "Про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилися на оптовому ринку електричної енергії", це № 719-IХ.Законом передбачено впровадження комплекс необхідних заходів спрямованих на остаточне врегулювання кредиторської та дебіторської заборгованості на оптовому ринку електричної енергії. Він діяв з 1 липня 2019 року.Однак станом на сьогодні реалізація в межах чинного законодавства, податкового законодавства України механізми передбачені Законом 719-ІХ матиме значні податкові наслідки для всіх учасників процедури погашення заборгованості.Метою вирішення цієї проблеми зареєстровано якраз законопроект 5399, проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стабілізації розрахунків на ринку електричної енергії щодо заходів, спрямованих на погашення заборгованості, яка утворилася на оптовому ринку електричної енергії.Цей закон допоможе врегулювати, по-перше, значні податкові наслідки для всіх учасників процедури погашення заборгованості при реалізації в межах чинного податкового законодавства України механізмів, передбачених Законом 719-ІХ.По-друге, окремі поточні податкові проблеми нового ринку, які виникли з досить тривалим періодом непогашення існуючої заборгованості на ринку електричної енергії між ключовими учасниками ринку, зокрема передбачається пролонгація до 1 січня 2026 року норм щодо застосування касового методу для ПДВ для учасників ринку електроенергії. Така норма дозволяє уникнути додаткового податкового навантаження на платників податків через наявність утворення ланцюгової заборгованості між підприємствами електроенергетичної галузі, а також утворенням значних касових розривів через систематичну несплату грошових коштів підприємствами державного сектору економіки.
Тимчасове… це другий пункт. Тимчасове, до 1 січня 2026 року, застосування касового методу для сплати податку на прибуток виробникам електроенергії з альтернативних джерел у частині обсягів електричної енергії, що не була оплачена. Відповідна норма спрямована на тимчасове зменшення податкового навантаження на виробників ВДЕ, які системно недоотримують оплату від ДП "Гарантований покупець" за фактично поставлений товар - "зелену" електричну енергію. Наразі викупка, оплата "зеленої" електроенергії гарантована державою згідно Закону 555-ІV - "Про альтернативні джерела енергії", але на практиці є суттєва затримка з оплатою виробника.Зважаючи на це поточне податкове законодавство визначає, що вони зобов'язані нараховувати та сплачувати податок на прибуток з відповідних обсягів товару, що суттєво погіршує їх фінансовий стан.Враховуючи гостру нагальність питання врегулювання заборгованості на ринку електричної енергії, механізм погашення якої вже прийнятий Верховною Радою України, прошу вас розглянути даний законопроект та рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стабілізації розрахунків на ринку електричної енергії (реєстраційний номер 5399) (від 19 квітня 2021 року). Прошу його прийняти за основу та в цілому.Також прошу, якщо будуть запитання, надати можливість це рекомендувати для представників Міністерства енергетики, а також ДП "Енергоринок".Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Олександровичу.Наскільки я розумію, співдоповідати або доповідати по даному законопроекту мав представник Міністерства енергетики.
_______________. Так, пан Юрій Власенко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є присутній?
ВЛАСЕНКО Ю.М. Так. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Будь ласка, 3 хвилини на вашу доповідь і далі переходимо до обговорення з народними депутатами.
ВЛАСЕНКО Ю.М. Зазначені зміни до Податкового кодексу є черговим етапом реформування ринку електричної енергії. Під це реформування був прийнятий Закон "Про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку", який набрав чинності 16 липня.Відповідно під зазначені зміни ми передбачаємо зменшення заборгованості шляхом списання тільки через прийняття зміни до Податкового кодексу, це близько 6 мільярдів гривень, які на сьогоднішній день зменшать цю заборгованість, яка у нас складає... яка була утворена на 1 липня 2019 року в розмірі 30 мільярдів гривень. Також законопроектом передбачається поліпшення ситуації на новому ринку, а саме регулюються окремі поточні податкові проблеми нового ринку в частині по "зеленій" генерації, оскільки у нас є суттєва заборгованість Гарантованого покупця перед виробниками електричної енергії. Як показує практика, зазначена заборгованість на сьогоднішній день більше 20 мільярдів гривень, створює зі сторони зелених резерв сумнівних видів. І у зв'язку з чим з метою уникнення такої ситуації ми також підтримуємо пропозицію щодо застосування до них касового методу тимчасово до 1 січня 2026 року.Коротко, ми були і приймали участь в розробці цього зазначеного документу і просимо також підтримувати пропозицію народного депутата Камельчука Юрія Олександровича та прийняти за основу і в цілому зазначений законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію.Дар'я Володіна, будь ласка.
ВОЛОДІНА Д.А. Колеги, власне щодо цього законопроекту, виникає цілий ряд запитань, що стосується техніко-юридичної сторони питання, таким чином як прописаний цей законопроект. Але існує більш важливе питання, що стосується власне самого боргу. Так серед всього можна зауважити, що списання податкового боргу, який виник зокрема, ми можемо стосуватися і говорити виключно про той борг, який виник внаслідок обставин непереборної сили, наприклад, збройної агресії. Але за змістом до більш запропонованих законопроектів, власне, передбачається, наскільки я розумію, можливо мене виправить доповідач, передбачається скасувати будь-який податковий борг з будь-яких податків без жодних застережень, це по-перше.
По-друге, також хотілося б зауважити, що взагалі такі вади те, що запропонований підхід вирішення цього питання, погашення заборгованості, що утворилася навколо електричної енергії, не містить взагалі завершеного регулювання, оскільки чітко не визначає заборгованість щодо якого передбачаються нарахування податкового суб'єкту, податкового кредиту.Мені хотілося б зауважити і запитати доповідача, як він бачить вирішення цих питань. І все ж таки, на мою думку, слід більш чітко визначати деякі цілі і через що ми можемо списувати такі борги.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Дар'я, до кого ваше запитання, до заступника міністра?
ВОЛОДІНА Д.А. До доповідача.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас їх було двоє. У нас є Ковальчук… Або, будь ласка, дайте відповідь.
ВОЛОДІНА Д.А. Будь ласка, хтось з них.
_______________. Дивіться, щодо інвентаризації цього боргу і … (Не чути) буде списуватися, на сьогоднішній день Міністерством енергетики було розроблено відповідний порядок, де передбачається процедура визначення, проведення, списання цієї заборгованості. Але вона не була погоджена Кабінетом Міністрів, зазначений порядок, оскільки норми закону 719 були призупинені і у зв'язку з чим актуальності цей порядок не набув. І відповідно до цього порядку визначалося конкретно по кому будуть списані, і в першу чергу це була заборгованість, яка створилася по непідконтрольним територіям українській владі на сьогоднішній день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВОЛОДІНА Д.А. Ще раз я хотіла би повторити, вибачте, пане голово, я хочу ще раз повторити, що ми говоримо про те, що списання боргу можливо виключно в обставинах непереборної сили, тобто збройна, наприклад, агресія. В даному випадку ми говоримо взагалі по загалях: немає чітко визначеного переліку, в якому разі у вас списується борг.
_______________. Но у нас є визначені суб'єкти господарювання, які знаходяться на тій території, і зафіксовані суми їхньої заборгованості, це, в тому числі, і перетоки електричної енергії, які йшли до 2015 року, які надавалися двома енергетичними компаніями - це ТОВ "Електричні мережі" - ДТЕК і "Луганське енергетичне об'єднання". І суми цього перетоку значні, вони складають там близько 3,7 мільярда гривень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, ми приймали законопроекти щодо Донецької і Луганської областей, це як продовження, цей законопроект.
_______________. Так, це продовження (Шум у залі)
ВОЛОДІНА Д.А. … дійсно, ми приймати такий законопроект. Але все ж таки, на мою думку, ми несемо ризики несплати і невиконання податкових зобов'язань.
_______________. Дивіться, якщо ми робимо податкове зобов'язання, то це гроші фізично проходити не будуть, але це створює податкове зобов'язання до ДП "Енергоринок" у сумі 1,1 мільярда гривень. А ДП "Енергоринок" сьогодні тільки збирає ту заборгованість, яка утворилася. І заборгованість, дебіторська заборгованість перед ДП "Енергоринок" на сьогоднішній день 29 мільярдів 371 мільйон, а кредиторська заборгованість 26 мільярдів 923 мільйони. З них близько 7 мільярдів, ми можемо сказати, це як така, ми називаємо, безнадійна заборгованість, яка утворилася у зв'язку з агресією зі сторони російської.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію. Всі мали можливість ознайомитися з позицією податкової, Мінфіну, Міністерств енергетики, юстиції і ГНЕУ. Нагадаю всім, що це голосування лише за основу, тому будемо мати час доопрацювати в цілому. І, власне, цей законопроект, як мені здається, попаде в залу тільки після вересня місяця або у вересні місяці. Тому часу в нас буде достатньо.Будь ласка, Ярослав Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, колеги.Я дуже коротко …(Не чути)пані Володіна сказала… (Не чути) перше: доповідач просив за основу та в цілому. Неможливо, справді є зауваження до тексту. Знову ж таки якщо буде потрібно, у нас є ці позиції по ДПС і Мінфіну, ГНЕУ, там від Мін'юсту. Тобто текст сирий, і було б можливо, логічно, якщо можуть врахувати все це до першого читання. Це просто щоб воно ефективніше було.
За логікою законопроекту - не текстом, а логікою, в принципі,… (Не чути) повидає, справді є проблема, сам спілкувався з виробниками вітряної електроенергії фактично, там розповідали про цю проблему щодо касового метода. Але знову ж таки якщо ми відкриваємо текст не те, що як… (Не чути) а текст, то там у нас касовий метод впроваджується не тільки для електричної енергії, а й інших послуг, які надає виробник. Знову ж таки його можна так і так прочитати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. І треба просто його доопрацювати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у нас буде достатньо часу.Будь ласка, Сергій Вербов… Да, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, коротко. Перше читання… (Не чути), але тільки в першому читанні із доопрацюванням тих от, те, що сказала Володіна, те, що сказали ви, пане головуючий, те, що… (Не чути) касовий метод.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Міністерство фінансів, далі Сергій Вербов, і будемо переходити до голосування. Дякую.
_____________. Дякую, пане головуючий. Ми також згодні з зауваженнями, які надали народні депутати в більшості своїй. Підтримуючи взагалі ідею цього законопроекту, оскільки він дійсно потрібний, він обумовлений станом на ринку і ситуацією, яка склалася.Але текст законопроекту потребує суттєвого доопрацювання. Ми так проаналізували, крім того, що написано у висновку, я можу сказати на словах, щоб дуже коротко. Ми вбачаємо там ряд таких підрозділів, з яких складається цей законопроект. Це продовження касового мита, яке ми підтримуємо. Дійсно він викликаний станом на ринку.Друге - це коригування зобов'язань по податку на прибуток на коефіцієнт оплати. Ми підтримуємо саму ідею. Хоча це корегування і ця формула, за якою корегування буде вчинятися, воно ускладнює, дуже ускладнює облік. Але, я так розумію, що іншого виходу нема. І цей вибір самої галузі для того, щоби вийти з цієї ситуації, яка сьогодні склалася.Третє - це не збільшення фінансового результату на суму резерву сумнівних боргів. Це втрати бюджету десь близько 2,5 мільярдів гривень. Міністерство фінансів не може цього підтримати. Я думаю, що ми будемо говорити про це більш детально при обговоренні вже до другого читання тексту.
Четверте - це корегування фінансового результату пов'язане із списанням кредиторської та дебіторської заборгованості перед підприємствами.Перше. В законопроекті взагалі не йдеться про які саме підприємства йдеться мова. І не має посилання на постанови Кабінету Міністрів, які б визначили цей перелік підприємств. Це обов'язково треба зробити. Тому що ті застереження, які висловлювались народними депутатами, ми підтримуємо, щоб цей законопроект не відкрив шлях для зловживань тими, хто не повинен користуватися його нормами. Це перше.І друге - це те, що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже п'яте, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, ні, ні. Це четверте. В четвертому ще є недолік, він концептуальний. Ми говорили з "Енергоатомом", в них є думки на цю тему. Але те, що там написано прямо суперечить тим думкам, які вони хотіли закласти. Проще кажучи вони пропонують зменшувати фінансовий результат підприємств на суму кредиторської, дебіторської заборгованості по ПДВ. Вибачте, цього бути не може. Тому це концептуально, ми цього не можемо підтримати.І останнє - це п'яте, це списання заборгованості перед бюджетом 2,7 мільярда гривнів. Це за оцінками ДПС. Ми також із застереженням відносимось до цього. Треба визначати чітко, що це за заборгованість, в який спосіб вона утворилась. І тому поки що ми проти. Це така позиція.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Іванівна, за вашу позицію. Міністерство фінансів закликаємо, вас, звичайно, до обговорення між першим і другим читанням. І знаємо, як ви відноситесь до бюджету. Це дуже схвально. Спасибі.У нас є ще один виступаючий Сергій Вербов.Так, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можна одне коротке питання автору законопроекту?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Юра, а от у тебе цей законопроект не включений в порядок денний, він попадає на вересень. Ти - єдиний автор. Може, ти йому подашь доопрацьований на заміну? І ми у вересні нормально розглянемо? Ти часу більше витратиш з тими всіма зауваженнями. Навіщо тоді зараз голосувати текст, який все одно буде доопрацьовуватись, і ти його можеш в першому читанні нормально доопрацювати?
КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Якщо можна, мене там 10 секунд перебило. Я почув, що про вересень, якщо можна…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …для включення в порядок денний. Ти - єдиний автор. Його все одно ставлять на вересень. Все одно… Ну, кількість зауважень, ти бачиш, що воно логічно. Тобто, ну, їх справді треба буде приймати до другого читання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так яка пропозиція, Ярослав Іванович?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, може, зараз не приймаємо рішення? Юрій відкликає свій текст, подає доопрацьований з урахуванням позиції там ДФС.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а для чого? Ярослав Іванович, ну, ми ж будемо мати достатньо часу. Позиція консолідована. Всі в принципі "за" у першому читанні. А далі у нас буде достатньо часу. І до другого Юрій Олександрович буде мати достатньо можливості прокомунікувати з усіма учасниками, і вже готовому прийти до другого читання.
КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Абсолютно готовий. Не має смислу перереєстровувати. Тому що ми будемо проходити інші процедури…
_______________. Ми втрачаємо час. Вже втратили півтора року.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Олександрович. Дякую, Ярослав Іванович.
Сергій Вербов, будь ласка. І переходимо до голосування. 2 хвилини - Сергію Вербову.
ВЕРБОВ С. Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні депутати! Я представляю енергетичний комітет Європейської бізнес-асоціації. Хочу зазначити, що ми підтримуємо законопроект 5399 і переконані, що прийняття цього законопроекту зрушить з мертвої точки питання боргів, які на сьогодні складають 30 мільярдів гривень перед учасниками енергетичного ринку.Оскільки даний законопроект передбачає зміну до Податкового кодексу України і заповнює ряд існуючих законодавчих прогалин, просимо підтримати даний законопроект.Окремо хочу нагадати учасникам засідання, що нагальність і необхідність, нарешті, реалізувати Закон "Про заходи спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії" (№719). На тлі сьогоднішньої кризи в енергетиці підтверджується Указом Президента, датований в січні цього року, яким введено в дію рішення РНБО про заходи з нейтралізації загроз в сфері атомної енергетики і промисловості.Тому енергетичний комітет підтримує поточну редакцію законопроекту (5399). Сподіваємося, що він нарешті вирішить багаторічну проблему заборгованості на оптовому ринку електричної енергії. В підтримку зазначеного законопроекту ми відобразили в листі від 28 травня, який направили на Прем'єр-міністра та профільних голів комітетів парламенту. А тому просимо народних депутатів підтримати даний законопроект.Дякую. І сподіваюсь на врахування позицій… (Не чути) Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) …Європейська бізнес асоціація. Ми також закликаємо вас до участі в роботі над покращенням тексту законопроекту між першим і другим читанням, яке відбудеться і вам про це повідомлять.Отже, переходимо до голосування.
Ставлю на голосування проект Рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України (реєстраційний номер 5399 від 19.04.21) про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стабілізації розрахунків на ринку електричної енергії, внесений народним депутатом України Камельчуком Юрієм Олександровичем, включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. За наслідками розгляду законопроекту в першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", прийняти за основу. З дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій і правок суб'єктів права законодавчої ініціативи. Співдоповідачем від комітету визначити голову комітету народного депутата України Гетманцева Данила Олександровича.
Переходимо до голосування.
Ковальчук Олександр - за. Железняк Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. В першому читанні - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович Ігор Олександрович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дубінський Олександр Анатолійович.Палиця Ігор Петрович.
Холодов Андрій Іванович.Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна. Васильченко.Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. Колеги, в першому читанні "за". Але я хотіла б зауважити: будь ласка, давайте до першого читання хоча б готувати документи більш ретельно.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько Олег Євгенович.
ВОРОНЬКО О.Є. Олег Воронько . Я - за. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. Доброго дня всім! Я - за, але також просив би до другого читання попрацювати, бо сируватий трохи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будемо працювати.Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.А. За. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук Андрій Володимирович.Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Ковальов - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак Тарас РомановичКолісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович.Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна. Ляшенко.Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна. З нею зв'язок нестабільний.Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович.
СОЛОД Ю.В. Солод - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко Олексій Олегович.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шкрум Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. У першому читанні "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна появилась?Елла Анатоліївна! Не чути. Що там наші підрахунки?
РЄПІНА Е.А. Я вибачаюсь, я - за. В мене немає…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу врахувати Еллу Анатоліївну.
СОВА О.Г. Зараз, хвилинку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу… у нас підрахунок.
СОВА О.Г. 22 - за, 1 - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 22 - за, 1 - утримався. Рішення прийнято. Дякую, колеги.
І ще є під стенограму невелике уточнення. По 4 питанню, яке ми голосували, секретаріат уточнив кількість по голосуванню: за - 6, проти - 5, утрималось - 8. Всього 19 чоловік. Рішення так і залишається неприйнятим, але змінилась кількість і порядок голосуючих.Шановні колеги, переходимо до пункту 1 і 2 нашого порядку денного. Важливі законопроекти для наших освітян. Доповідати законопроекти, які ми запропонували, я запропонував із самого початку розглядати разом, а голосувати, звичайно, окремо. Законопроекти 5498 та 5499. Доповідати по законопроекту запропоновано Грищуку Роману Павловичу.Роман Павлович, ви на зв'язку?
ГРИЩУК Р.П. …Олександр, вибачте… телефонний зв'язок…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого, колеги розуміють, я думаю.
ГРИЩУК Р.П. Буквально нещодавно у нас було засідання нашого комітету, там, де ми розглядали бюджет… (Не чути) і хапалися за голову. фінансування науки 18 відсотків від ВВП, хоча в законі прописано 37… (Не чути) оскільки у нас недофінансована наука. І спілкуючись з науковцями, проводячи комітетські слухання по національних там дослідженнях, всі кажуть про одне і прохали про одне…(Не чути) комітет, виконали і зареєстрували законопроект про зміни до Податкового і до Митного кодексів щодо проведення… наукової і науково-технічної діяльності статті 47, частина друга, яка була прийнята ще і проголосована ще 1 січня 2016 року. Проте, оскільки було прийнято зміни до Митного … (Не чути) та заклади вищої освіти звільняються від сплати в'їзного мита та податку на додану вартість наукових виробів, обладнання, запасних частин… (Не чути) для забезпечення наукової та науково-технічної діяльності. Тобто закон був прийнятий. Необхідність застосування мита та ПДВ на ці товари …(Не чути) п'ять років не було прийнято зміни до Податкового та Митного кодексів, науковці продовжують… (Не чути)Не буду зупинятися, там короткий законопроект. Ми не пропонуємо за основу і в цілому, тільки за основу. Якщо можна, чи врахувати і зауваження ГНЕУ… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мова іде про два законопроекти. Я правильно розумію, Роман Павлович? Вони пов'язані між собою зміна до Податкового і Митного кодексу?
ГРИЩУК Р.П. Це 5498, 5499. Вони абсолютно пов'язані між собою… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. І наскільки ми розуміємо там є питання в переліку УКТ ЗЕД тобто саме тих груп товарів, які мають підпадати під дію цього законопроекту. І ми будемо мати час доопрацювати між першим і другим читанням саме перелік.
ГРИЩУК Р.П. (Не чути) …наукову і науково-технічну діяльність під час реєстрації цих змін до податкового, спілкуючись з науковцями ми… (Не чути) І знову ж таки дискусійне питання, можемо обговорити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.У нас також є представник міністерства це Петренко Зоя Олегівна, яка записувалась на доповідь.Зоя Олегівна, ви присутні? То, будь ласка, вам три хвилини на ваше слово.
ПЕТРЕНКО З.О. Так, я присутня. Доброго дня.Міністерство підтримує усіляко запропоновані законопроекти. Звичайно це імплементація закону і підтримка наукової діяльності наших науковців, яка в принципі на даний час дуже обмежена і в державному бюджеті, і взагалі в різних її виглядах. Єдине, що у нас було застереження стосовно звільнення від податку на додану вартість та мита придбання науково-дослідних суден, оскільки не визначено поняття "науково-дослідне судно" у законодавстві і в принципі Законом про науково-технічну діяльність окремо не виділено такий вид товарів, як науково-дослідні судна, а так в цілому абсолютно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, дякую.Також слово надаємо для співдоповіді Сові Олександру Георгійовичу, який проводив робочі групи з даного питання, далі Ярослав Железняк і переходимо до голосування за ці не складні, але важливі закони.Дякую.Олександр Георгійович, будь ласка.
СОВА О.Г. В цілому, підтримуючи прагнення та аргументацію авторів даного законопроекту, підкомітет з питань митниці виклав ряд зауважень, про які ви вже проговорили, це перелік товарів треба прописати згідно з УКТЗЕД, і визначити поняття "науково-дослідницьке судно", все, більше там зауважень не було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Якось відчуваю, що Міністерство фінансів мало б сказати слово, але не бачу піднятої руки, тому слово надається Ярославу Железняку. Бачу, Світлана Іванівна також.
Давайте тоді, Ярослав Іванович, якщо не заперечуєте, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Я зачекаю, не проблема.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, може Ярослав Іванович якраз буде на позитивній ноті це завершувати і нам допоможе під час голосування.Світлана Іванівна, будь ласка, ваше слово 3 хвилин, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Я хочу сказати дякую, пане головуючий, за слово і дякую пану Ярославу за чергу. Дивіться, Міністерство фінансів не підтримує не один, не другий закон, законопроект, вибачте. Чому? Я скажу відверто, по-перше, він суперечить Регламенту ЄС 1186 в двох пунктах. Перше - те, що не обмежено використання цих товарів, які зазначені в цих законопроектах, для комерційної мети. Це чітка вимога Регламенту 1186 - обмежити використання цих товарів в подальшому для використання на комерційні цілі. Тобто в законопроекті написано, що …(Не чути), но можуть бути як наукові, так і комерційні. Це обов'язково треба зробити.
Друге питання, яке суперечить 1186 Регламенту ЄС, це внесення до переліку товарів, які пільгуються за цими законопроектами, саме науково-дослідницьких суден. В переліку ЄС такої позиції немає. І Регламент не передбачає звільнення від мита. А від ПДВ, взагалі Регламент не передбачає звільнення від ПДВ цих товарів. Це два таких суттєвих зауваження.І те, що вже говорилось, це відсутність …(Не чути) конкретних. Це дуже, ну, це практично зробить неможливими адміністрування на митниці. Тому ми проти цих законопроектів в цій редакції.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Звичайно, це за основу. Тому знову ж таки буде у нас час. Ми розуміємо прогалини, які є в тексті основному. І закликаємо вас також попрацювати разом з ініціаторами над текстом до другого читання.Ярослав Іванович, далі - Ніколаєнко Андрій.
ВОРОБЕЙ С.І. А якщо можна, я дві цифри? Ви завжди вимагаєте від …(Не чути) цифри, так я вам хочу сказати, обрахувати, що буде неможливо. Але за даними, які вже є за минулі роки, десь це буде вартувати бюджету приблизно 250-300 мільйонів на рік.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так. Але математичного терміну "можливо", ми такого не знаємо. Ми розуміємо, що це припущення. Але знову ж таки…
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, це не припущення. Це те, що було ввезено під цим кодом у 20-му році і оцими закладами науки, і сплачено ПДВ на таку суму.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але не забуваймо, що ми говоримо про освіту. Тому наша увага…
ВОРОБЕЙ С.І. Я не проти. Але я вам називаю цифру, яка збільшиться, якщо ми введемо ще й пільгу.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, будь ласка. Далі - Ніколаєнко Андрій. І переходимо до голосування.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я думаю, що важко знайти політиків, які можуть виступати проти людей від науки. І тут питання справді доопрацювання законопроекту другого читання. Те, що говорить і Світлана Іванівна, і мої колеги, і навіть міністерство, ну, справді, ці зауваження. Я сподіваюсь, що шановні представники освітнього комітету разом з нашим комітетом пропрацюють це до другого читання.
По суднам, я відкрив якраз пост шанованого колеги Романа Грищука щодо того, що потрібні гроші на закупівлю судна. Рома, дивись, можливо, це я думаю, що це буде питання до другого читання, ми все одно це виділяємо з бюджету державного, і це все одно одне судно, воно справді його важко буде потім адмініструвати, якщо це записати в закон. Це гроші, які держава виділяє, і вони повертаються податком в державу. Можливо, щодо суден, тут можна його просто прибрати …(Не чути) воно не допомагає в даному випадку вирішити ситуацію.Але я думаю, що ми це обговоримо до другого читання. Там є автор …(Не чути) від фракції "Голос". Звичайно, до першого читання …(Не чути) слушними зауваженнями …(Не чути) колеги. Я підтримую і думаю, що …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую-дякую, Ярослав Іванович.Андрій Іванович, будь ласка, ваше слово.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я теж закликаю всіх підтримати законопроект. Зрозуміло, що потрібно виписати коди чітко для того, щоб це працювало і не було плутанини. Це зрозуміло, що можливі…(Не чути) бюджету, але фактично ми маємо розуміти, що це таким чином в базі …(Не чути) освітньої галузі. Особливо хочу звернути увагу на те, що нам потрібно зосередитися на підтримці технічних, математичних, інженерних наук, і до слова, хотів нагадати сьогодні головуючому пану Олександру і я нагадаю Данилу Олександровичу, скоро ми будемо святкувати рік, як зареєстрований в нашому комітеті, розписаний і не розглядається законопроект про підтримку інженерів, яким я мав …(Не чути) айтішнікам зробити пільги, також …(Не чути) інженерні послуги. І це теж було першим стимулом для того, щоб люди ставали інженерами… (Не чути) ще когось, хоча раніше ми їх вчили, як проектувати.
Тому подібні закони потрібно підтримувати, тобто …(Не чути) між першим і другим давайте розглянемо законопроект 3799. Я попрошу свого колегу Холодова Андрія Івановича …(Не чути) все-таки його педалювати.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Андрій Іванович, і дякую за те, що згадали хоч про якесь святкування, бо наш комітет - це тільки робота і ніяких святкувань. Якщо будемо святкувати такі законопроекти, про які ви говорите, це насправді приємно чути, я думаю, всім.Дякую, колеги, за вашу позицію.Переходимо до голосування в порядку черги. Ставлю на голосування проект рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансової, податкової та митної політики, комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності, внесений народними депутатами України Бабаком та іншими народними депутатами України (реєстраційний номер 5498) від 18.05.2021 року, включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. За наслідками розгляду у першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" прийняти за основу з дорученням комітету підготувати його другого читання з урахуванням пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи. Співдоповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити голову Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики народного депутата України Гетманцева Данила Олександровича. Прошу голосувати.
Ковальчук - за. Железняк Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. По-перше, звичайно, за, по-друге, перевірити, у нас 445 законів на розгляді комітету, тому …(Не чути) святкування пропоную обговорити на наступному… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасна ініціатива, дякую.Абрамович Ігор Олександрович. Ігор Олександрович, точно знаю, що був з нами.Дубінський Олександр Анатолійович.Палиця Ігор Петрович.
Холодов Андрій Іванович, говорили, він доєднався. Андрій Іванович.
Аллахвердієва Ірина Валеріївна. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. За, звичайно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар'ян Богданович. Мар'ян Богданович?
Іванчук Андрій Володимирович.Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій Іванович. Олексій Іванович?
Козак Тарас Романович.Колісник Анна Сергіївна. Анна Сергіївна?Кулініч Олег Іванович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане головуючий.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович.Леонов - за.Ляшенко Анастасія Олексіївна.
Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович. Юрій Васильович?Устенко Олексій Олегович. Устенко?Ще раз. Холодов Андрій Іванович.Шкрум Альона Василівна.
ШКРУМ А.І. Альона Іванівна. Безперечно - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Господи! Дякую вам. Вибачте.Ковальов Олексій.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто ще у нас підключився?Всі бажаючі проголосували.Елла Анатоліївна, можливо, включилась, Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я ж проголосувала "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага! Вибачте, будь ласка. Тоді ваш голос врахований.
Прошу оголосити кількість голосуючих.
СОВА О.Г. 19 - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дальше.
(Загальна дискусія)
Все! Прекрасно!Шановні колеги, рішення прийнято.
Переходимо до голосування пов'язаного законопроекту (5498). Зачитаю проект рішення. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності (реєстраційний номер 5499 від 18.05.2021) включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
За наслідками розгляду у першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України, прийняти за основу з дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій і правок суб'єктів права законодавчої ініціативи.Співдоповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити Сову Олександра Георгійовича, голову підкомітету з питань митної справи.
Прошу голосувати.
Ковальчук Олександр - за. Железняк Ярослав Іванович. Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абрамович Юрій Олександрович.Палиця Ігор Петрович.
Холодов Андрій Іванович. За освіту треба проголосувати. Андрій Іванович.
Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Михайлівно, дякую.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович.
ВОРОНЬКО О.Є. Олег Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.А. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк Ярослав Іванович. Вибачте. (Шум у залі) Ні-ні, достатньо.
Заблоцький Мар'ян Богданович.Так хочу зібрати голоси, що по два рази, щоб проголосували.
Заблоцький Мар'ян Богданович.Іванчук Андрій Володимирович. З надією на те, що він включився.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій Іванович.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак Тарас РомановичКолісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович.Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане головуючий.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олексій.Ляшенко Анастасія Олексіївна.Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович. Євген Васильович.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович.Устенко Олексій Олегович. Олексій Олегович.
Шкрум Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. Шкрум Альона - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.Холодов і Устенко, можливо, доєднались або появились.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Зараз Васильченко, я думаю, що підключиться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко, Васильченко Галина.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Колеги, я голосувала два рази "за" - і попередній, і цей.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно, бачите, в нас "Голос"… по два рази хоче: колись їх просять, колись вони самі.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І Це наша колега співавтор Наталя Піпа, тому ми підтримуємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.Прошу підрахувати голоси і оголосити результат.
СОВА О.Г. 19 - за. Рішення одноголосне.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято одноголосно. Дякую, колеги. Освіта має нашу підтримку, але буде доопрацьовувати, і ми разом з нею.Переходимо до останнього питання порядку денного. Законопроект 5559 не складний - простий, сподіваюсь, ми дуже швидко приймемо по ньому рішення, дамо можливість кожному висловитись.Автор законопроекту Фріс Ігор Павлович, далі на співдоповідь - Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна, і далі - по списку. Будь ласка, Ігор Павлович, прошу.
ФРІС І.П. Добрий день, колеги.Все ж таки я дочекався можливості виступити у вас на комітеті.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вперше?
ФРІС І.П. Ні, не вперше.Друзі, законопроект дійсно дуже простий, як Олександр озвучив, він реально потрібний, я порахував, що він приблизно зачепить 13 мільйонів українців. В чому суть законопроекту і в чому необхідність його прийняття? Багато банків, багато людей озвучують цю проблему - фінмоніторинг, сума 5 тисяч гривень, яка встановлена для необхідності здійснення первинного фінансового моніторингу при оплаті готівкою. Невдало прописана норма, в цьому законопроекті, який ми проголосували на тому тижні, про платіжні послуги, автором якого є наш колега Ольга Василевська-Смаглюк, вже це питання врегульовано. І норми цього законопроекту вже приведені у відповідність, але вони набирають чинності виключно тільки через рік.
Нам треба дати можливість українцям цей рік так само здійснювати ці платежі і не гратися з тим, щоб оплачувати спочатку 4 тисячі 999 гривень, а потім оплачувати 1 гривню з тією метою, щоб здійснити платіж 5 тисяч гривень. Тому що норма прописана так, що моніториться сума, яка є меншою ніж 5 тисяч гривень, а якраз меншою у нас є 4 тисячі 999 гривень, а треба, щоб вона була більшою ніж 5 тисяч гривень. Тому сам закон змінює цю порогову суму проведення фінмоніторингу виключно на 1 гривню. Це прямо передбачено і зазначено в діючому висновку Головного науково-експертного управління Верховної Ради, яке підтримує прийняття вказаного законопроекту.
Єдине у мене прохання до вас, все ж таки прийняти його в першому читанні, рекомендувати звісно прийняти його в першому читанні і в цілому, щоб ми таку вузьку і дуже таку небезпечну грань первинного фінансового моніторингу не дали можливості якимось чином спаплюжити або засипати його різними змінами, змінюючи цю норму на будь-які інші там порогові еквіваленти. Прохання підтримати за основу та в цілому, рекомендувати Верховній Раді саме в такому ключі його прийняти.
Якщо щось незрозуміло, я готовий відповісти на будь-які питання, але, думаю, впевнений, що ви це зрозуміли і підтримаєте можливість нашим громадянам дати можливість платити 5 тисяч гривень без проведення моніторингу.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Ігор Павлович.Да, дійсно, виглядає, що це дуже проста дія і треба її приймати за основу і в цілому, тому що звичайно можна побачити багато нового в правках до другого читання. Але диявол криється в деталях і в дрібницях. Тому ми маємо проговорити застереження, які є, які висловлені і які прописані в наших матеріалах.Прошу, Ольга Михайлівна, ваша позиція. Три хвилини регламент.Далі фінансовий моніторинг.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, пане Олександре.Ну, власне, по позиції Ігоря Павловича по суті не змінює політичне рішення ухвалене і відображене в законі (361) по боротьбі з відмиванням коштів. І, власне, ця позиція збільшення ліміту на одну копійку, ніяк не змінює, власне, нашого політичного рішення по сплаті і переказів. І стосується того, щоби полегшити сплату переказів коштів громадянам. Тому ми, як підкомітет, пропозицію Ігоря Фріса підтримуємо.До проекту є техніко-юридичні зауваження ГНЕУ щодо його назви. І воно видається надзвичайно слушним. Тому я би зачитала його для стенограми як ми пропонуємо рекомендувати Верховній Раді приймати цей законопроект.
Я зачитаю. Ми пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 14 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо уточнення окремих положень (реєстраційний номер 5559 від 25.05.2021) внесений народним депутатом України Фрісом Ігорем Павловичем, прийняти його за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету викласти назву законопроекту у такій редакції: "Про внесення зміни до пункту 8 частини вісімнадцятої статті 14 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму і фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо уточнення окремих положень". Прошу підтримати та проголосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, там ще є пункт 2 в проекті рішення.Я зачитаю обов'язково в запропонованій редакції, якщо ніхто з колег не буде заперечувати. У нас є бажаючі виступити.Ярослав Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я дуже коротко. Технічний законопроект. Справді, можемо без обговорення голосувати. Єдине, що велике прохання до всіх представників фракцій, давайте справді за основу та в цілому. Щоб давати починати до другого читання, щоб … Те, що пропонує пан Ігор і пані Ольга. Я думаю, що достатній …, щоб за основу та в цілому …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую, чудово. Хто ще бажає виступити, колеги? Не бачу більше піднятих рук. Тому пропоную переходити до голосування і в наступній редакції самого тексту, так?
Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансової, податкової та митної політики. Комітет вирішив: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 14 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо уточнення окремих положень (реєстраційний номер 5559 від 25.05.21), внесений народним депутатом України Фрісом Ігорем Павловичем, прийняти його за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету викласти назву законопроекту у такій редакції: "про внесення зміни до пункту 8 частини вісімнадцятої статті 14 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо уточнення окремих положень".
Доповідачем від комітету визначити голову підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань фінансової, податкової та митної політики - народного депутата України Василевську-Смаглюк Ольгу Михайлівну.
Прошу голосувати.
Ковальчук Олександр - за.
Железняк Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович Ігор Олександрович.Палиця Ігор Петрович.Дубінський Олександр Анатолійович.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов Андрій Іванович.Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько Олег Євгенович.
ВОРОНЬКО О.Є. Олег Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.А. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович.Іванчук Андрій Володимирович.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій Іванович.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович.Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович.Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Завжди підтримую пана Фріса. І так зроблю знову. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна.Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович.Устенко Олексій Олегович.Холодов.
Шкрум Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу оголосити результати голосування.
СОВА О.Г. 21 - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нікого - проти, нікого - утримались. 21 - за.
Отже, рішення прийнято за основу та в цілому (21 - за) одноголосно.
Дякую, шановні колеги, за спільну плідну роботу. Для мене це був експромт. Я відчував підтримку кожного, можливо до когось звернувся лише по імені, а не по батькові, тому вибачайте, буду виправлятися, вчитися і, якщо доведеться знову, буде така в мене честь, вести комітети, працювати разом з вами над такими складними і простими в той же час законопроектами.
Дякую велике. Всім гарного дня. І до зустрічі.
