СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
13 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, мені доповідають, що є кворум. Можемо починати? Перекличка в нас традиційна.
Гетманцев є. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Добрый день всем! Есть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий!
Палиця - нема. Доручаю Мотовиловцю підраховувати голоси.
Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. Герега. Горват. Володіна є? Не бачу Володіну, десь зникла. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Присутня. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий! Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Приєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго, Андрій Володимирович.
Кінзбурська - бачу.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Присутня. Доброго дня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Доброго дня.Козак - нема. Колісник?
КОЛІСНИК А.С. Добрий день. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов присутній. Доброго дня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго! Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий. Марусяк. Олег Романович, бачу вас.
МАРУСЯК О.Р. Добрий день. Я є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Ось я.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. Є Петруняк? Євген Васильович.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко також присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дякую.
ВАСИЛЕВСЬКА Г.І. І Василевська є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І Василевська є. І Герега є. Да, Олександр Володимирович?
ГЕРЕГА О.В. І Герега є, так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова.
СОВА О.Г. Вітаю, пане голово!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю! Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Доброго дня всім! Доєднуюся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Так, кворум є. Можемо починати.
Порядок денний. Не буде заперечень до порядку денного?
ЮЖАНІНА Н.П. Будуть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не знаю, пане голово, чи звернули ви увагу на цей проект закону, 5376, але я щойно його ще раз уважно перечитала, і розумію, що без прийняття основного закону 4303 такі пільги і таку систему, нову систему оподаткування…(Не чути) в Податковий кодекс просто неможна.
Ми пам'ятаємо, скільки набрав голосів в залі проект Закону 4303? Аж 227. Тобто до нього є велика кількість зауважень, і саме основне - це якраз є той перелік видів діяльності, який буде… до якого будуть застосовуватися всі ті… нова система оподаткування, суб'єкти, які будуть працювати в правовому режимі "Дія Сіті".
Мені здається, що тут якраз ви маєте більше за все звернути увагу, тому що, починаючи з другого підпункту, все це стосується не створення програмного продукту, а інших видів діяльності, які точно до створення програмного продукту не мають ніякого відношення.
Я, звісно, не знаю, які там висновки зараз надає Мінфін і що вони бачать, але якщо ми зараз пройдемося по всіх видах діяльності, то, ну, це великий охват ринку, який може перейти не тільки… (Шум у залі) який може перейти на податок на виведений капітал в частині податку на прибуток і на нову систему оподаткування доходів фізичних осіб. Я не говорю вже про Пенсійний фонд, про ЄСВ і нарахування пенсій.
І зверніть увагу, будь ласка, що ви в рішенні комітету висвітлили якісь основні моменти, крім самих головних - це зміни в розділ IV "Податок на доходи фізичних осіб".
Я не буду займати час, але система, яка створюється зараз нашим проектом закону, вона дозволяє не тільки виплачувати заробітну плату під 5 відсотків і мінімальне ЄСВ, але ще і отримувати величезні доходи від участі в капіталі, придбавши ці корпоративні права за рахунок податкової знижки, використавши з бюджету кошти, раніше сплачені, потім отримувати дивіденди без оподаткування, потім відчужувати ці корпоративні права, і також без оподаткування. Це весь розділ, який просто в рішенні комітету ніяк не висвітлений. Але мені здається, що для бюджету це неймовірні втрати.
І дуже важливо, все ж таки подивіться, якщо ми говоримо про ІТ-індустрію, то це точно не ринок рекламних послуг, це точно не проведення маркетингови компаній, і саме головне, це точно не діяльність постачальника послуг, пов'язаних з обігом віртуальних активів - криптовалют. Тобто неймовірно розширений перелік видів діяльності в основному Законі. Тому давайте приймемо цей закон в другому читанні і побачимо, що там буде, насправді вийде в залі, і потім вже податкові пільги, можливо, за виключенням якихось видів діяльності. Ну, не можна так зараз підходити… (Не чути) велику кількість суб'єктів господарювання та …(Не чути) цілі ІТ-департаменту. Вони зараз можуть відділити ці окремі структури, і сплачуючи… (Не чути) податки, вони нічого не будуть сплачувати. Тобто, застосовуючи нову систему оподаткування, ми зараз не бачимо навіть переліку тих платників і взагалі не можемо оцінити того, що буде відбуватися далі. У мене все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ніна Петрівна, ну от насправді… Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Чесно кажучи, я з свого питання. Я хочу підтримати Ніну Петрівну.
4303 пройшов, м'яко кажучи, зі скрипом. Він не підписаний. І ми не знаємо… (Шум у залі) (Не чути)
Ми зараз цим законом, який внесемо в зал, якщо комітет його підтримає, ми дамо пільги… (Не чути)… якщо між першим і другим читанням… (Не чути) щоб потім він не злетів в другому читанні, наші колеги… (Не чути) підуть на поступки все-таки ринку і змінять щось в базовому законопроекті. Відповідно це може призвести до того, що цей закон, який …(Не чути) потрібно буде суттєво переглядати. Це перше.
А друге. Я, при всій повазі, вважаю не дуже коректним, хоча я розумію, що цей законопроект… (Не чути) але некоректно комітету розглядати цей законопроект, коли ми при цьому ми не розглядаємо законопроекти, які є також зареєстровані, нашого комітету, у тому числі мого авторства: 3933 і 3933-1. Це обидва законопроекти з цього ж питання. І якщо ми розглядаємо цей, то потрібно ставити три на розгляд і пояснювати, чому ми розглядаємо цей і в чому різниця принципова між цим і іншим. Тому що були робочі групи, в потім Мінцифра зробила так, як вона хоче. Тобто ви збирайтесь, збирайтесь, провів я особисто 5 чи 6 робочих груп, потім ми пішли… (Не чути)
Це неправильно. Це не є коректно по відношенню до нашого комітету, це некоректно до Регламенту, чому ми розглядаємо цей законопроект і не розглядаємо два, які зареєстровані…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іванович, дякую. Дякую, що розумієте, що це питання риторичне, чим звільняєте мене від відповіді.
З свого боку хочу зазначити, що ми сьогодні розглядаємо цей законопроект лише в першому читанні, і, безумовно, ми його не будемо розглядати у друговому читанні до прийняття базового законопроекту, навіть на комітет не будемо виносити. І це також зрозуміло.
Але, з іншого боку, ми розуміємо позицію авторів цього законопроекту і позиції Мінцифри, які намагаються вже цю дискусію, яка безкінечна, ви абсолютно праві, що в різних редакціях ці законопроекти, вони розглядалися, і розглядаються з 2019 року в нас, вже ввести в якісь, скажімо, у визначені Регламентом строки, аби ми цей процес зрушили з "мертвої точки", на якій він стоїть, на жаль, стільки часу вже. І там результатів, на жаль, у нас нема.
Тому якщо ви наполягаєте, я поставлю на голосування порядок денний.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, та це ж ваша відповідальність. Ви не можете зрушувати в неправильний бік. Давайте проводити два комітети …(Не чути), які ви як очільник комітету маєте захищати права інших платників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я з вами погоджусь. Повірте мені, ця концепція, яка сьогодні викладена в законопроекті 5376, мені далася досить важко. І я також доводив аргументи.
Водночас я його буду підтримувати в тому вигляді, в якому він є. І я вважаю, що ми ще зможемо продискутувати його до другого читання.
А питання про види діяльності, які ви слушно задали, це питання не нашого комітету, погодьтеся. І вони відображають бачення Комітету з питань цифрової трансформації, бачення цифрової економіки і цього напряму.
Андрій Мотовиловець. (Шум у залі)
Роберт Іванович, вас неможливо не пустити. (Шум у залі) Да, і Устенка також. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Хочу сказати, що нема розуміння, закон прийнятий зі скрипом…(Не чути) І якщо є 227 голосів - він прийнятий. І зараз весь ІТ-ринок чекає саме податкових змін в першому читанні для того, щоб розуміти, що закон буде прийнятий і що ми наполегливо рухаємося в …(Не чути), а саме зробити прозорим ІТ-ринок з новими правилами і підняти конкуренцію нашої держави.
Я дуже прошу підтримати порядок денний, залишити цей закон…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло.
Будемо ставити порядок денний на голосування? Будемо? Давайте.
Отже… А, до речі, прошу по порядку денному тоді, якщо ми ставимо його на голосування, затвердження рішення про заслуховування керівництва Державної податкової служби та Державної фіскальної служби щодо боротьби з тіньовим ринком. Проект був розісланий вам. Першим розглянути. Не буде заперечень цього? Не буде?
_______________. Заперечень не буде. Я просто хотів, щоб… если можно, мне там 30 секунд по поводу этого законопроекта.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж до нього ще не перейшли. Давайте коли перейдемо, тоді…
_______________. Хорошо. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставлю на голосування порядок денний сьогоднішнього засідання комітету в тій редакції, в якій він був розданий народним депутатами. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.
Так, дякую. Рішення прийнято.
Отже, перше питання порядку денного - це рішення про результати заслуховування керівництва Державної податкової служби України та Державної фіскальної служби України щодо боротьби з тіньовим ринком виробництва та торгівлі пальним та окремих питань діяльності органів державної фіскальної служби України.
Був проект рішення розданий народним депутатам, рішення є досить великим. Я не хотів би зачитувати резолютивну частину повністю, бо вона тут на трьох аркушах. Чи будуть зауваження до цього рішення?
Да, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я прошу вказати ті пункти, про які я сказала. Це внесення змін в статтю 164, 165 і все, що стосується… по 170-у, що стосується розділу "Податок на доходи фізичних осіб".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ніна Петрівна. Ніна Петрівна, це не це рішення. це рішення про заслуховування ДФС, ДПС. Я ж попросив його першим поставити. Ні, це не це. Вибачте. Андрій Іванович, да.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Добрый день еще раз, Данил Александрович! Добрый день, коллеги! Я хотел перед голосованием озвучить проект решения комитета по топливу. Хочу уточнить один важный момент.
…(Не чути) мы заслушивали Мельника Вадима Ивановича у нас на комитете по результатам работы ДФС в первом квартале… (Не чути)
В дальнейшем мы направляли обращение в ДФС с целью получить подтверждение в цифрах о результатах деятельности ДФС, которые выкладывает Мельник как глава ДФС у себя на Фейсбуке.
В ответ мне Мельник прислал десяток ссылок на разные нормативно-правовые акты, ну, и по привычке сказал, что информация конференциальная и тому подобное. В общем отказ мне о предоставлении информации конкретный.
И кстати, еще намекнул, что мы, депутаты, вмешиваемся в деятельность правоохранительного органа. Вся указанная информация есть в сегодняшнем проекте решения комитета. Ответы ДФС я готов дать почитать уважаемым коллегам, если интересно.
Поэтому у меня есть вопрос, чтобы в проекте решения пунктом один предполагается: визнати незадовільною роботу щодо протидії нелегальному ринку палива в державі. Я предлагаю добавить еще один пункт, конкретно признать неудовлетворительной работу главы ДФС Мельника Вадима Ивановича в части показателей работы ДФС, затеянной бесполезной реорганизации, растраты средств государственного бюджета, назначение возможных коррупционеров в департамент по борьбе с коррупцией, и по ненадлежащим ответам на обращения народных депутатов. Конкретную формулировку предлагаю такую включить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, ну, це, мені здається, такі заяви, які повинні щонайменше бути підтверджені вироком суду. Давайте, може, ми зобов'яжемо пана Мельника… Давайте ми зобов'яжемо пана Мельника надати вам відповіді і визнаємо неприпустимим ненадання відповідей на запит депутата.
ХОЛОДОВ А.І. Смотрите, когда я говорю про коррупционеров, я говорю о конкретных людях, которые три раза ловились на взятках, на конкретных случаях. Они имеют підозри. Эти підозри рассматриваются судом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми не можемо до вироку суду визначати їх корупціонерами, це ж правда?
ХОЛОДОВ А.І. Так я же… Давайте уберем слово "коррупционеров", предложим одно изменение.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не знаю. "Розтрати коштів" у вас там є.
ХОЛОДОВ А.І. Давайте уберем "розтрати коштів" и оставим "по ненадлежащим ответам на обращения народных депутатов".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте про незадовільну роботу. Визнати незадовільною роботу Мельника Вадима Івановича щодо надання неналежних відповідей на запити народних депутатів.
ХОЛОДОВ А.І. И показателей работы ДФС, Данил Александрович, пожалуйста.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
_______________. А також додати роздування штату в момент ліквідації. Теж важливо. І розтрату державних коштів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте без розтрати державних коштів, бо це злочин є. І у нас треба вироку суду для цього щонайменше.
ХОЛОДОВ А.І. Хорошо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, визнати…
ХОЛОДОВ А.І. Неудовлетворительной работу главы ДФС в части показателей работы ДФС, и по ненадлежащим ответам на обращения народных депутатов.
ГОЛОВУЮЧИЙ. ДФС в частині показників.
ХОЛОДОВ А.І. Работу ДФС.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роботи ДФС та відповідей на звернення народних депутатів.
ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось буде заперечувати проти цього?
Євген Петруняк, будь ласка.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк. Я дякую дуже.
Я підтримую повністю Андрія Івановича в цій ініціативі, і від себе хотів би зазначити, що не просто визнати там, скажімо, задовільними показники роботи ДФС, а все ж таки персоналізувати, що це відповідальність за таку незадовільну роботу несе безпосередньо голова.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж про це і говоримо: визнати незадовільну роботу голови ДФС в частині виконання показників. Дякую.
Отже, голосуємо таке рішення, з урахуванням пропозиції Холодова, яку я тільки що озвучив.
Ставлю на голосування… (Не чути) Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про результати заслуховування керівництва Державної податкової служби України та Державної фіскальної служби України щодо боротьби з тіньовим ринком виробництва та торгівлі пальним та окремих питань діяльності органів Державної фіскальної служби України в редакції, розданій народним депутатам України, з урахуванням пропозиції, яку я озвучив під стенограму. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
УСТЕНКО О.О. Пане голово, зарахуйте Устенко - за, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараховую Устенко - за. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко. Шкрум.Южаніна. Южаніна?
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Далі переходимо. Так, прошу направити це рішення до органів виконавчої влади.
Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 5376).
Будь ласка, слово депутату Єгору Володимировичу Чернєву.
ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую, пане Данило. Доброго дня всім колегам.
Вже почалася дискусія з цього законопроекту, я бачив, перед обговоренням порядку денного. Я не буду довго розповідати про цей законопроект, так як це супутній законопроект щодо 4303, який сьогодні вже обговорювався. Це основний законопроект, який якраз-таки і встановлює правила нового податкового та правового режиму "Дія Сіті".
Основною ідеєю цих законопроектів є стимулювання розвитку ІТ-галузі в Україні, яка сьогодні зросла на 30 відсотків, але ми вважаємо, що з прийняттям цих податкових пільг, нових правил, з прийняттям основного закону, з більшим захистом ІТ-сектору, ми отримаємо зростання на 50-60 відсотків щорічно.
Звісно, що це вплине позитивно на економіку, тому що ми зараз маємо ресурсну економіку з низькою доданою вартістю, саме зростання таких галузей, як ІТ, додасть нам зростання загального ВВП.
В двох словах, що змінюється цим законопроектом. Це зміни ПДФО до 5 відсотків. Чому саме так? Тому що на сьогоднішній день більше… (Не чути) відсотків працівників компаній ІТ-галузі, вони працюють як ФОПи. При цьому ми пропонуємо в нашому основному законопроекті і в цьому законопроекті новий формат взаємодії між працівником та роботодавцем. це їх контракт, який, з одного боку - збереже цю гнучкість, яка потрібна між працівником та роботодавцем, з іншого боку - додасть ще соціальні гарантії, яких зараз не мають ФОПи.
Окрема проблема в тому, що іноземні інвестори, коли приходять до наших українських компаній і роблять… (Не чути), не розуміють, що таке форма контракту, як ФОП, тому… (Не чути) це якраз такі штатні працівники.
Друге нововведення. Це ми пропонуємо ввести податок на виведений капітал з остатку 9 відсотків саме для того, щоб максимально реінвестувалися доходи компаній і розвивалася ця галузь.
Вже сьогодні говорили про те, що там є зниження податку на дивіденди. Насправді все це не було взято зі "стелі". Це такі інструменти використовує, зокрема, Ізраїль для розвитку ІТ-технологій, і ми бачимо які на сьогоднішній день вони мають показники.
Ми знову ж таки проаналізували… (Не чути) зробили всіх країн, які знаходяться поряд з Україною, і бачимо, що навіть та сама Білорусь, яка у нас є північним сусідом, вона знижувала, вона зробила… (Не чути) високих технологій, які дозволив їм за дуже короткий час вирости в рази, в рази, а саме ІТ-сектору країни.
Тому ми маємо бути конкурентоспроможними, в тому числі і в додатковому навантаженні саме на сектор ІТ. І саме тому ми пропонуємо такі зміни, щоб ми були конкурентоспроможними з іншими країнами.
Щодо питань КВЕДів, на які мають розповсюджуватись такі пільги, по-перше, всі ці КВЕДи обговорювались з ІТ-ком'юніті, з ІТ-спільнотою, з профільними бізнес-асоціаціями.
Чому такий широкий перелік? Ми розуміємо, що ІТ є в усіх галузях. Там говорили про рекламу, онлайн-реклама на сьогоднішній день є чи не найбільшою часткою, в тому числі в ІТ. Я маю на увазі в порівнянні з рекламою не в онлайні, в офлайні, в пресі і так далі.
Я можу пояснити по кожному пункту КВЕДів, чому вони там прописані, але знову ж таки наголошу, що це було обговорення саме з ІТ-спільною.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгор Володимирович. Ррегламент три хвилини у нас.
Я хочу ще надати слово представнику Міністерства цифрової трансформації. Будь ласка, Борняков. Частий гість у нас на комітеті.
БОРНЯКОВ О.С. Всіх вітаю! Шановний пане голово, шановні депутати! Я також приєднуюсь до того, що сказав вже Єгор. Для нас це є проект, суміжний з основним законопроектом "Дія Сіті", який був підтриманий в першому читанні, 4303.
Я від себе додам, що ми очікуємо від впровадження податку на виведений капітал прихід венчурних фондів, тому що саме цей податок буде сприяти, він ідеально підходить під бізнес-модель венчурних фондів. Ми всі знаємо про успіх Ізраїлю, вони створили такий бренд, як Start-up Nation, і частина того успіху був проект…(Не чути) коли вони побудували…(Не чути) і з цього все почалося.
І ми бачимо, що, якщо ви підтримаєте цей проект і він буде працювати в Україні, ми зможемо на рівні уряду створити таку структуру і залучити міжнародні венчурні фонди з усього світу, тому що до IT-спільноти, до наших талантів є великий попит, велика увага, але коли приходить час, коли треба інкорпоруватися, інвестор каже, куди вкладати грош, немає юридичної конструкції, і вони дуже часто там …(Не чути) на Кіпрах…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Багато нюансів, багато хто хоче висловитися. Юлія Олександрівна, будете щось додавати?
ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день. Ще хочу добавити, автор законопроекту наголосив, що по поводу єдиного соціального внеску, його пропонується нараховувати і сплачувати з мінімальної заробітної плати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Іванович Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня! Давайте скажемо відверто, цей законопроект, як і основний законопроект, все-таки експеримент. Будемо сподіватися, що цей експеримент буде вдалий. Якщо до першого законопроекту було багато зауважень, то до другого законопроекту, те, що ми спілкувалися з щонайменше двома асоціаціями…(Не чути) то з певними зауваженнями по ньому може бути підтримка.
Тут я хочу одразу, моє одне, наскільки я бачу, зауваження зафіксували в рішенні комітету. Це якраз те, що сказала пані Юлія, про те, що, якщо ми говоримо про ЄСВ, то воно сплачується уже з мінімального рівня страхового внеску.
ДІДЕНКО Ю.О. З мінімальної заробітної плати.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так.
А друге - це знову ж таки аналогічне зауваження, на якому ми будемо наполягати в другому читанні. Це, якщо ми говоримо про оподаткування ПДФО 5 відсотків, то, напевно, якщо ми хочемо справді ФОПів… запропонувати компаніям перейти в резиденти "Дія Сіті", то треба тоді вже 5 відсотків ПДФО розповсюджувати не тільки на заробітну плату, а й на інші заохочувальні заходи, ну, там виплати премій і таке інше.
Ну, це найменші такі два зауваження, які є і на яких, ну, скажімо, я буду базувати своє рішення далі, чи ми будемо підтримувати це як фракція, чи ні. Але найголовніше, ну, тут звертаюсь, Єгор, до тебе і до Олександра Борнякова, дивіться, ну, фактично від податкового законопроекту залежить те, наскільки бізнес буде сприймати взагалі цю концепцію ... (Не чути)
Давайте скажемо відверто, великого захоплення цією концепцією в першому читанні не було. І, ну, достатньо слушний аргумент про те, що, якщо ми хочемо запропонувати резидентство, то воно повинно бути… (Не чути) , ніж статус-кво, який є зараз, ФОП, використання ФОПів і таке інше.
Так ось, якраз завдяки податковому законопроекту можна або запропонувати кращі умови, і тоді, я думаю, що ... (Не чути) перші, скажімо, резиденти цього "Дія Сіті" з'являться. Або якщо ми запропонуємо гірші умови, то, я думаю, що якраз ті побоювання бізнесу, що їх потім будуть заганяти в "Дія Сіті", вони справдяться.
Тому ще раз, по правкам... (Не чути) в рішенні комітету до другого читання в нас є рекомендації, я пропоную те ж саме зробити по ПДФО, добавити це в рекомендації до другого читання. Ну, і до другого читання там є багато зауважень, які будемо подавати у вигляді правок. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ярослав Іванович, повністю погоджуюсь з вами. Єдине хочу зауважити, що ми з вами, якщо порівнюємо статус чи правовий режим оподаткування, який надається цим законом, то ми повинні з вами порівнювати не з ФОПами і з моделлю, на якій сьогодні працює ІТ-ринок, яка є, давайте будемо відверті, формою ухилення від оподаткування. Бо ми з вами розуміємо, що взаємовідносини між ФОПом та роботодавцем - це є приховані трудові відносини. І те, що податкова досі ще не дійшла до цього у своєму адмініструванні, це питання часу.
Тому порівнювати треба із загальним правовим режимом оподаткуванням, який є сьогодні в Україні. І говорити про те, що цей правовий режим, він є надто пільговий, набагато більш пільговий, ніж те, що ми маємо зараз. Бо у процесі цієї нескінченної дискусії з ІТ-ринком, мені здається, що кожна наступна пропозиція, вона порівнюється з попередньою пропозицією, а потім наступна - з наступною пропозицією. І все більше, і більше, і більше ми надаємо пільг, пільг, пільг, абсолютно забуваючи про те, що основна ідея цього законопроекту, аби вивести ІТ-галузь "в білу", дати можливість їм планувати своє майбутнє на декілька десятиріч, працюючи в "білих" компаніях, сплачуючи податки "в білу", а не конструювати багатотисячні схеми ФОПів, ухиляючись фактично від сплати податків, давайте називати речі своїми іменами.Да, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, я дуже коротко, щоб дати можливість іншим колегам.
Дивіться, всі, думаю, мали можливість зустрічатися з різними представниками ІТ-галузі. Це справді та галузь, якою я пишаюсь, і експорт більше, ніж експорт там… (Не чути) якщо я не помиляюсь, 4 мільярди... (Не чути) І в нас вона зростає.
Я був там великим апологетом у минулому скликанні разом з Ніною Петрівною Южаніною, з багатьма іншими депутатами, коли ми "протягнули" Закон про спрощення експортну послуг, і от результат - експорт зростає.
І коли ви питаєте ІТ-галузь, її представників, що "вам потрібно від держави?", зазвичай питання дуже просте: "не чіпайте нас". Ось я розумію всі тези і аргументи про рівні правила гри, але давайте скажемо відверто, от ІТ-галузь - це, напевне, та галузь, яка єдина у нас не олігархічна, яка розвивається. І це круто для нашої країни. Я хотів би, щоб вона справді розвивалась.
Тому, коли ми говоримо про те, що ми хочемо впровадити нові правила гри, от головний же аргумент, чому більшість, велика кількість депутатів не голосувала, майже половина, і чому більшість асоціацій були проти цих… "Дія Сіті"… (Не чути) вони бояться, що якраз логіка наша як законодавця, а потім як і вже виконавчих органів влади буде проста: чим… (Не чути) якісь умови, тим… (Не чути) а ви як податкова маєте… (Не чути)і буде шукати винних, хто ж там на ФОПах працює.
От для того, щоб не зробити тут… (Не чути) для того щоб воно справді виявилося те, що… (Не чути)… зробимо такі ж самі умови… (Не чути)… і нехай з'являються перші резиденти. Я не думаю, що їх буде багато, але… (Не чути)
А потім, коли вже буде якийсь консенсус… (Не чути) По-іншому, з-під палки, давайте скажемо відверто, воно не спрацює, і більшість членів комітету буде категорично проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець, будь ласка.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Друзі, я хочу також підтримати цей закон, і хочу сказати, що ми підтверджуємо, що галузь розвивається. Але ми дуже хочемо, щоб вона була більш конкурентна з іншими країнами. Коли розроблявся цей закон, було дуже гарне поєднання, всі наші сусіди, їх ставки оподаткування, і чи будемо ми кращі, чи ні. Інвестиції - це не тільки про таланти, але і про…(Не чути) залучення інвестицій, про залучення інвестиційних фондів для того, щоб ми могли зробити кінцевий продукт саме в нашій країні, щоб саме вони сплачували податки в нас. І це дуже важливий закон, бо ми поєднали всіх наших сусідів, і ми зробили дійсно гарну пропозицію для ринку, і ми дійсно можемо подивитися, як він реагує на це. Це питання конкуренції нашої держави за світові кошти.
Я вас дуже всіх прошу підтримати цей закон, це дуже важливо. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Андрій Іванович Ніколаєнко спочатку, а потім Андрій Іванович Холодов.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, Данило Олександрович.
(Не чути)(Шум у залі)
Тому що сьогодні схема роботи… Я зараз звертаюсь саме до вас, Данило Олександрович, оскільки схема роботи сьогодні формальна, як вже зазначалось, вже і пан Мотовиловець це казав, які зростають, роблять експортну виручку, таке велике мають значення, вона є легальною. Працювати через ФОПи в Україні це легально. Ми, законодавці, створили, ну, не ми, а наші попередники, створили таку форму зайнятості в Україні, як фізична особа-підприємець. І казати, що робота з ними є якимось чином нелегальною або є ухиляння від сплати податків, це може призвести до того, що оті інвестори, про яких ви зараз кажете, вони взагалі не будуть хотіти говорити, якщо голова профільного комітету скаже - це ухиляння від сплати податків.
Тому, якщо ми хочемо… Я завжди виступав в комунікації з міністерством за відвертість. Але, на жаль, у нас в декларації на початку (Не чути) а потім все одно міністерство і профільний комітет робить так, як їм зручно. Вони не готові чути критику, навіть конструктивну.
Але, про що я зараз? Я хочу сказати, що по комунікаціям з усіма асоціаціями я чітко відчув, що якщо цей законопроект, і взагалі "Дія Сіті", виявиться фактично походом хрестовим проти ФОПів, які сьогодні працюють в ІТ, і саме ця схема вже забезпечила той зріст, який є, це призведе, я нагадаю, я попереджав, що те саме буде і з РРО, це призведе до ще одного, можливо, в віртуальному просторі, не фізично на вулицях, а у віртуальному просторі… (Не чути) фопівському потужному супротиву. Я закликаю не робити цього.
Тому, в цілому підтримуючи ідею законопроекту, я хочу сказати, що нам потрібно все ж таки рівнятись не на базову ставку оподаткування, а на сьогодні існуючі системи. Якщо ми цим законом якимось чином зробимо ставки оподаткування гіршими, ніж є сьогодні, то це точно не буде сприяти розвитку, про який казав щойно представник міністерства. Якщо зростання, в принципі, достатнє, і хочемо, щоб зростало 50-60, то принаймні ми не маємо погіршувати нічого в змінах, відповідно ставки оподаткування мають бути такими, якими вони є сьогодні. Тому що це і є наша перевага в проектах. І якщо порівнювати, порівнювати треба не тільки із сусідом, а з найбільшими країнами ІТ, зокрема, з тією ж Індією і рядом інших. І це було коректно зроблено.
Тому, на завершення, і якщо конкретні дві правки, які... не правки, а уточнення, які, я вважаю, потрібно було би зробити уже навіть на цьому етапі. У нас записано, що питання відсутності необхідності нарахування авансового податку на прибуток... (Не чути) дивідендів цим компаніям, що обрали спеціальний режим оподаткування, і це питання не врегульоване. Це перше. Ми знаємо, що у нас є питання авансових платежів по податку на прибуток. І якщо вони будуть змінювати, як це буде питання вирішено?
Друге. Це питання зовнішнього... (Не чути) встановлюється в "Перехідних положеннях" на 15 років, хоча критично важливо, на мою думку, щоб такі гарантії тоді закріплювалися в Податковому кодексі. Тому що фактично не можуть таким чином робитись закріплення... (Не чути)
І ще інше важливе уточнення, що поширення правил оподаткування згідно режиму "Дія. Сіті" на платників податків, які потім успішно оскаржуватимуть… (Не чути) наприклад, з цього "Дія-режиму", вони також працюють в періоді такого стану, щоб не було: нас виключили, люди пішли судитися, потім вони виграли, а мільйон… (Не чути) Тому що рішення суду... (Не чути)
Такі конкретні зауваження, які, я вважаю, потрібно було би включити. У випадку, якщо вони не будуть включені, я точно буду їх подавати правками… (Не чути) які підписали звернення про прийняття цього законопроекту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Андрій Іванович.
Насправді, якщо б вони запропонували взагалі скасувати податки, я думаю, що ще більше підтримували би ІТ-спільноти таке рішення. Немає межі… А ще доплачували б - так взагалі би навіть, як ви кажете, був не тільки супротив…
НІКОЛАЄНКО А.І. …(Не чути) що це нелегально. Давайте тоді внесемо законопроекти… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, я вам поясню, я вам поясню свою позицію. Я ж не просто її говорю просто, щоб когось налякати чи якимось іншим чином поставити когось у незручне становище.
Підприємницька діяльність - це діяльність з метою отримання прибутку на власний ризик і самостійно. Якщо ми говоримо, що діяльність людини, праця її, охоплюється трудовою функцією, він підпорядковується трудовому розпорядку, він не несе відповідальність відповідно за результати роботи, а несе відповідальність за виконання певної функції трудової. Це трудові відносини. І, власне кажучи, це питання, яке навіть на рівні судової практики піднімалося вже неодноразово.Тому, власне, і в світі існує достатньо однозначна практика розмежування трудової функції і підприємництва. Тому і я на цьому базую своє твердження. Це, безперечно, не місце для такої глибокої наукової дискусії, але те, що загроза ця є, вона є, вона існує, ми повинні визнавати її.Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Такая активная дискуссия… Я хотел обратиться как раз к авторам законопроекта. И не могу не сказать свое мнение по этому законопроекту. И хотел бы попросить, чтобы до голосования в зале все-таки мы смогли получить заключение и Минфина, и ДПС. Я думаю, что они все-таки поддержат…
ГОЛОВУЮЧИЙ. ДПС есть, мне подсказывают.
ХОЛОДОВ А.І. Я не видел, поэтому… Если есть - супер, тогда спасибо.
И есть мои, скажем, такие сомнения в отношении, насколько этот законопроект не противоречит требованиям Закона о государственной помощи.
Поэтому, наверное, было бы правильно получить еще до принятия заключение Антимонопольного комитета, и это бы, скажем так, многим депутатам дало уверенность в том, что мы на правильном пути, и нам было бы проще его принимать в зале.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Підтримую.
ХОЛОДОВ А.І. Я еще секундочку, Данил Александрович.
Поэтому считаю, что можно действительно до второго чтения много поработать по этому законопроекту, чтобы не получилось, что создаются нецеленаправленно схемы, которые могут быть использованы для уклонения от уплаты налогов или легализации денежных средств. А так, идея - супер. Я буду поддерживать этот законопроект
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.
Власне, продовжуючи тези пана Железняка, ІТ-експорт - це у нас насправді вже набагато більше, ніж аграрний експорт, що, я думаю, правильно рахувати чисту виручку. Якщо 5 мільярдів доларів, які надійшли минулого року від ІТ-галузі, це з нульовим імпортом, то навіть в зерні у нас, до речі, приблизно половина складових - це імпорт. Тобто ці 5 мільярдів виручки айтішного експорту - це те саме, що 10 мільярдів доларів експорту зерна, якого у нас, на жаль, зараз немає.
Але, дійсно, зараз у нас склалися, дійсно, під ФОПами трудові відносини, і постійні ризики, час від часу "кошмарить", дійсно, окремо ІТ-бізнес у тому плані, що все-таки ці відносини об'єктивно трудові - і тоді, будь ласка, платіть більше податків.
Разом з тим, і це дуже добре, що ми це стараємося якось нарешті врегулювати і зробити. Принаймні в рамках тих податків, що є, бо наскільки я пам'ятаю, в попередніх пропозиціях було: давайте, здається, 10 відсотків ПДФО… (Не чути)
Але, я наскільки розумію, там же є певні критерії, яким потрібно підходити, щоб стати в реєстр. Крім того, є, можливо, якісь реалії функціонування у нас реєстрів в Україні, що, наприклад, туди всі не можуть попасти. І, так чи інакше, частина ІТ-бізнесу опиниться поза реєстром, або просто туди не захоче.
Власне, я мав глибоку дискусію. Я надіюсь, Єгор Чернєв зараз чує, ми з ним вчора… (Не чути) Єгор, не проста дискусія на комітеті, тому що моє основне, наприклад, побоювання яке? Ті, що попали в реєстр, з тими все буде добре; ті, що по критеріях не підійшли в реєстр, тих нарешті буде дана команда - можна "кошмарити".
Я би дуже хотів, щоб до другого читання ми напрацювали редакцію, яка би гарантувала, що ті які не захочуть піти в цей добровільний, а насправді буде примусовий реєстр, щоб вони далі могли використовувати… (Не чути) ФОПів. Тобто гарантувати їм, що і ІТ-галузі… (Не чути) ФОПи можете використовувати, якщо вам сильно хочеться. Це буде, звичайно, порушення багатьох норм, і не зовсім правильно, і дійсно виняток, але 5 мільярдів доларів для країни - це 5 мільярдів доларів, їх втрачати неможна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. … (Не чути) підтримка, але тільки з зауваженнями оголошеними. Міністерство цифрової трансформації теж…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, я всіх послухала, але ж повертаюся до того, з чого починала. Проблема в основному законі, в 4303, в створенні окремого цього реєстру, притому це не державний реєстр. Тобто автор законопроекту... (Не чути) скажіть, будь ласка, хто веде реєстр, хто відповідальний за включення в реєстр? Це держава веде реєстр цей?
_______________. Мінцифра.
ЮЖАНІНА Н.П. Мінцифра. Тобто виходить, що те, про що говорили колеги, я ж була у вас на робочій нараді і чула, десь у вас 70 на 30 ринок розділився. Ті, хто розуміють, чому він включений, цей реєстр, підтримують ці зміни і середні і дрібні не підтримують створення реєстру і саме адміністрування Мінцифрою.
Я повертаюсь до того, що мені, шановний колега Андрій, я б хотіла би звернути уваги, мені здається, що податковому навантаженню, по податковій системі тут немає гірших умов, чим працюють зараз айтішники на спрощеній системі оподаткування на третій групі. Але ж це ж не ви як би придумали нову ідею- і ось навколо неї давайте крутитись. Згадайтесь 2010-й чи 2012 рік, тоді ще команда Тігіпка взялась за цей проект, і вони йшли 5 плюс 5, мені здається: 5 - ПДФО і 5 - пенсійний був… (Не чути) Але зустрілися з великою проблемою соціального і пенсійного забезпечення. І тоді Пенсійний фонд сказав, що, вибачте, зарплата враховується вся, ми не зможемо забезпечити в майбутньому тими виплатами, які мають бути призначені за діючою системою нарахування цих всіх соціальних виплат. Це була перша проблема, з якою стикнулася наша держава ще тоді.
Підтримуючи ІТ- галузь в цілому, я просто хочу, щоби ви… Ви так зараз майже всі сказали про те, що не зможуть інші працювати на спрощеній системі оподаткування, а я думаю, що після цього взагалі спрощена система оподаткування буде… (Не чути) Бо зараз єдина галузь, яка тримає оподаткування спрощеної системи - це ІТ. Як тільки ми її виб'ємо з третьої групи (я звертаюсь до всіх зараз "спрощенців"), не буде спрощеної системи, бо ІТ за себе може постояти. Бо у них…(Не чути) такий величезний, що не піднімається рука… (Не чути)
Але після прийняття цих норм спрощеної системи в Україні не буде взагалі, от і все. Побачите, згодом ви до цього прийдете.
І щодо рівних умов для галузі, таких, як в сусідніх країнах, або ми хочемо зробити ще умови кращими. Треба дуже робити все це обережно, тому що ми трошки знаходимось в інших умовах, чим інші країни. І я б не допустила би розгляд такого проекту без висновку Мінфіну. Його немає. І я сумніваюсь, що Мінфін …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, подивіться в чаті, є висновок Мінфіну.
ЮЖАНІНА Н.П. Значить, зараз засідання комітету. За 2 хвилини до початку я проходила всі висновки, з'явився годину назад висновок ДПС, Мінфіну не було. Тому не знаю, коли він з'явився, але до засідання комітету його не було. Тому я і не знайома.
Просила би і все ж таки авторів проекту закону: пройдіть основний, потім підемо до цього проекту закону більш зважено. Подивимось насправді, які послуги точно треба виключати, вони не можуть підпадати під ці пільги.
Міністерство цифрової трансформації, ви взагалі далекі від податкової системи. (Не чути)… відповідає за податкову систему, якщо говорити про комітети. І тому ви не можете випустити основний законопроект і говорити, що наш технічний чи ще якийсь. Він самий головний. Не буде існувати ІТ-індустрії, якщо не буде прийнятий цей проект закону.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте перенесемо. Пане Данило… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за визначення, таке перебільшене мало місце, в нормотворенні у податковій сфері, що я щось відміняю. Мені здається, що ви мене трошки демонізуєте. Але, разом з тим, нехай так буде, може, воно і не найгірше. Так, далі пішли. Хтось ще хоче висловитись? Ніхто. Тоді будемо переходити до голосування. Дякую. (Шум у залі)
Васильченко. Так, вибачте, будь ласка. Галина Іванівна, будь ласка.
УСТЕНКО О.О. Данило Олександрович, є питання. Можна проголосувати зараз "за", бо знов …(Не чути) зв'язку. Боюсь, що на такому важливому голосуванні не зможу бути присутнім. Тому прошу зарахувати мій голос "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олегович, треба бути присутнім. Я розумію вашу позицію, але голосування ще не розпочато. Ми вас наберемо, якщо нам не буде вистачати вашого голосу.
Так, хтось ще? Галина Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я не буду забирати багато часу, також спілкувалася з галуззю, з асоціаціями стосовно цього законопроекту. Ті зауваження, які вони висловлюють, вже були висловлені іншими колегами.
Я підтримаю законопроект на комітеті, але, сподіваюсь, авторами буде виправлено ті пропозиції, власне, на яких наполягає галузь, і тоді відповідний законопроект зможе пройти сесійну залу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воробей Світлана Іванівна, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович.
Вітаю всіх присутніх, вітаю, пане голово. Висновок Мінфіну є, і на сьогодні, на жаль, він негативний.
Чесно кажучи, весь цей період, коли тривала робота над цим законопроектом, ми приймали участь, спершу приймали участь, потім спостерігали за тим, що відбувається. І якщо на першому етапі підтримували цей законопроект і, більш за те, відстоювали його в консультаціях з МВФ, доводили, що це дійсно потрібно нашій країні, потрібно нашій галузі ІТ, і це не призведе до втрат бюджету, як це було в першому варіанті, який був розроблений Мінцифри, то на сьогодні, на жаль, ми обрахували, щонайменше 3,9 мільярда втрат щорічних від впровадження цього законопроекту. Щонайменше, я поясню, чому щонайменше.
Ну, по-перше, ми брали за основу ті дані, які надавались Мінцифри щодо галузі. Це кількість ІТ-фахівців, це їхня заробітна плата, це сплата податків, яка на сьогодні існує. Якщо виходити тільки з обрахунку втрат у зв'язку зі зниженням ставок оподаткування ПДФО, ЄСВ ІТ, я наголошую, ІТ-фахівців, то це буде 3,9 мільярда. І якщо взяти до уваги, що… припустити, що перших два роки буде сплачуватись податок на виведений капітал у розмірі 9 відсотків.
Якщо уважно читати законопроект, там написано, що "який стимулює несплату дивідендів перших два роки", оскільки після двох років неотримання дивідендів такі дивіденди взагалі звільняються від оподаткування ПДФО, тобто дивіденди точно не будуть сплачуватись, то такі втрати будуть 4,6 мільярда. Але, наголошую, що це якщо брати в розрахунок тільки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це на рік? Як ви рахуєте, Світлано?
ВОРОБЕЙ С.І. В рік, так, це на рік.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж не перший рік будуть додаткові втрати? Це вже будуть на наступні роки?
ВОРОБЕЙ С.І. Це будуть і перший, і другий. Тому що в законопроекті написано, що звільняються від оподаткування ПДФО дивіденди, виплати на акції, які утримуються… платникам таких акцій більше двох років.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви думаєте, що зараз багато платять вони ПДФО з дивідендів?
ВОРОБЕЙ С.І. Це нова система. Сьогодні вони не платять. А завтра, якщо ввійде в дію, вступить у дію цей законопроект, там побудовано таким чином, що після двох років взагалі можна не платити заробітну плату, а краще платити дивіденди. Я не буду затримувати увагу, але там таке є. Це по-перше.
По-друге, хочу наголосити на тому, що в законопроекті немає обмеження щодо пільг, вірніше, застосування пільг щодо професій, на яких воно застосовується. Тобто ці цифри будуть застосовуватись і до айтішників, які створюють продукт і створюють валютну виручку, і до юристів, і до діловодів, і до прибиральниць - для всіх. Причому ніякого обмеження щодо співвідношення таких працівників ІТ і не ІТ теж немає. Тобто ви розумієте, що це можуть бути зловживання. Це по-перше. По-друге, чим діловод в ІТ-компанії відрізняється від діловода в іншій компанії. Ну і далі не буду розказувати схему. Хто захоче, сам її побудує.
Далі. Є проблема з податковою знижкою. По-перше, знижена ставка на дивіденди. По-друге, несплата податку після двох років утримання акцій. І по-третє, право на податкову знижку на обкладення... на придбання таких акцій. Причому ця податкова книжка буде виплачуватись за рахунок місцевих бюджетів. Ну, це таке правило, і сьогодні так воно і є. За місцем реєстрації платника податку, який заявить цю податкову знижку. Прорахувати, які втрати місцевих бюджетів, ми не можемо, тому що не знаємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, не виплачуватись буде. Просто ви говорите зараз про втрати місцевих бюджетів, які недоотримають. Тобто вони ж не виплачувати будуть?
ВОРОБЕЙ С.І. Ні. Податкова знижка працює по-іншому. Право на податкову знижку реалізується через заяву до органу місцевого самоврядування за місцем реєстрації на виплату, на компенсацію сплаченого податку. Причому, якщо в загальному правилі сьогодні ця сума обмежується…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, я прошу вибачення. Я уточню просто. Ви в декларації річній відображаєте свою податкову знижку. Якщо вона є, ця податкова знижка, то вона враховується в… зменшується, вірніше, на цю податкову знижку об'єкт оподаткування і повертаються гроші, якщо ваш податок сплачений протягом року перевищує, а якщо податок не перевищує, то нічого нікому не повертається. Податкова знижка діє тільки в межах сплаченого вами ж самими податку, тобто тут не треба і перевищувати ці ризики.
ВОРОБЕЙ С.І. Це не так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це не так?
ВОРОБЕЙ С.І. Протягом року платник сплачує, або податковий агент, сплачує податок, ПДФО, з доходів, а потім, якщо бажає платник податку, він може подати декларацію і заявити в ній податкову знижку. На цю податкову знижку зменшується база оподаткування і повертається та сума сплаченого податку, яка була протягом року оподаткована або сплачена. І повертається вона саме з місцевого бюджету за місцем реєстрації, хоча ви знаєте, що ПДФО, сплачене за місцем роботи, розщепляється між державним та місцевим бюджетом і спрямовується за місцем роботи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну все, я уточнив, це саме так, як ми з вами і говорили. Добре, дякую. Ще якісь зауваження є?
ВОРОБЕЙ С.І. Так, зауважень і ще є багато. Але саме, щоб не займати вашу увагу, саме слушне, саме критичне - це пенсійна система, пенсійна і соціальна система. Тут передбачається, що сплата буде з мінімальної заробітної плати ЄСВ, а, на жаль, у нас так побудовано соціальне законодавство, що всі соціальні виплати: і лікарняні і декретні, і втрата працездатності, і потім пенсія - розраховуються з кепу заробітної плати. Тобто податок… не податок, а ЄСВ буде сплачуватися з "мінімалки", із 6 тисяч, а право на отримання соціальних виплат буде з заробітної плати, а якщо вона буде перевищувати кеп, то з кепу.
Це все неправильно, це несправедливо, і Пенсійний фонд вам про це скаже. Це, по-перше, несправедливо, а, по-друге, це неправильно з точки зору…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дотація фактично держави, пряма.
ВОРОБЕЙ С.І. Я не знаю, яка це дотація, Пенсійний фонд не є часткою бюджету державного, він фінансується, дофінансовується з державного бюджету, але це Пенсійний фонд, це страховий внесок. І тому тут неможна так …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло.
ВОРОБЕЙ С.І. Тому зауваження є, вони… І я ще що хочу сказати, ця цифра 4,6, яку я назвала, вона в рази збільшиться, якщо ми візьмемо ще і заробітні плати тих працівників, які не мають відношення до ІТ-галузі. І це дійсно треба регулювати основним законом. Якщо в основному законі не буде таких обмежень, то, вибачте, ця "Дія Сіті" може перетворитися, на жаль, в… (Не чути) до схеми.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь.
ВОРОБЕЙ С.І. Я дякую за увагу. Вибачте, що зайняла…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте, Мінцифри відреагує, чи Чернєв?
ЧЕРНЄВ Є.В. Я може відреагувати на останній коментар щодо того, що у нас під такі умови підпадають не тільки програмісти, а і інші працівники. У нас є критерій, що 90 відсотків доходу має генеруватися за основними КВЕДами. І якщо за основними КВЕДами 90 відсотків генерують прибиральниці чи бухгалтери, тобто це означає, що прибиральниці і бухгалтери мають кваліфікацію девелопера і програміста. Ось в цьому якраз і є відмежування того, що компанія виробляє саме ІТ-продукт.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, так не працює, вибачте. Ні прибиральниці, ні секретарі не генерують прибуток компанії. Компанія генерує загальний прибуток, і це допоміжні професії як такі. І якщо у вас не обмежена кількість таких працівників, у вас може бути юридичний відділ більший, ніж ІТ-відділ. Ніхто не проконтролює, що роблять ваші юристи і на кого вони працюють. Вибачте, я цей раз вже вам схему розказую, але цього не потрібно робити. Але так не працює. Повірте моєму досвіду, і вам це скажуть ті, хто знається на цьому. Не працює. Так не...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борняков, будь ласка.
БОРНЯКОВ О.С. Дякую, Данило Олександрович.
Я хочу дві речі сказати. По-перше, з приводу того, що там розрахунки і втрати і немає запобіжників. В нас він є. Справа в тому, що дійсно при розрахунках ми побачили, що є певна частина ІТ-індустрії, яка працює офіційно, вони сплачують певний відсоток ЄСВ за повною ставкою 22 і 18 відсотків. Але потім ми зробили, скажімо, уточнення, що це за компанії саме, і виявилося, що це, по великому рахунку, держані компанії.
Тому ми в запобіжники ввели таку штуку, що якщо в компанії є 25 плюс відсотків державної власності, вони не можуть зайти в "Дія Сіті". Тобто втрати будуть певним чином меншими, тому що ті державні ІТ-компанії не зможуть зайти в "Дія Сіті", і втрати... і, власне, буде в основному перехід ФОпів, а не тих, хто працює повністю за "білою" схемою. Це перше.
По-друге, що стосується тих, хто виробляє продукт, це була така дуже довга дискусія, чи робити окремими спеціальностями, чи компаніями заводити в "Дія Сіті", і ми прийняли... Ми не бачимо іншого виходу, це було також з галуззю неодноразово обговорено. Навіть якщо в них є персонал, цей персонал складає не більше ніж 10 відсотків. Це можуть бути юристи, це можуть бути, дійсно, навіть прибиральниці. Але ми не бачимо, як можна… Наприклад, Світлана Іванівна каже про схему, коли якихось юристів найняли на знижену ставку. Але, у той же час, якщо ми зараз зробимо по професіям, як нам це контролювати? Це неможливо контролювати. Тобто є компанії, в них є 5 тисяч людей, вони взяли і юристів зробили розробниками. Як ти це доведеш? Ну, тобто це просто ми створюємо для себе…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВОРОБЕЙ С.І. Олександре, я вам відповім. Звіт по ПДФО подається персоніфікований. У кожної людини окремо. Вона не може працювати і прибиральницею, і ІТ. Ну, якщо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Суміщення посад дозволяє робити все, що завгодно.
БОРНЯКОВ О.С. От зараз вони працюють на ФОПах, і коли до них приходить перевіряючий, вони кажуть: я не ФОП - я працівник…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Борняков, добре. Не додається цьому законопроекту зараз цією дискусією точно. Все! Давайте… Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я хотіла би звернутись до Мінфіну. Чи рахували ви, що зараз в багатьох структурах, наприклад в тій же галузі телекомунікацій, основою є ІТ-департаменти, які будуть зареєстровані окремими юридичними особами, перейдуть всі на оцю систему оподаткування. Чи врахували ви взагалі ймовірно втрати по тим галузям, в яких ІТ-складова значна і та велика кількість займаних працівників, які зараз будуть користуватися цією системою? Тому що насправді, ви правильно пропонуєте, треба іншу, якусь паралельну систему, крім ФОП, для тих, хто хоче капіталізуватися, для тих, хто хоче бути в статусі юридичної особи, для того щоби більше було можливостей по представленню своїх послуг в світі. Але ви не робите тих обмежень, тих запобіжників, які ну точно ви маєте вибудувати, аналізуючи свою галузь добре.
Тому у мене і запитання до Мінфіну. А скільки ще може з'явитися втрат по ПДФО, по ЄСВ, якщо більшість департаментів ІТ перейдуть в окремі отакі підприємства чи в компанії, які зареєструються, які включаться і які будуть надавати любі послуги? Ось в цьому переліку послуг, які по основному закону, все це можна реалізувати. Ви перебудовуєте практично економіку в країні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Смердов Віталій.
СМЕРДОВ В. Данил Александрович, добрый день. Хотел вкратце буквально важные правки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Представьтесь, пожалуйста.
СМЕРДОВ В. (Виступ російською мовою)
Виталий Смердов, я здесь представляю юридический департамент ІТ-комитета и также я официально позаштатний консультант Верховної Ради, ну, собственно вашего профильного комитета.
По поводу правок. Есть достаточно важный, прямо критичный аспект, о нем неоднократно сегодня упоминали - это вопрос ЕСВ по гиг-контрактам. Так получилось, что когда законопроект был зарегистрирован на сайте Верховной Рады, сейчас он находится в редакции, при которой по гиг-контрактам 22 процента применяется не от одной минимально заработной платы, а от, скажем так, чистого вознаграждения по гиг-контрактам. Именно по гиг-контрактам, по зарплате там все так и осталось, как бы льготная ставка. Поэтому, пожалуйста, обратите на это внимание.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Скажіть, а ви розумієте, що від ставки, від суми сплаченого ЄСВ буде залежати пенсія, з одного боку, працівника? А, з іншого боку, несправедливим є дійсно, коли виплачується допомога, соціальна допомога держави виплачується, виходячи із заробітної плати, а ЄСВ сплачується, виходячи з мінімальної заробітної плати. Це ж держава... напевно, айтішники - точно не ті люди, яких держава повинна підтримувати, виплачуючи їм лікарняні.
СМЕРДОВ В. Да-да, я просто к тому, Данил Александрович, что на самом деле в законопроекте тогда нужно, я так понимаю, изначально была идея в том, чтобы по гиг-контрактам, и по зарплате, которая начисляется резидентам "Дия Сити", применяется вот такая льготная позиция по ЕСВ.
Сейчас просто получается, при перерегистрации законопроекта позиция изменилась. Причем она изменилась только по гиг-контрактам, но не по заработной плате, которая начисляется резидентам "Дия Сити". Поэтому тогда нужно или зарплату как-то привести, или все-таки по гиг-контрактам вернутся, как было раньше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, завершуємо обговорення. Я, підсумовуючи те, що ми з вами почули, хочу зазначити, що нам у випадку знову ж таки прийняття цього законопроекту в першому читанні попереду дуже важка і кропітка робота, важка дискусія по тому, аби довести запропоновану нам модель до дієвої моделі, з одного боку, а, з іншого боку, до моделі, яка не буде дозволяти зловживання з цією системою, з цим статусом резидента.
І я пропоную зайнятися цим питанням плідно до другого читання, бо та дискусія, яка має місце з 19-го року, це за моєї участі, вона, на жаль, є рухом в один напрям, як ще зменшити, як ще зменшити, як зменшити. І ще те навіть, що є зараз, не всіх IT-галузі задовольняє, і ще є додаткові пропозиції. А натомість ми з вами абсолютно не усуваємо потенційні ризики, які дійсно, я погоджуюся частково з Міністерством фінансів, містить в собі ця система.
Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні, внесений народним депутатом Чернєвим та іншими, включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
За наслідками розгляду законопроекту в першому читанні згідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" прийняти за основу з дорученням Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики при підготовці до другого читання доопрацювати зазначений законопроект згідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" щодо внесення змін до тексту проекту стосовно встановлення величини єдиного внеску, що сплачується страхувальником, сума винагороди фізичним особам за виконання (надання) послуг за гіг-контрактами, укладеними в порядку, передбаченому Законом "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в України" в розмірі мінімального страхового внеску, а також врегулювати питання щодо сплати авансових внесків.
Це пропозиція Ніколаєнка, і я вважаю, що ми також її повинні…
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А вони якщо сплачують звичайні, то вони сплачують авансовий. Да, знімаємо питання про авансові внески, вибачте.
Співдоповідачем призначити Гетманцева. Дякую.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Авансом - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за, без авансу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Ляшенко!Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за, безумовно. Я ж сказав, пане голово, що "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна.Шкрум є?
ШКРУМ А.І. Є!(Не чути)… за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я утрималася.
Пане голово, а цей проект закону включений в порядок денний сесії?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його рекомендуємо включити в порядок денний першим питанням.
ЮЖАНІНА Н.П. Ми не можемо розглядати до першого читання, ми тільки для рекомендацій про включення в порядок денний. Після цього... (Не чути) розглядати на засіданні комітету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного.
ЮЖАНІНА Н.П. Тут порушення Регламенту, а ви приймаєте рішення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми до цієї дискусії з вами можемо повернутися, але поза уже цим питанням. Вирішимо питання і ... (Не чути)
Поздоровляю пана Чернєва, поздоровляю Мінцифри з прийняттям цього рішення.Друге питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати одноразового збору до бюджету (реєстраційний номер 5153), Президент України.Таблиця роздана, будь ласка, в мене є від себе дві поправки до цього законопроекту, але я в кінці вже скажу їх, які не увійшли в таблицю, вони з'явилися трошки пізніше. Я буду пропонувати їх підтримати. Зараз хочу, щоб ми з вами, якщо необхідно, обговорили правки. Будь ласка, Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, шановні колеги, в мене є ряд правок, я нагадаю, вони були в альтернативному законопроекті. Якщо можна, щоб не витрачати час, я одразу озвучу і, ну, ми будемо дивитися, треба буде голосування чи ні. Ви розумієте, будуть, ну, вони... там ряд правок, але якщо перша проходить або не проходить, то інші пов'язані.
Дивіться, перший правок - це правка 23, але з нею пов'язані купа: 234, 242, 247, 312 і ряд інших правок. Вони стосуються того питання, яке ми піднімали під час першого читання, що фактично перенести строк, граничний період, за який можна подати декларацію, з 1 січня 2021 року на 1 січня 2020 року, для того щоб, умовно, коли приходить запланована податкова перевірка, щоб не було такого, що є порушення, але платник податків говорить, що я подав декларацію на…чи на амністію капіталів, і через це 5 відсотків фактично уникає будь-яких інших правопорушень.
Ще раз, пропозиція: якраз оцей граничний період перенести з 1 січня 2021 року на 1 січня 2020 року.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте, щоб ми ті доходи, які отримані були в 20-му році, не зараховували в період амністії?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, практично так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, правильно. Щоб активи на 1 січня. Так, я розумію. А чому ви так вважаєте? Вже пройшли строки декларування по 2020 року.
ЮЖАНІНА Н.П. …зареєстрований вже пізніше, чим 1 січня. Не розумію, для чого…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіщо нам виключати цілий рік?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, колеги, ще раз пояснюю логіку. Давайте так сформулюємо. Якщо ми залишаємо 1 січня 2021 року, то достатньо можлива ситуація, хотів би, щоб вона не здійснилась на практиці, але тим не менше, що у нас буде якась запланована податкова перевірка по сумі порушень у 2020 році. Може бути таке? А платник податків говорить "я скористався амністією капіталів", 5 відсотків заплатить. Ну, ця ситуація…
ГОЛОВУЮЧИЙ. По 19-му року теж може бути таке.
ЮЖАНІНА Н.П. Так, може, за 3 роки буде податкова перевірка?
ГОЛОВУЮЧИЙ. І у 18-му році.
Ярослав Іванович, будемо ставити на голосування це?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, я ж представник опозиції, я говорю про…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так якщо ви будете наполягати, ви ж знаєте, що ми…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …питання ризиків для держави. Якщо Міністерство фінансів і податкова - ок з цією нормою, я не буду…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми запитаємо Офіс Президента, у нас є представник Офісу Президента, який від автора.
_______________. Доброго дня! Дякую за можливість висказатись. Ми би все-таки пропонували залишити 01.01.2021. Тому що це період, коли податкова може здійснювати перевірки 3-річні. Тому, користуючись логікою автора правки, треба відтерміновувати на 3 роки назад. Тому треба залишити в діючій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, дивіться, ще раз, якщо всі гілки влади хочуть залишити так, я не буду наполягати на цій нормі. Єдине, що підіб'ю аргументом щодо 2019 року, в мене далі будуть там правки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте наступне ваше, що ще?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я буду наполягати, щоб перенести строк декларування на рік вступу в дію, тому якраз виходило 2 роки і 8 місяців. Окей.
Дивіться наступна правка, вона знову ж таки стосується, скажімо, така концептуальна, це правка 30-а, але вона… (Не чути) 321 і 341.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 380, да? У нас нема такої правки.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Правка 30-а, дивіться 30-у, а там є ще правки 170, 321 і 341. Дивіться на 30-у і там…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Логіка дуже проста - це перенести вступ в дію, ну, у нас фактично… (Не чути) на вересень 2022 року.
В чому логіка. У нас виглядає так, що затягується створення Бюро економічної безпеки, до якого прив'язана наша амністія капіталу. У нас, відверто говорячи, економічне відновлення, дивлячись на кількість локдаунів, теж затягується. Тому було б логічно, коли ми…
Яка ж логіка у нас була? Коли запускається паралельно Бюро економічної безпеки, яке ми проголосували, але ще не готовий інший законопроект, вірніше, той ще не запрацював, і у нас якась вже є база для економічного росту. Тому була пропозиція перенести на 1 рік для того, щоб амністія справді спрацювала і з новим вже фіскальним органом у нас було запроваджено… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я не згідний з тим, що затягується створення БЕП, бо на створення БЕП півроку, і півроку розпочався відлік в березні, а зараз у нас тільки травень. Тому час ще є.
Як захочете, будемо ставити на голосування. Да, Ярослав Іванович, чи як? Офіс Президента, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте почуємо думку.
_______________. У нас пропозиція була наступна. Ми згідні з тим, що сама кампанія…(Не чути) саме цього року виглядає досить нереально, тому що треба прийняти підзаконні акти, розробити ІТ-рішення. Ми запропонували і в робочій групі обговорювали з колегами перенесення на два місяці вперед, на 1 вересня цього року. Перенесення на рік, на два, ну, не хотіли би…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …(Не чути) дивіться, не для того, щоб там зараз ставити якісь правки на голосування…(Не чути) але і відверто, ми справді віримо, що вони запрацюють 1 вересня, ну, і БЕП, і будемо готові до декларування?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, …(Не чути), а якщо не запрацює з 1 вересня, а запрацює з 1 листопада, наприклад, ну і що?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. 1 листопада цього ж року, ну, це буде взагалі дивина. Але…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я б не прив'язувався так математично до цифр, до строків.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ви краще за мене знаєте досвід інших країн. Тобто якщо ми…(Не чути) декларування, це вже відсутність умовно там… (Не чути) для мене створення БЕП, це достатньо класно… (Не чути) для того, щоб там умовно, щоб була б якась нова сторінка у відносинах податкових і інших між державою і бізнесом. …(Не чути) воно якось має сенс. Тут ми просто запустимо декларування, ну, фіскальний ефект буде менше. Чи ми хочемо таке робити, я не невпевнений, відверто кажучи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що якщо воно запрацює в цьому році, до кінця року, то це буде достатнім стимулом для людей, аби вони понесли свої гроші до банку і сплатили 5 відсотків, і спали спокійно.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …(Не чути) я не наполягаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте наступне.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Наступне. Це правки, які, мені здається, дуже суттєві, напевно, одні з найбільш, на яких варто наполягати. Напевно, подивіться на правку 143, з нею будуть пов'язані 177 і 172 і інші правки, в залежності від концепції ми зможемо проговорити. Ще правка, на якій ми мали дискусію під час першого читання із Міністерством фінансів, пані Воробей, і у нас на комітеті, це можливість розстрочення… (Не чути) Я нагадаю тоді саму суть дискусії і зауваження слушні, як на мене, які враховані в моїх правках від Міністерства фінансів. Сутність. Ми говоримо, що людина може заплатити відсоток - і він отримав нульову декларацію. Це добре, але не завжди у людини є: перше - ліквідність, а друге - банальна можливість сплатити одночасно ці кошти.
Що було запроваджено в інших країнах, як приклад це Грузія, яка, до речі, може, в деякій мірі схожою по декларуванню з Україною в цьому питанні. Була запроваджена можливість розстрочення платежу, але тут і була пропозиція в моєму альтернативному законопроекті розбити це на три роки. Тобто людина може не одночасно заплатити, а за три роки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Розстрочення, будь ласка, Офіс Президента, розстрочення сплати податкових зобов'язань. Вибачте.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дуже коротко. Було два зауваження. Перше - це ставки, що це не може бути рівна ставка, в розстрочку і без, тому, що це несправедливо.
Друге - це в який час відбувається звільнення від покарання, якщо… (Не чути) Тобто спочатку…. (Не чути) От якраз мої правки і пропонують, що у нас ставки будуть підвищено, не 5 відсотків, а 6 відсотків, не 9 відсотків, а 11,5 відсотків, не 2,5, а 3 відсотки, тобто це буде дорожче, якщо в розстрочку. А друге, що остаточне звільнення у нас відбувається, коли повністю весь внесок буде сплачений, а на час сплати просто призупиняється. Все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А є запит такий у суспільства на це?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Це логічно. Якщо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у мене є 100 доларів, то чому я не сплачу п'ять відразу?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо вам треба заплатити умовно 5 мільйонів, а у вас як у підприємця або немає ліквідності на це, або насправді немає цих грошей, але ви хочете скористатися декларацією, було б логічно не обмежити, а дати можливість за дорожчі кошти для держави, тобто ми більше отримаємо в бюджет, не даючи змогу цим маніпулювати, але відстрочити цей платіж.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олійник.
ОЛІЙНИК Д.І. Дивіться, в нас гарантія для декларанта вступає в момент, коли він сплатив 5 відсотків, 2,5 відсотка чи 9, в залежності від тих активів, які він декларує.
Давати якусь відстрочку на 3 роки, ну, це виходить за рамки періоду декларування, і плюс людина буде в підвішеному стані протягом 3 років.
Я думаю, що якщо людина буде декларувати таку кількість готівки або купувати ОВДП або якісь інші активи, знайти 5 відсотків - це не така велика проблема, тому що період декларування як-не-як - це 12 місяців. За 12 місяців ліквідність можна закумулювати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тут якраз фактично озвучив Дмитро, було одне з зауважень, яке… (Не чути) на першому читанні, і якраз для цього існує правка 237, щойно мав можливість її глянути, то вона якраз вирішує цю проблему, що робити з людиною в період, коли йде розстрочка. І тут якраз є пропозиція, що от під час оцього умовно 3-річного терміну, ну, він буде максимально… (Не чути) людина не може бути притягнута по відповідальності за оці діяння, за які він робить амністію капіталу, але якщо вона не сплатила, то протягом після цього вона може спокійно бути притягнена до відповідальності за ці обставини. Тобто у вас умовно призупиняється відповідальність в цей період, а остаточне ваше звільнення або незвільнення від цього буде відомо, коли ви… (Не чути)
Ще раз, дивіться, я ж тут в даному випадку виступаю, мені здається, за дуже конструктивну ідею по суті. Тобто, так, у нас буде більшість людей, які захочуть використати розстрочку, але ніхто ж не говорить про те, що така більшість буде. Але така можливість повинна бути, тобто це логічно нам як державі дати. Це як, пробачте, в магазині побутової техніки. Більшість купує…(Не чути) техніку захотів, але є люди, котрі купують її в кредит, це там 5-10 відсотків, але це краще, ніж… Тому чому б це не надати, які тут ризики маємо як держава, я не розумію.
ОЛІЙНИК Д.І. По вашій логіці, тоді людина може звернутися за кредитом в будь-який банк і у двосторонньому форматі врегулювати пошук необхідної ліквідності для сплати збору. Підвішувати на три роки, з нашої точки зору, реально неправильно. (Шум у залі) Ну, просто купівля холодильника - це не порівнюється з тим, що людина платить збір з декларування від активів, які вона має, які ми заплатили податки. Ну, трішки різні операції.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане Дмитро, от наприклад, у вас є сума, яку ви хочете заплатити. Наприклад, ця сума, ви порахували…(Не чути) декларацію, вам необхідно 10 мільйонів ліквідності. У вас їх немає. Ну, чому не дати можливість…(Не чути)
ОЛІЙНИК Д.І. …(Не чути) ваше зауваження. Ну, просто дивіться, ну, перше, до того, що я вже сказав, це дуже складно адмініструвати з точки зору держави. Друге: маючи активи по 100 одиниць, взяти… уявімо, що у людини немає п'яти одиниць із ста, вона зможе легко взяти у будь-якому банку кредит…(Не чути) п'ять до ста, це дуже просто, або зможе позичити у своїх знайомих. І тому, якщо вона спромоглася певну кількість часу не платити податки, я думаю, що в неї буде ліквідність, щоби заплатити 5 відсотків збору від активів. Ми не вважаємо, що це проблема.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будете наполягати, Ярослав Іванович?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, я попросив би, теж хотів підтримати…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 143 правку ставлю на підтвердження… на врахування.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, давайте 143-ю, вона головна, і вона якраз про збільшення ставок, якщо ми користуємося розстрочкою. Якщо не пройде, то я…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.Гетманцев - утримався.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. Мої ж правки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я ж повинен почути. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, я на секундочку отвлекся, мы что голосуем?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка Железняка номер 143.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук за Железняка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРЬСКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник. Колісник! Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
КОЛІСНИК А.С. Вибачте, Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник - за.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький - за. Ляшенко. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рахуємо. Що там рахуємо? Пройшла?
______________. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша поправка пройшла. Вітаю вас, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, якщо ця правка пройшла, давайте тепер будемо коректні і…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте я скажу, які правки за моїм, ну, за моїм аналізом, повинні бути враховані. Єдине що, прошу, паралельно секретаріат перевірити, щоб потім не виправляти у залі. Ми проголосували головну правку. А зараз йде…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, Ярослав Іванович, давайте так. Я поставлю на голосування всю таблицю з урахуванням поправок, пов'язаних з поправкою 143.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можна тоді мої помічники передадуть …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Щоб ми зараз не помилилися. Далі. Які ще?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, наступна правка… Ну, вона і правка, і зауваження, я, честно говоря, думав, що ми виправили до другого читання. Подивіться, ще є в таблиці правка 191. Я поясню, про що йде мова. Але, ну, …(Не чути)
Дивіться, у нас є в законі, і це було в першому читанні, згадка про те, що є активи, які не можуть бути задекларовані. Там сума до 400 тисяч гривень і таке інше… (Не чути) Але якщо ми залишаємо цю норму, що є активи, які не можуть буди задекларованими, то ми повинні написати, що цим громадянам пробачаються податкові порушення на таку суму. Якщо ми пишемо таке зауваження, то получається, що ми забороняємо це декларувати, але жодних преференцій це не дає. Тобто воно, чесно говорячи, я, можливо, не розібрався, в чому там така сутність цієї пропозиції… пропозиції цієї норми в першому читанні. Це пункт 10 пункту 2 розділу І закону. Але мені… (Не чути) вбачається, що там або щось треба добавити, або врахувати 191 правку і прибрати це.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Склад та обсяг активів, джерела одержання (набуття) яких у разі невикористання фізичною особою права на подання одноразової (спеціальної)… (Не чути) вважаються такими, з яких повністю сплачені податки та збори, відповідно до податкового законодавства… (Не чути)
Мова йде про те, що ми вважаємо автоматично задекларованими певні активи. А в чому тут проблема? Якщо ви не візьмете… Ви не можете взяти участь. Якщо, скажімо, ваш родич не візьме участь у податковій амністії, то ми будемо вважати, що у нього амністовані 400 тисяч гривень. Це ж нормальні норми, нащо їх скасовувати?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можете мені сказати, де у нас в законі записано, що ми звільняє… (Не чути) від порушень у цьому випадку? Просто я не знайшов це… (Не чути) Можливо, хтось з колег підкаже. Мені здається, що тоді треба добавити цю норму…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, "декларації вважаються такими, з яких повністю сплачено податки і збори відповідно до податкового законодавства". Ця конструкція, мені здається, вона автоматично звільняє від будь-якої відповідальності, бо мова ж йде про те, що з них сплачені податки і збори, і відповідальності нема.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, Ніна Петрівна? Будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. 190 поправка - моя, та ж сама. Зрозумійте, будь ласка, ви зараз, ну, я тут... Ви говорите, що якщо декларант не скористався правом, то вважається, що він підтверджує свої активи (і йде далі по видах активів) як придбані за рахунок джерел зі сплатою всіх податків. І починаємо розбирати. І до другого читання нічого не виправили, пане Данило. Ну, не можна говорити, що тільки... Я розумію, вперше актив 400 тисяч гривень чи інших активів, крім нерухомого чи рухомого майна, але ж це і корпоративні права, і все інше може бути. Ви залишили цю норму на рівні 400.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, про це ж в залі всі говорили, що не можна обмежувати людей тільки 400 тисячами гривень. Це абсолютно невірно, тому що, дивіться, є члени сім'ї, хтось із них - працюючий, хтось - непрацюючий, хтось отримує більше, але тільки у кожного окремо є право задекларуватися. І виходить, що на сім'ю більше 400 тисяч - і уже повинна людина декларуватися, хоча в неї сплачені точно всі податки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Ніна Петрівна, у нас же, дивіться, у нас відносини між державою, податкові відносини між державою і платником, вони індивідуальні, вони індивідуальні. І якщо ми з вами говоримо про те, що звільняємо 400 тисяч щодо кожного, і відповідно до кожного члена сім'ї, який не взяв участь в декларуванні, то ми звільняємо щодо кожного члена сім'ї, але в межах 400 тисяч. Бо щодо 400 тисяч не діє фінансовий моніторинг, і така умовна сума, щодо якої ми погодилися, яку ми ввели в тексті закону.
ЮЖАНІНА Н.П. От я ж вам хочу пояснити. От у сім'ї є мільйон гривень, мільйон...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. От хтось із членів сім'ї має декларуватися?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо з цього мільйона заплачені податки чи ці гроші отримані без… ну, скажімо, у спадок, наприклад, без сплати податків, але легально, "білими", тоді ніхто не повинен...
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ви говорите, що якщо у сім'ї більше, чим 400 тисяч гривень, вони мають задекларувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ніна Петрівна, ми не говоримо такого. Ми говоримо про те, що податкова амністія - це право, і вона розповсюджується лише і тільки на гроші, отримані без сплати податків. Якщо я отримую заробітну плату зі сплатою податків, вона не підлягає амністії.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, значить, якщо я не подала декларацію, то у вас, пункт 10, виписано, що таким чином ви стверджуєте, що у вас є… і наступний перелік активів, і це обмежує, тобто зобов'язує когось із членів сім'ї задекларуватися. Ми зараз будемо… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ще раз прочитаємо, давайте, я не заперечую, може, треба уточнити. "Склад… обмеження, набуття яких у разі невикористання фізичною особою права на подання одноразової спеціальної добровільної декларації, вважається такими, з яких повністю сплачені податки і збори відповідно до податкового законодавства, становить…"
ЮЖАНІНА Н.П. Так. Тобто ми говоримо, що тільки з 400 тисяч у мене є… я стверджую, що я сплатила всі податки і збори, а все, що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна так прочитати, я погоджуюсь з вами.
ЮЖАНІНА Н.П. Можна, я так читаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте уточнимо.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, коли переходить і до квартири і до будинку, квартира або будинок, один транспортний засіб, а хтось із членів сім'ї має можливості, всі декларують на себе. Якщо на чоловікові задекларовані дві машини, то він вже має…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я зрозумів, про що ви говорите зараз. Можна так прочитати, можна. Ідея не була не такою, але прочитати так можна, тому давайте уточнимо це.
ЮЖАНІНА Н.П. Тому я теж пропонувала прибрати взагалі цей пункт…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а мова йде не про це, ідея ж в іншому була. Ідея була в тому, що ці 400 тисяч - це якраз ті 400 тисяч, з яких податки не були сплачені. Але навіть якщо вони мають ці гроші і податки з них не були сплачені, ми все рівно їх в межах цих 400 тисяч звільняємо від відповідальності, розповсюджуємо на них податкову амністію, розумієте?
І я погоджуюсь, давайте просто тут уточнимо це.
_______________. Тоді в 13 пункт треба додати це.
_______________. А можна, будь ласка, подивитись 23 рядок порівняльної таблиці, яку розіслали нам? Це стосовно автоматичного декларування.
НІКОЛАЄНКО А.І. У мене пропозиція стосовно того, що відбувається. Я розумію, що Ярослав перший з авторів… (Не чути) але у мене була пропозиція стосовно розгляду. У нас пройшло велика кількість груп, на яких присутній був, на першій і на останній, ви як голова, і все, депутати не були присутні. Профільний підкомітет не засідав ні разу з цього питання. Робочі групи не є за Регламентом повноважним органом, які готові ухвалювати рішення. Правок дуже багато, моїх тільки 6. Якщо з ходу ми їх не пройдемо, то я кожну буду пояснювати і настоювати на голосуванні по кожній. Я вже бачив правки Ніни Петрівни, я бачив колег інших, які доєдналися, не з нашого комітету…(Не чути)Тому логічним було б все-таки в рамках Регламенту провести підкомітет, щоб саме депутати або їх помічники прийняли участь у роботі підкомітету, проголосували, пояснили свої позиції, і тоді, як зробив це пан Іванчук показово, коли ми за 3 секунди, чи за 15 секунд, ми проголосували законопроект, тому що рішення підкомітету було одностайним.Тому це виглядає логічно.Зараз ми затягуємо мінімум вже на годину-півтори розгляд цього…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, важливий закон, годину чи півтори можемо приділити йому. Правда? Це перше.
Друге. Дійсно, було шість робочих груп, про які повідомлялося, віталася участь депутатів. Дійсно, я спеціально провів ще підсумкову робочу групу, спеціально провів, аби всі, хто хоче, взяли участь в ній. Ми обговорили ті питання, які були, виникали на цьому, і більше питань не було. Все було обговорено, що можливо тільки було обговорити. Повірте мені, що я все зробив можливе, аби цей процес був абсолютно прозорим і він… (Не чути) Отже, 10 пункт. Як ми можемо його уточнити?
_______________. 23 рядок перегляньте, будь ласка, порівняльної таблиці. Там якраз написано про осіб, які не скористувалися правом добровільного декларування.
ЮЖАНІНА Н.П. Так ми ж його зараз прочитали. Він там звучить неоднозначно.
_______________. По нашій думці, він звучить досить однозначно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. "Особи, які мають право відповідно до цього підрозділу скористатися правом на одноразове (спеціальне) добровільне декларування та не скористалися таким правом, вважаються такими, що повідомили контролюючий орган про відсутній у власності станом на дату завершення періоду проведення одноразового (спеціального) добровільного декларування активів фізичної особи, одержаних (набутих) за рахунок доходів, з яких не сплачено або сплачено не в повному обсязі податки і збори відповідно до податкового законодавства на момент нарахування таких доходів або склад та обсяг яких перебуває в межах, визначених пунктом 10 цього підрозділу". Посилання на пункт 10, а, дивіться, посилання "або склад та обсяг яких перебуває в межах, визначених пунктом 10 підрозділу". "Склад та обсяг активів, джерела…" Тобто тут є "або склад та обсяг таких активів перебуває в межах, визначених пунктом 10". Тобто мова йде про те, що в них, крім цього, ще повинні бути, можуть бути інші кошти, але вони є... з них сплачені податки. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, дивіться, яка ще одна помилка. Що повідомили контролюючий орган про відсутність у власності станом на дату завершення періоду проведення одноразового добровільного декларування. Не станом на 1 січня 2021 року, а станом на 1 вересня 2022 року. Тобто, знаєте, ще можна робити все, що хочеш, цей рік, навіть більше, і потім вийти в останню секунду на декларування. Ми ж говоримо про активи станом на 1 січня 2021 року, але станом на завершення періоду одноразового декларування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, "особи, які мають право відповідно до цього підрозділу скоротитися правом на одноразове добровільне декларування та не скористалися таким правом, вважаються такими, що повідомили контролюючий орган про відсутність у власності..."
ЮЖАНІНА Н.П. У власності. У власності!
ГОЛОВУЮЧИЙ. "... станом на дату завершення періоду…"
_______________. Или квартири, или дома, в множественном числе…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. "…скористатися правом на одноразове добровільне декларування та не скористалися таким правом, вважаються такими, що повідомили контролюючий орган про відсутність у власності станом на дату завершення періоду проведення одноразового декларування… одержаних (набутих) за рахунок доходів, які не були сплачені або сплачені не в повному обсязі, податків і зборів відповідно до податкового законодавства на момент нарахування (отримання) таких доходів, склад та обсяг таких активів перебуває в межах, визначених..."
Дивіться, мова ж йде про відсутність активів, з яких не сплачені податки, і тому у нас "станом на дату завершення періоду проведення одноразового декларування". В чому тут проблема?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, активів станом на 1 січня 2021 року. Бо якщо ми так залишимо, то зараз можна легалізувати все, що захочеш. Додати до подачі декларації.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Офіс Президента, будь ласка.
_______________. Дивіться, просто по нашій логіці, ми цю логіку з Мінфіном обговорювали. Прошу пані Світлану Воробей прокоментувати.
Ми вважаємо, що можуть бути транзакції клієнту протягом року. А все-таки він декларує, що…
ВОРОБЕЙ С.І. Пане Дмитре, давайте я.
Дивіться, 23 рядок, читаємо, що там написано. Там написано, що коли закінчиться декларування і хтось не скористувався правом задекларуватись, вважається, що на кінець такого періоду декларування у цієї особи, або вона заявляє, що у нього нема активів, які придбані за доходи, з яких не сплачено податки. Або такі активи, які придбані за неоподатковані доходи, не перевищують певної межі. І в пункті 10 ця межа окреслюється.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, з цим я погоджуюсь. Мова йде зараз вже про інше: станом на яку дату? На дату завершення періоду проведення одноразового… (Не чути) декларування?
ВОРОБЕЙ С.І. …(Не чути) Він протягом декларування не подав декларацію.
ЮЖАНІНА Н.П. А активи станом на яку дату?
ВОРОБЕЙ С.І. Ще раз кажу, Ніна Петрівна, якщо ця людина протягом 2021 року, коли почалось декларування, не сплатила податки, то вона на кінець декларування не зможе заявити, що всі активи у неї придбані за рахунок доходів оподаткованих. Ще раз почуйте мене, тут написано, що на кінець декларування той, хто не подав декларацію, неподачею декларації заявляє державі, що або у нього нема активів, які незаконно придбані за незаконні активи, або такі активи, які не…
ЮЖАНІНА Н.П. Світлана Іванівна, читайте: він заявляє про відсутність у вартості станом на дату завершення по періоду проведення одноразового декларування активів. Так активи станом на дату завершення декларування, а у нас активи декларуються станом на 1 січня 2021 року.
ВОРОБЕЙ С.І. Я ще раз кажу, це інша річ. Якщо ви подаєте декларацію, то ви декларуєте активи на 2021 рік, тому що ви не можете знати, що у вас буде на кінець декларування. А якщо ви вже не подали декларацію протягом періоду декларування, то ви констатуєте факт, що на дату завершення декларування у вас немає активів, які придбані за неоподатковані доходи, або якщо є такі активи, то їх вартість не перевищує певної межі.
ЮЖАНІНА Н.П. Тодітреба змінювати активи не на 1 січня 2021 року, а на день подання декларації чи завершення періоду одноразового декларування, і тоді буде правильно, тому що все, що зараз буде здійснюватися…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, це дата, на яку встановлюється юридичний факт, певний юридичний факт, що у особи немає активів, за які не сплачені податки, крім тих, які ми визначаємо в пункті 10. Мені здається, що правильна тут, логічна конструкція абсолютно.
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо буде встановлено, що це неправдива інформація, буде…
ЮЖАНІНА Н.П. …не правдива інформація. Станом на яке число?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Станом на момент завершення, якраз тут і правильно написано, станом … (Не чути) періоду.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто... (Не чути) придбання активів протягом 2021го року я задекларую в 2022 році, і це буде правильно.
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) (Загальна дискусія)
Є 500 тисяч гривень, з яких сплачені податки, що я маю робити, скажіть, будь ласка?
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо у вас є 500 тисяч гривень, то це взагалі супер ситуація, тому що на гривнях не написано, кому вони належать: чоловіку або дружині. За дружиною 250…
ЮЖАНІНА Н.П. А чоловік не працює і немає зовсім офіційних доходів, де він пояснить, де він взяв 100 тисяч?
ВОРОБЕЙ С.І. Непотрібно пояснювати, тому що до 400 тисяч він може мати, не пояснюючи… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте мільйон розберемо, мільйон.
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте мільйон.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене у чоловіка мільйон: що робимо?
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо б у вас було 800 тисяч, то вам нічого не потрібно.
ЮЖАНІНА Н.П. А мільйон?
ВОРОБЕЙ С.І. А якщо у вас мільйон, то 200 тисяч ви або декларуєте і ви сплачуєте… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) Але це мільйон мій, і чому я маю його декларувати, якщо в мене є сплачені податки?
ВОРОБЕЙ С.І. Можна я… Ніна Петрівна. Або ви 200 тисяч декларуєте… (Шум у залі) Або декларуєте, або ви надаєте докази на ці 200 тисяч, і все. У вас є підтвердження сплачених податків.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) Я все зрозуміла, коли зараз перейдемо у квартири, будинки і автомобілі, то взагалі ми загрузнемо в тому, що ця норма є несправедливою, вона не може стосуватись кожної родини.
ВОРОБЕЙ С.І. Вона вже несправедлива тим, що податки не сплачені, а держава пробачає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, будь ласка, Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Я очень кратко хочу просто нашим коллегам такое предложение. Можно вместо "вважаються такими, що…" (это строка 23 про відсутність), вместо "вважаються такими, що повідомили контролюючий орган про відсутність", написать: "вважаються такими, у яких відсутні". Чтобы выглядело это более логично и чтобы не было таких рисков.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю, я не заперечую.
_______________. Я би сказав, що це трішки не підходить під логіку законопроекту, тому що по логіці законопроекту вважаються такими, що повідомили про відсутність, а якщо відсутні, тоді, власне, нікому декларувати не треба, бо…
ЮЖАНІНА Н.П. А, якщо не повідомили в договорі, що в них є тільки оце, тільки оце, на кожну особу? А якщо на чоловікові два автомобілі, то він уже має задекларувати один автомобіль.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, не повинен, Ніна Петрівна! Не повинен, дивіться, читайте: "особи, які мають право… вважаються такими, що повідомили контролюючі органи про відсутність у власності активів фізичної особи, одержаних (набутих) за рахунок доходів, з яких не сплачено податки". Якщо в нього сплачені податки з цих доходів, на які придбані автомобілі, вони цим не охоплюються.
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) "…вважаються такими, що заявили, що в них немає активів з несплачених податків: в розмірах…" Оце в цих розмірах. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, давайте я вам поясню. Я життя працював, напрацював 200 тисяч гривень, на які купив майно якесь і залишив у себе, наприклад, 100 тисяч гривень. Для цілей оподаткування буде вважатися, що ці 100 тисяч гривень, з яких я сплатив податки, - це актив, з яких податки сплачені, і плюс до них ще 400 тисяч, які я не задекларував, якщо я не взяв участь в амністії.
Ми хочемо дати можливість людям, які не взяли участь в амністії, отримати ці 400 тисяч гривень, як амністію реальну на ті гроші, які вони отримали без сплати податків. В цьому і сенс цього пункту, в цьому сенс цієї конструкції взагалі. Розумієте? Тобто все, що я заробив зі сплатою податків, плюс до цих 400 тисяч.
ЮЖАНІНА Н.П. Абсолютно так не звучить норма.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Вона звучить так саме. Дивіться…
ЮЖАНІНА Н.П. Повністю заплуталися… (Шум у залі) Норма звучить по-іншому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, я з вами б погоджувався, якщо ми би брали тільки пункт 10, а якщо ми візьмемо з вами 23 строчку, то тут написано чітко: "або склад та обсяг таких активів перебувають в межах, визначених пунктом 10 цього підрозділу". Ну правильно ж? Все, Дякую. Давайте до наступного будемо переходити, щось важко у нас йде.Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я зрозумів, що з 191 правкою у нас нічого не вийде… Я думаю, що потім там, в залі будемо приймати. В мене залишилось дві правки, вони не мого авторства, але вони доречні.Перша - це 171 правка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. 171. Її автор - наш шановний голова парламенту, але вона для мене дуже здається логічною. Правка говорить про якраз дату, коли можна придбати декларантом ОВГЗ. У нас же ж яка логіка? Що якщо ви хочете вкласти в ОВГЗ, маєте таку можливість, але тоді це повинно стосуватися того часу купівлі ОВГЗ, коли почне діяти декларування, ну, умовно, ви задекларували і ви ці гроші вклали. Тобто якщо ми нічого не змінюємо…(Не чути), а я так зрозумів, що нічого ми не змінюємо, то це напевно не з 1 січня, а з 1 вересня 2021 року, ну і до кінця. А зараз воно йде, якщо я не помиляюсь, в підпункті - це з 1 січня 2021 року по 20 червня…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, Ярослав Іванович, 31 серпня, ми вже поміняли. Зверніть, будь ласка, увагу на праву колонку. 166 правка - це 101-а строка, 102-а, вибачте.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Яка дата просто скажіть, щоб…
ГОЛОВУЮЧИЙ. З 1 січня 2021-го до 31 серпня 2022-го року.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей, а чому у нас 1 січня 2021-го року? Можна, ну, кінець... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви що пропонуєте, будь ласка, Офіс Президента.
_______________. Дивіться, я пропоную за правку Разумкова, але, як на мене, вона логічна, або… (Не чути) комітетські правки.
_______________. ... логікою такою користувалися, чому 1 січня було, тому що декларація якраз була б з початку року щоб, ну, по всім активам, тобто до 01.01.21, тобто вже з 01.01.21 - це були кошти, по яким були сплачені податки. Але якщо ви бачите за доцільне рухатися... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж не заперечую проти цього. А хтось заперечує проти цього? Треба ставити на голосування?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, дивіться, ще раз, яка логіка...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ярослав Іванович, зрозуміло, тобто я думаю, що зрозуміло. Ми повинні прив'язатися до початку декларування. Правильно?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто змінити, 1 вересня написати. Да?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, так, так. Я не знаю, зараз я ще раз перевірю 171 правку, там 1 липня, да, у нас?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, з 1 вересня, да, з 1 вересня.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. 1 вересня. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень ні в кого? Дякую.
Тоді, з урахуванням цього зауваження я поставлю на голосування таблицю. Далі пішли.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. І останнє - це правка 70 пані Радіної. Але, ну...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорив з пані Радіною. Ми вже проговорили це. Я думаю, що вона не буде наполягати на ній.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тоді не наполягаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. ... (Не чути)після створення БЕК, у мене є таке відчуття, що немає потенціалу в комітеті...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все. Наступне.Андрій Іванович Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я так розумію, що пан... (Не чути)
_______________. ... (Не чути) можно я все-таки вернусь к тому вопросу, который мы обсуждали как раз з Дмитрием Олейником, чтобы по поводу… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, вибачте, будь ласка. Вибачте, да, Андрій Іванович, да.
ХОЛОДОВ А.І. Можно мне 30 секунд дать Дмитрию Олейнику?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Я по поводу того, что я предложил, в статье 23 все-таки приравнивание уведомления означает, что любого гражданина, кто не участвовал в амнистии, могут начать в общем-то как бы активно или прессовать, или догонять. Потому что это есть факт, де-факто это квазидекларирование, и эта формулировка может вызвать большой фурор, если мы неконкретно это пропишем, так, как, возможно, я или другие коллеги отстаивали это мнение. То есть я только с этой точки зрения.
_______________. (Не чути) …податкова має ж право перевіряти фізичних осіб ... (Не чути) платять податки чи не платять податки. Якщо вони, виявляється, що не платять податки, то податкова має цілий набір інструментів і заходів, які вживає до цих людей.
Ця декларація якраз про те, що людина заявляє, що в неї немає активів, по яких чи там чітко… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Яких активів немає в межах. Ви даєте чітко характеристику... В межах. Якщо в мене три квартири, то з приводу однієї ви будете питати, зможете запитати протягом 1095 днів, де взяла кошти ще на одну квартиру.
_______________. Про 1095 днів ми знаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так а в чому проблема тоді?
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чому проблема з 1095 днів? Добре, це загальний строк, який...
ЮЖАНІНА Н.П. Ми перейдемо до моїх поправок, я скажу, в чому проблема. Але зараз знову повертаємося до пункту 10. Оце ваше твердження, що ви читаєте, що якщо є активи в цих обсягах, то питання у вас немає. А якщо у вас більше чим один автомобіль, або є квартира і дача, то ми маємо право у вас питати, де ви взяли їх, незважаючи на те, що є декілька членів сім'ї, а не один член сім'ї.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ще раз читаємо, ще раз читаємо. Давайте вже завершувати це обговоренням саме цього пункту. Ще раз читаємо: "доходи з яких не були сплачені або (сполучник) склад та обсяг таких активів перебуває в межах, визначених пунктом 10 цього підрозділу". "Або", можемо додати ще "та/або".
ЮЖАНІНА Н.П. Або ти не сплачував податки, або ти сплачував, але якщо ти сплачував, то у тебе є обмеження цих активів. 400 тисяч, один автомобіль, квартира чи будинок, а не квартира і будинок, чому таке? Чому тільки квартира?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ну вибачте, будь ласка, давайте ще раз Мінфін запитаємо, ОП запитаємо ще раз. Ну, просто ми читаємо з вами просто один і той самий текст по-різному. Можемо додати тут "та,або". "Та/ або" можемо додати. Так? Ніхто не буде заперечувати?
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, я просто хочу немножко предостеречь, чтобы, когда мы говорим этих 1095 дней, чтобы не получилось так, что за 90-е года наших граждан можно было выгонять в этом формате. Понимаете?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, смотрите, я объясню вам. Мы с вами никакое дополнительное полномочие налоговой не даем про осуществление таких и дополнительных проверок. Мы не расширяем сроки давности, никак, никаким образом не расширяем сроки давности. В этом законе вообще ничего нет об этом. Мы исключительно с вами… У нас есть общий срок давности, 102 статьей предусмотренный Налогового кодекса, в пределах этого общего срока и осуществляется соответствующая проверка. Все. Там нет рисков. Там нет этих рисков.
ЮЖАНІНА Н.П. Але ж 102 стаття Податкового кодексу, вона от точно буде інтерпретуватися, що у нас це спеціальна процедура виписана в "Перехідних положеннях" окремими статтями, і точно… Я прошу, врахуйте 51, поправку, вона ж ні до чого не зобов'язує. Ви ж говорите, що… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми обговорювали з вашим помічником на останній робочій групі, і я пояснював, що мова йде тут про перевірку, про перевірку. Ви як контролюючий орган не можете для себе з'ясувати, чи сплачені податки збору були з відповідних доходів до початку перевірки. А ви забороняєте їм перевірку цю навіть починати. Розумієте? Тобто тут є алогізм в самій цій конструкції. 102 стаття говорить про строки давності визначення податкових зобов'язань, про строки давності нарахування пені, нарахування, цих, відповідальності строки давності. Не про це говорить стаття.
______________. Данил Александрович, не хочется, скажем так, чтобы потом наша политическая сила, скажем так, имела определенные последствия. Я считаю, что вы сказали по поводу - сроки обнуляются, а вот мне кажется, обратите, пожалуйста, внимание, что именно с этой формулировкой именно сроки возобновляются.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну как? Каким образом? Ну давайте почитаем.
______________... що повідомили. Именно только с этой позиции, Данил Александрович.
______________. Данил Александрович, можно…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
______________. Андрей Иванович, дело в том, что 102 статья, она статья прямого действия. Там вот нет никаких отсылочных. Там вот есть срок исковой давности, и она не изменяется. То есть 1095 дней, они остаются железно работать для всех налоговых обязательств. То, что вы на окончание, на дату окончания периода декларирования заявляете государству, что у вас либо нет активов, приобретенных за неоподатковані доходи, или у вас такие активы есть, но кроме тех, которые легально приобретенные, есть еще какая-то часть активов, которая, да, с них не сплачены доходы, но их размер не превышает определенного порога. Это все, что вы заявляете. При этом вы не даете права… То есть ви не скасовуєте действия 102 статьи как законодатель, она остается. Налоговая сможет все равно прийти и проверить за рамками 1095 дней от подачи последней декларации, это очень важно, проверить ваши обязательства. Это одно другого не касается.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я согласен, согласен.
______________. Вот этой формулировкой 51 правки, Нина Петровна, вы еще расширяете возможности налоговой. Вы даете право з 1 січня 2021 року.
ЮЖАНІНА Н.П. Да, назад на три роки. А ви зараз… Я знаю, ви вже зараз побрели далі Якщо ви підтверджуєте на 1 січня 2022-го року, то, виходить, дійсно, ця поправка розширяє період, за який має право провести перевірку контролюючий орган. У мене така ж сама конструкція в 102 статті.
Ви зараз робите помилку, тому що ви говорите про підтвердження, подію, нову подію, про підтвердження станом на закінчення дати декларування - 1 вересня 2022 року. Мінус три роки…21-й, 20-й, 19-й… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги! Шановні колеги!(Шум у залі) Дякую. Шановні колеги, давайте йти по черзі. Андрій Іванович Ніколаєнко, будь ласка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, Данило Олександрович. (Не чути)
Отже, дивіться, цей законопроект є певною мірою дискримінаційним, і головне, що в ньому мені не сподобалось, те, що ми, так, як він виписаний, не робимо те, що декларувалося, коли… (Не чути)
Декларувалося, що за час незалежності України не тільки злочинними корупціонерами у вигляді вищих чиновників, а і іншим бізнесом, було виведено в рамках в інші податкові гавані, більш спокійні, десятки мільярдів доларів. Я не кажу зараз про прокурорів, чи тих, хто побіг у Ростов, чи кудись ще, а про бізнес. І що потрібно зробити так, щоб їм вигідно було це повернути в Україну.
Насправді цей законопроект вийшов про те, що це фактично ми як влада, слава Богу…(Не чути)…пропозиція, хочемо проінспектувати, що залишилось вдома в середнього класу чи у заробітчан, які виїхали на працю за кордон і передають ці кошти. Але це буде відповідальність влади.
Я хочу своїми правками це пом'якшити. Отже, чотири основні тези, які… стосовно чого… чотири групи, умовно кажучи, правок, які є.
Отже, перше. Я пропоную зняти взагалі проблему дискримінації в розмірі статус-кво в залежності від географії, від знаходження активів. Тобто у нас як держави немає… (Не чути) Тобто якщо ці гроші, чи вони є в Україні, чи немає, я пропоную встановити все-таки одну-єдину ставку збору - 5 відсотків незалежно від місця знаходження. Це одна група.
Значить, друга... Я назву чотири, а потім в залежності… ми можемо подискутувати чи поставити…(Не чути)
По-друге, я вважаю, що 400, я на трибуні виступав, коли обговорювалось в першому читанні, 400 тисяч гривень - це неприпустимо малий при сьогоднішньому курсі розмір. За цією ціною ви фактично не можете квартиру однокімнатну купити навіть в обласному центрі, тому це дуже малий розмір і це справді люди, які працюють, наприклад, заробітчанами за кордоном, заробляють протягом декількох місяців близькі до цього суми, тому це не є коректним.
Тому я пропоную можливість збільшити до 1,5 мільйона гривень цю норму, і тим самим дати можливість громадянам, які, незважаючи на перепони з боку держави, змогли все-таки своєю працею якісь 50 чи 55 тисяч доларів по сьогоднішньому курсу зберегти і фактично інвестувати їх в нашу економіку через, наприклад, купівлю дітям квартири, інше. Це буде корисно, як я би сказав, для громадян, які легально працюють і сплачують податки за кордоном, мають рахунки в банку також за кордоном або там придбали якісь активи.
Третя група правок стосується, щоб декларант розміщував свої готівкові кошти, як я сказав, від 1,5 мільйона гривень, якщо ми це підтримаємо, саме в "Державному ощадному банку". Поясню чому. Тому що, якщо в людини є за сьогоднішньої ситуації умовно 401 тисяча гривень, він має їх принести, він не довіряє банку… (Не чути) оптимізувати, він не довіряє ще банківській системі України, він їх тримає вдома. Він приносить, він кладе їх на рахунок. Згідно вашого закону ти не можеш покласти в два різних банка по 200 тисяч, щоб бути впевненим, що виплата, якщо банк збанкрутує, держава тобі поверне, і маєш внести це єдиним траншем в один вклад. Відповідно я пропоную, щоб Ощадбанк як державний банк, оці кошти працювали на державу, і це банк єдиний, де держава в повному обсязі на сьогодні гарантує розмір твоїх внесків.
І, окрім того, інша частина правок пов'язана теж з цим, що такі кошти не мають підпадати під фінансовий моніторинг. Поясню чому. Це було обговорено декілька разів на робочих групах, і фінмо визнав, що вони все-таки будуть просити у людей пояснити, звідки у них ці кошти.
Для розуміння колег пояснюю. От приходить, умовно кажучи, людина, яка працювала, їй доплачували у конвертах, і вона має вказати: це мені роботодавець… ну, джерело надходження, доплачував, офіційно у мене було 3 тисячі гривень, а я отримував 5 тисяч доларів. Тим маєш писати, що "роботодавець мені доплачував". Це я цитую "пілот". Вони кажуть: ми розуміємо, до людини проблем не буде. Знаєте, до кого будуть проблеми? До роботодавця як результат. Якщо ми кажемо, що ця історія амністії, вона має спрацювати так, щоб не наносити шкоду і не давати можливість нашим дуже доблесним правоохоронним органам створювати свої кримінальні справи, які потім продавати, то давайте ми маємо вибудовувати правильний варіант, що якщо людина приходить і каже, що "це мої кошти", він їх навіть кладе в банк, то він точно не повинен підпадати під фінансовий моніторинг. Це і так зрозуміло, що це його кошти. Ось в мене є правки конкретно… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Офіс Президента.
_______________. Дякую за можливість відповісти. Правки, мабуть вони цікаві для декларантів, але в розробці цього закону, навіть теперішнім обговоренням, була виділена велика робота по обговоренню із Світовим банком, із МВФ, і є міжнародні правила декларацій, по яким Україна зобов'язувалася. Наприклад, може ви чули про FATCA, там, є інші правила. І якщо, в принципі, прийняти півтора мільйона… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, дайте висловитися.
_______________. ... відсутність фінмону, ми просто як країна опинимось Ірану, Іраку і наші операції… (Не чути)
_______________. Пане Дмитро, я вас як представника Офісу Президента на засідання комітету Верховної Ради закликаю до поваги, тому що ваші… (Не чути) висловлювання, можливо, ви чули про FATCA, я зараз почну називати органи, про які ви точно не чули, тим самим демонструючи вашу… (Не чути)Тому, у вас є коментар - коментуйте по суті, а не ви мені тут підкольчики… Я вас так підколю, що буде мало місця. Тому я вас слухаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте знизимо градус всі. Дякую.
_______________. Вибачте, якщо я вас особисто образив, але я мав на увазі трошки інше, що правила FATCA, ми зобов'язувались виконувати. По ним, у нас є на розмові Національний банк, він також зможе висловитись.
Якщо банки не будуть проводити фінмон по будь-яких…(Не чути), які будуть заходити на рахунки, ми ж не знаємо, від чого вона приходить. Вона може приходити не лише від готівки, від якої… лише від доходу, по якому не сплачені податки, а від доходу, який був отриманий через шахрайство, корупцію, злочини, торгівлю наркотиками та інше.
Тому мені видається, що відсутність фінмону для внесення грошей на рахунки являється критичним.
Стосовно Ощадбанку. Як ви знаєте, зараз Кабінет Міністрів затвердив проект Закону і направляє його в Верховну Раду про скасування державної гарантії по вкладам в Ощадбанку. Тобто в період, коли запуститься декларування, саме Ощадбанк може втратити статус того банку, по якому 100 відсотків вкладів гарантуються державою. Плюс, як всі розуміють, при цій нормі не передбачено, окрім самої декларативної заяви в Законі, який ззатверджений, про банки і банківську діяльність, нема жодних механізмів, як ця гарантія має спрацювати в житті.
_______________. Данило Олександровичу!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Ніколаєнко хоче поставити на голосування.
_______________. Почекайте, будь ласка, в мене є зауваження до цього. Я закликаю народних депутатів не плутати амністію з відмиванням. Якщо ми зараз скасуємо фінмон для цих коштів, це просто перетвориться в одну велику операцію з відмивання коштів. Цього не потрібно робити, тому що скористаються ті, хто відмиє кошти, а не ті, хто ухилявся від сплати податків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся абсолютно. Будемо ставити на голосування, Андрій Іванович?
НІКОЛАЄНКО А.І. Однозначно будемо ставити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, тоді ставимо.
НІКОЛАЄНКО А.І. Давайте так, я не настоюю, я розумію правила FATCA, і мій помічник на робочій групі пояснював… (Не чути), який приймає участь, про те, що потрібно знайти розумний вихід, і з цим погодився представник фінмону, який сказав, що це буде… (Не чути) ми маємо його зробити, але потрібно… Я не точно за те, щоб хтось відмивав кошти, особливо від тероризму чи інше. Але ми маємо виписати таким чином, щоб фінансовий моніторинг, який буде проводитись, не створював потім проблеми у інших учасників процесу, про яких має вказувати той чи інший декларант.
Умовно кажучи, є мільярдер, в якого є утриманка, якій він щомісяця дає сотні тисяч гривень. І вона приходить і декларує: у мене ось стільки коштів. Вона має подати фамилию того мільярдера і потім до нього прийде податкова і буде запитувати: чому в тебе немає декларації? Тобто я вам спеціально показую абсурдність ситуації, але це реальні кейси… (Не чути) показувати. І фінмон має розуміти, тобто ми маємо вибудувати правильну систему, яка буде в тому числі безпечна для всіх. І вона, головне, має відповісти на ті завдання, які ставились, коли цей законопроект починав розроблятись. А то почати за одне, а закінчили за інше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Давайте ставити на голосування, Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Тому аргумент про те, що у нас Ощадбанк… такий буде законопроект поданий, у нас сьогодні є норма діюча, і сьогодні держава гарантувала особисто захист повністю коштів, які знаходяться в Ощаді. І ті заяви представника Офісу зараз призводять до того, що всі, у кого зараз є вклади в Ощаді, вони саме так трактують цю норму. Вони можуть завтра бігти і знімати… (Не чути)
(Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Дозвольте я будку вести засідання! Дякую всім.
Щодо Ощадбанку. Будь-яка норма закону, на мою думку, яка не забезпечена фінансами, є мертвонародженою. Тому, дійсно, є така позиція уряду, і Ощадбанк буде забезпечувати свої вклади, забезпечувати свої вклади буде Ощадбанк, але на рівні з іншими банками відповідно до… чи зусиллями, чи інструментами Фонду гарантування.
Я хочу зараз все ж таки поставити на голосування поправки Ніколаєнка. Я ще раз уточнюю. Перша група поправок стосується мінімального розміру автоматичного… Так.
НІКОЛАЄНКО А.І. 155 правка - це про те, щоб єдина ставка збору була в незалежності від географії: що в Україні, що поза межами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми скасовуємо ставку 9 відсотків і ставимо 5 відсотків для всіх, так?
НІКОЛАЄНКО А.І. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, єдина ставка.Друга яка поправка?
НІКОЛАЄНКО А.І. Друга група правок, це які піднімають з чотирьохсот і, головне, дають можливість…
ГОЛОВУЮЧИЙ. До скількох?
НІКОЛАЄНКО А.І. До півтора мільйона. І дають громадянам, взагалі в цей закон вводять графу декларації "Готівка". Оскільки сьогоднішні доходи…
ГОЛОВУЮЧИЙ. І готівку дають можливість, так, добре. Так, давайте спочатку ці дві.Отже, ставлю на голосування поправку 155 народного депутата Ніколаєнка щодо єдиної ставки у 5 відсотків для амністії.
Гетманцев - утримався. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович, Дубінський. Ковальчук. Ковальчук? Ковальчук?Холодов. Холодов?
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця, Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Герега! Горват. Горват!Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчук?Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко.
_______________. Перепрошую, утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за, колеги.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, рахуємо. Що там у нас?
_______________. 13- утрималось, 10 - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято.
Наступну поправку ставлю щодо збільшення…
_______________. Можна оголосити, скільки "за", а скільки "проти"?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 13- утрималось, 10 - за.
НЕСТЕРЕНКО К.О. Данило Олександрович, извините, пожалуйста. Нестеренко, народный депутат. А подскажите, пожалуйста, вот у меня 8 поправка, 8.1 и 8.2. Я немножко позже подключился, когда…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми йдемо не по правках, ми йдемо по народних депутатах. Тому ви в черзі, зараз ми ставимо на врахування поправки Ніколаєнка.
НЕСТЕРЕНКО К.О. Дякую.
_______________. Пане голово, якщо дозволите зауважити, у нас дійсно є колеги з інших комітетів приєдналися, до нас Вікторія Гриб приєдналася. Може, спочатку відпустимо тих, хто приєдналися?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку проголосуємо ті поправки, які ми обговорили.
_______________. Це само собою.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, друга поправка.
_______________. 57 поправка. Давайте так, їх, пов'язаних між собою, п'ять штук. Якщо перша набирає, то будемо ставити всі інші.
Суть правки, як я вже сказав, про те, що ми піднімаємо. Можна декларувати готівку середнього класу, робити не 400 тисяч гривень, а півтора мільйона … (Не чути) Це все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Гетманцев - проти.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Герега!
ГЕРЕГА О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Устенко!Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, вибачте!
12 - утримались, за - 10, 2 - проти. Рішення не прийнято.
Наступна поправка, будь ласка.
_______________. Отже, оскільки я бачу, що 400 тисяч достатньо для середнього класу, тобто 14 тисяч доларів по сьогоднішньому курсу, залишимо це питання на совісті тих, хто утримався.
Давайте остання група правок - це все-таки, щоб ці кошти держава …(Не чути) гарантувала… (Не чути) розміщала лише в банку і держава повертала. До речі, один момент, який важливо розуміти всім вам, я забув сказати, що, окрім 5 відсотків, коли ви вимагаєте, щоб люди 405 своїх тисяч гривень поклали в банк, то за відкриття рахунку банк бере кошти. За зняття готівки, після того як… (Не чути) через місяць, якщо людина вирішить... (Не чути) то мінімальна ставка за зняття готівки - це також відсоток. Тобто це буде фактично оподаткування не 5, а 6 і більше відсотків. Це просто для того, щоб було коректно.Отже, я вважаю, що потрібно такі кошти тоді розміщувати в Ощадбанку, це правка 133… (Не чути). Вони пов'язані, якщо одна набере… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 133 правка. Ставлю поправку 133.
Гетманцев - проти. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дубінський.Абрамович. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця..Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Герега!Горват. Горват!Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов!
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Ляшенко.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Шкрум.
ГЕРЕГА О.В. Перепрошую, Герега утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За, так?
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, підраховуємо. 10 - за, 13 - утрималось і 2- проти. Дякую. Рішення не прийнято.Переходимо до інших поправок. Будь ласка, Нестеренко. Нестеренко.
НЕСТЕРЕНКО К.О. Доброго дня, шановні колеги! Хвилиночку, вибачте. Історія запровадження амністії капіталів в Україні триває багато років. Я дуже швидко, у мене тільки дві поправки, я можу навіть... (Не чути) це питання, просто сказати, що у мене поправки 8.1 і 8.2
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це 8.1 і 8.2?
НЕСТЕРЕНКО К.О. 8.1 - зменшити кількість… Розділ ХХ "Перехідні…" (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Номери правок у вас: 140, так? От мені підказують.
НЕСТЕРЕНКО К.О. Номери правок…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абзац сьомий: 3 відсотки зробити, замість 5 відсотків зробити 3. Так?
НЕСТЕРЕНКО К.О. Так, зробити 3 відсотки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
НЕСТЕРЕНКО К.О. І 5 відсотків замість 9.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І 5 відсотків замість 9. Добре, зрозуміло.
Ставлю на голосування правку 140 народного депутата Нестеренка.
Гетманцев - проти. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват.
ГОРВАТ Р.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будемо ставити ще одну правку, там, бачу, що не дуже потенціал є. Пан Нестеренко.
НЕСТЕРЕНКО К.О. Якщо можна, давайте поставимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка?
_______________. 151-а.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 151 правка. Ставлю на голосування 151 правку.
Гетманцев - проти.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський. Абрамович.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Я утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко. Устенко.Шкрум. Шкрум.Южаніна.
ШКРУМ А.І. Перепрошую, пане Данило. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна - за, да?
ЮЖАНІНА Н.П. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рішення не прийнято. Правка не врахована.
Далі. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, будь ласка, пані Вікторії Гриб слово передати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Вікторія Гриб.
ГРИБ В.О. Шановні колеги, доброго дня. Я хочу поставити на голосування правку 333. Дуже гарний номер, сподіваюся, що підтримаєте.
А стосується вона оподаткування КІКів - контрольовані іноземні компанії. Чому прошу перенести строки введення в дію цього законодавства до 01.01.2023 року? Тому що на сьогодні в нас виникають ще ризики того, що наше законодавство, воно не співпадає із законодавством ЄС. І от ризики якраз можуть бути по подвійному оподаткуванню.Для того, щоб виправити ситуацію і щоб потім не було проблем, якраз якщо перенесемо строки на 01.01.2023, то я сподіваюся, за рік можемо виправити ситуацію. У нас і так бізнес на сьогодні потерпає. Якщо не хочемо мати таку ситуацію, як з деяким законодавством, після якого не можемо взагалі працювати, то дуже велике зараз прохання підтримати правку 333. Дуже всім дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми вели дискусію з вами при введені цієї норми. І домовилися відстрочити її на рік. Власне, не зовсім зрозуміло, чому ми… таке ставлення у нас - ще на рік відстрочити норми, які стосуються великого бізнесу і дуже великого бізнесу. Ну, насправді не зрозуміло, чому ми повинні відмовляти державі у тому, щоб держава отримувала додаткові надходження від бізнесу, великого бізнесу, який, давайте будемо об'єктивними, не потерпає сьогодні. Добре. Ставлю на голосування поправку…Будь ласка, позиція Офісу Президента.
______________. Вибачте, але цю правку ми, на жаль, не можемо підтримати, тому що ми вважаємо, що підхід має бути однаковий для всіх …(Не чути), а для великого бізнесу чи для малого бізнесу особливі пільгові умови - дуже некоректно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще хочу зазначити, що цей законопроект, він не стосується цього предмету правового регулювання, тому мені здається, що це не зовсім правильно.
ГРИБ В.О. Але якщо ми вводимо норму, яка створює колізію, то, мені здається, все рівно він стосується.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви поправкою змінюєте один рік на інший рік, і відстрочується введення норм на рік. Я там в першій поправці не бачив жодної згадки щодо тієї чи іншої норми.
Будемо голосувати. Гетманцев - утримався. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Підтримую. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
______________. Пане голово, а чого утримались? Це ж хороша ідея. Ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не дуже.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
______________. А мені подобається.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. І мені подобається. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - підтримує. Чого ж на рік не продовжити... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Ляшенко!Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався Мотовиловець.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
ГЕРЕГА О.В. Перепрошую, Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Устенко! Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ця поправка має йти в комплексі з 64-ю. Якщо 64-а буде підтримана, я тоді буду "за", а якщо ні - то я проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А яка 64-а?
ЮЖАНІНА Н.П. 64-а, коли ми говоримо... Ви ж абсолютно неправильно, Вікторія, пояснили. Якщо є проблеми при ліквідації КІКа, і після цього періоду завершення 21-го року вона переходить в 22-й рік зі сплатою 9 відсотків, і якщо ця норма буде прийнята, тобто...(Не чути) амністія, а під 9 відсотків, то тоді да. А якщо 64-а - ні, а сама по собі тільки ця поправка 333…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте, як ви?
ЮЖАНІНА Н.П. Я - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви утримались. Дякую.
Рішення прийнято. 14 - за. Утримались… Дякую.
Далі пішли. Далі пішли. Рук не бачу піднятих. Будемо таблицю ставити? Давайте ставити таблицю. Да, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Якщо можна. Ми вже…(Не чути) говорили. Я все ж таки сконцентруюсь тільки на одній тоді своїй поправці: відносно пункту 10 …(Не чути) Я думаю, що… по своєму так і продовжую розуміти. Я хочу … (Не чути)по поправці 51.
Пане Данило, будь ласка, от подивіться, ви ж ще на набили собі лоба відносно того, що прийняли норми, а потім контролюючий орган читає по-своєму дещо прийняті норми і говорить, що спеціальна процедура виписана з усіма абсолютно нормотворчим… (Не чути) вимогам в перехідних положеннях. Перенесіть, будь ласка, зміст 102 статті Податкового кодексу щодо перевірок, якраз що стосується оцих активів і декларування і всього прочего.
51 поправка, вона не шкодить. Якщо це масло масляне, я буду вам дуже вдячна, ще раз повторю, ви не знаєте, що буде робити контролюючий орган, коли дійде до виконання. Тому 51 поправку прийміть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Офіс Президента.
_______________. Вибачте, а можна я попрошу висловитись Мінфін з цього питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю, що її можна підтримати, тому що вона фіксує 1 січня 21-го року. 1095 днів на кінець декларування вже буде 1 січня 22-го, ну, не 1 січня, а там кінець травня…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, а що ви будете робити з підставами для зупинення строків давності?
ВОРОБЕЙ С.І. Вони залишаються.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як вони залишаються? Це спеціальна норма буде, вона їх буде відміняти.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, вона не може їх відміняти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як не може?
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж спеціальна норма. Вона ж при конкуренції з загальною нормою вона діє.
ВОРОБЕЙ С.І. А де у нас написано, що відміняється…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо не проти Мінфін, будь ласка, якщо це позиція Мінфіну.
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. "Перевірка сплачених податків, зборів з доходів, за рахунок яких такою фізичною особою набуті права власності на активи, може бути проведена контролюючим органом за період…"
_______________. Не пізніше…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, "що передує" тоді, так? Чи як? (Шум у залі) Не пізніше, що передує. Ніна Петрівна!
ЮЖАНІНА Н.П. Підождіть, я відкриваю, бо вже загубила її.
ГОЛОВУЮЧИЙ. "… за період не раніше", може, так? "Не раніше" - от як треба тут сказати.
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, хай буде "не раніше".
ГОЛОВУЮЧИЙ. "Не раніше", так?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні-ні, зараз. Секундочку!
"Перевірка сплачених податків і зборів з доходів, за рахунок яких такою фізичною особою набуті права власності на активи, може бути проведення контролюючим органом за період не пізніше 1095 днів, що передують 1 січня". Абсолютно все правильно.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, "не пізніше", Ніна Петрівна. Не пізніше - це після там… це той період, коли можна перевіряти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Раніше. Не раніше.
(Загальна дискусія)
ЮЖАНІНА Н.П. Можливо. Так краще. Світлана Іванівна, чому ви вважаєте, що це розширяє права контролюючого органу? Ви підтверджуєте, що…
ВОРОБЕЙ С.І. Я можно вам потом расскажу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, расскажете потом.Офіс Президента не заперечує, так?
_______________. Ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хтось буде заперечувати проти цієї поправки? Не треба ставити на голосування?
_______________. Колеги, а можна питання? Правильно я зрозумів, що тоді ми зможемо перевірити доходи і за 2010 рік?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, тільки 18-й, 19- і 20-й. І, пане Данило, ви можете повернутися до своєї поправки 188-ї, щоб я не влазила в неї? (Шум у залі)(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте ще раз. Мінфін, будь ласка, і Офіс Президента.
"Перевірка сплачених податків і зборів з доходів, за рахунок яких такою фізичною особою набуті права власності на активи, може бути проведена контролюючим органом за період не раніше 1095 днів, що передують 1 січня 2021 року".
А скажіть, будь ласка…Тобто я не подав декларацію, я не беру участь в амністії, а мене все одно не можуть перевірити. Правильно?
ЮЖАНІН Н.П. Вас можуть перевірити, але за період 1095 днів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому?
ЮЖАНІНА Н.П. Як і діюча норма. А за скільки?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова ж йде про те, що донарахувати мені зобов'язання можуть за 1095 днів.
ЮЖАНІНА Н.П. Це те саме. Для того, щоби нарахувати, треба період перевірки…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це різні абсолютно речі. Одна річ - це перевірка. І ми з вами говорили про те, що якщо ми говоримо про перевірку, то це одне.
ЮЖАНІНА Н.П. …102 статтю, перший абзац. "Має право провести перевірку та самостійно визначити суму грошових зобов'язань платника податків у випадок не пізніше закінчення 1095 днів". (Загальна дискусія)
Я тільки що, пане Дмитро, пояснила чому…(Не чути) Бо ми вже пройшли одну амністію, і я знаю, що робить контролюючий орган, коли він доходить до амністії. Ми виписали цілий розділ спеціально під цю процедуру. Все від початку до кінця: від бази оподаткування, від суб'єктів декларування і так далі. І тому стосовно перевірок - це найголовніше. Якщо це повторює статтю 102… (Не чути) …тоді нічого не зміниться. Але де гарантія того, що точно контролюючий орган не прочитає по-іншому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.Мінфін не проти? Мінфін, вірніше, за. І Офіс Президента також - за?
______________. Ми - не за. Я до кінця не можу відчути, навіщо ми …(Не чути) норму. Тому що у нас так виходить, що ми заявляємо, що ми не зможемо перевіряти, там податкова не зможе перевіряти декларантів, які отримали доходи за три роки до початку…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто жодного документа про жоден дохід, який отриманий поза межами цих трьох років, не може податкова витребувати. Світлана Іванівна, ви це хочете…
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, а де у нас сьогодні право таке ... (Не чути)
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друга частина 102 статті: крім цього, певні строки давності (102 статті), вони можуть бути зупинені, можуть бути перервані.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, 102 стаття стосується не терміну "коли можна перевіряти", а терміну "за який період можна перевіряти". Назад від останнього декларування.
Тобто, якщо на закінчення, я вже пояснюю Ніні Петрівні, на закінчення терміну декларування, який буде у вересні 2022 року, вже сплине термін подачі декларації за 2021 рік, це буде кінець… 1 травня термін, а там ще є декілька днів. Тобто травень 2022 року. І від травня 2022-го по 102 статті ми можемо перевірити три роки - 1095 днів: це 2019-й, 2020-й і 2021-й.
А Ніна Петрівна вносить норму, яка дає право, що податкові ще і 2018-й перевірять, і не з травня, а з січня 2018-го. Тобто …(Не чути)
Тому Мінфін це підтримує, щодо декларування. Але дає впевненість тим всім, хто читає цей закон, що це…(Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)… всі зрозуміли, що за любий період часу, 80-й рік, 75-й рік, якщо я набула у власність той об'єкт у 80-му році і до мене прийшла перевірка, і цей об'єкт понад отих меж, які вказані в пункті 10, тобто не одна в мене квартира, а квартира і будинок. І ось податкова, перевіривши всіх після всього процесу декларування, вирішила перевірити, а де я взяла гроші ще і на будинок, 80-й рік. Але я маю надати підтвердження, де я взяла кошти для придбання будинку. А ця норма говорить, що ви можете перевіряти активи тільки ті, які за 3 роки: 18-й, 19-й, 20-й….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте все ж таки проголосуємо цю поправку. Офіс Президента. Офіс Президента, позиція.
_______________. Мені здається, тоді ми показуємо декларантам, потенційним декларантам, що ті активи, які вони набули до 17-го року, в принципі, можна не декларувати, і ніяких претензій до вас з іншої сторони не буде.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, більшість громадян нічого декларувати не будуть, їм непотрібно декларувати, тому що або в них є підтвердження заробітної плати, або в них є той поріг, який є. Але тим, хто буде декларувати, а будуть декларувати закордонні активи чи інші активи, які є в Україні, це зазвичай, бізнесмени, які це підтвердження використовують в банках з точки зору FATCA і підтвердження фінмону. Для них це буде, ну, легалізація, в інший спосіб вони легалізуватися не можуть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дивіться, ще раз, позиція Офісу Президента для всіх, щоб було зрозуміло.
_______________. ... (Не чути) не підтримується.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підтримана. Добре.
Ставлю на голосування поправку 51. Ставлю на голосування поправку 51 депутата Южаніної.
Гетманцев - утримався.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.Палиця.Аллахвердієва.А, Холодов, вибачте.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов в этом случае - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Горват. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. І Заблоцький - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.
УСТЕНКО О.О. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, утримався. Ми вас не чули. Заблоцький - за.
Так, будь ласка, рахуйте, скільки. 14 - утрималось, 9 - за. Рішення не прийнято. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, скільки "за"?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. 9 - за, 14 - утрималось. Далі.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте не витрачати час, я вас дуже прошу!
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кабаченко, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я ще не закінчила…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А я вам слово ще не давав. Вибачте, Ніна Петрівна, …(Не чути) дві з половиною години. Кабаченко.
КАБАЧЕНКО В.В. Колеги, дуже дякую за запрошення. Володимир Кабаченко, секретар Комітету з антикорупційної політики.
Ну, перше, що слід зазначити, на диво, цей законопроект не потрапив на розгляд нашого комітету, і тому ми не змогли надати наш висновок.
І я є автором 29 правок, абсолютно всі ми будемо захищати в залі. Для того, щоб зараз не забирати багато часу і з повагою відносячись до вашого комітету, я виділив великі правки, і всі мої правки стосувалися таких предметів, як дискреція, правова невизначеність, дискримінація.
Перше, що хочу сказати, звернути вашу увагу на правку номер 38. Я її вам пропоную викласти трішки в іншій редакції, а саме: "громадян України незалежно від їх резидентського статусу та джерел походження доходів".
Мотивація, вона дуже проста. Якщо ми говоримо про громадян України, які незаконно, заробітчани, працюють в інших країнах, то чому ми з вами не хочемо дати їм право скористатися цим інструментом, як добровільне декларування?
Наша правка, вона абсолютно нічого не змінює, але надає можливість більш ширшому суб'єкту декларування скористатися цим законопроектом. Всі інші положення, вони залишаються…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире, дивіться, я просто дійсно, щоб ми не витрачали час, я вам поясню.
Ми з вами звільняємо і даємо можливість брати участь в податковій амністії резидентам, бо резиденти були зобов'язані сплачувати податки тут. Нерезидентам ми не можемо дати можливість брати участь у податковій амністії. Як вам сказати… Це юридично, по-перше, неграмотно буде, але бог з ним, з юридичним. Якщо ми хочемо з вами, щоб нас виключили з усіх пристойних організацій, міжнародних, то, в принципі, ми на правильному шляху. Але мені здається, що це не те, що ми з вами ставимо собі за мету.
Ставити на підтвердження на врахування цю поправку?
КАБАЧЕНКО В.В. Даниле Олександровичу, я не зовсім, відверто кажучи, зрозумів вашу відповідь. Це нормально, коли людина працює в іншому місці, якимось чином перевозить сюди в Україну і хоче їх задекларувати. Це абсолютно нормально, це абсолютно життєва ситуація. Ви знаєте, що на сьогодні 12-14 мільярдів гривень саме таким чином вони потрапляють на територію України.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире…
КАБАЧЕНКО В.В. … позбавляємо цих людей можливості…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не позбавляємо можливості людей, які є заробітчанами, взяти участь в амністії, бо він повинен бути резидентом або на момент проведення амністії, або на момент отримання доходу. І це абсолютно нормальна практика.
Якщо ми говоримо з вами про те, що якийсь, не знаю, європеєць чи азіат захоче, проживаючи увесь свій час в Таїланді, приїхати до України і отримати "білі" гроші, з яких сплачено податки, то таку яму світову навряд чи нам дадуть з вами створити. Розумієте різницю?
КАБАЧЕНКО В.В. Так, давайте цю правку не будемо ставити на...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.
КАБАЧЕНКО В.В. Ми її залишимо на розгляд вже у сесійній залі.
Далі правка номер 48, яка, як на мене, вона дуже важлива. В вашій редакцій прописано, що декларантами не можуть бути особи, які станом на дату початку...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 48 - це правка... Це не та.
КАБАЧЕНКО В.В. Поправка номер 41.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 41, да.
КАБАЧЕНКО В.В. Тобто не можуть скористатися цим законом малолітні або неповнолітні діти. Ми пропонуємо цю правку викласти в іншій редакції. Однозначно точно малолітні і неповнолітні діти, вони не можуть користуватися таким законом, цим законопроектом. Але декларантами активів, які знаходяться у власності малолітніх, неповнолітніх осіб або осіб, дієздатність яких обмежена, можуть бути батьки, опікуни і піклувальники.
Перш за все, ми приводимо з вами це... узгоджуємо норми цього законопроекту із нормами законопроекту про запобігання корупції. І ми знаємо непоодинокі випадки, коли батьки записували навмисно на своїх малолітніх і неповнолітніх осіб якісь статки. Потім ця неповнолітня особа, їй буде 18 років, і вона зрозуміє, що на неї щось записано, але це не задекларовано. Тому відповідальність батьків, які підписали активи на своїх малолітніх або неповнолітніх осіб, ми покладаємо на тих самих же батьків. І вони вже на свій власний розсуд можуть декларуватися.
Якщо ми з вами візьмемо норму Закону "Про запобігання корупції", то там ця норма є імперативною. Абсолютно всі неповнолітні і малолітні діти, вони декларуються своїми батьками, і статки цих дітей, вони також декларуються. Давайте з вами зараз узгодимо норми…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню вам.
Малолітня особа і неповнолітня не могла заробити гроші легально чи нелегально. Розумієте? Чи легально, чи нелегально - ніяк не могла заробити. Тому ми їх взагалі виключили.
Якщо ми говоримо про те, що ми виключаємо їх з суб'єктів декларування, то батьки - це є податковим агентом. До речі, це за 99 статтею Податкового кодексу вони і так є, за законом, тобто не треба тут нічого дописувати, вони є і так податковим агентом. Але якщо ми з вами їх виключаємо з суб'єктів декларування, то відповідно ми не можемо, ніхто від їх імені не може нічого подавати.Тому доволі нелогічно буде, і людям як ми це пояснимо, що ми говоримо про те, що дітки також можуть бути суб'єктом декларування активів, отриманих без сплати податків. Ну, це навіть дещо, мені здається, невмотивовано виглядає. Тому я можу поставити на голосування цю поправку, безперечно, якщо ви будете наполягати.
КАБАЧЕНКО В.В. Ми говоримо, що батьки, опікуни, піклувальники є суб'єктами декларування за статки, які записані на їх дітей. Ми не говоримо, що малолітні і неповнолітні особи мають декларуватись, ми говоримо, що їх батьки, опікуни і піклувальники.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Батьки можуть задекларувати своє майно і задекларувати те, що є у їх дітей, як своє майно: якусь картину, чи не знаю що. Але робити можливість для, скажімо, того, щоб якийсь чиновник… (Не чути), якого ми забороняємо брати участь в декларуванні, це обходить, мені здається, що це не зовсім вмотивовано. Але я поставлю на голосування 41 поправку.
Будь ласка, 41 поправка. Прошу голосувати. Гетманцев - утримався. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов! Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник. Колісник. Ковальов. Ковальов.
Кулініч.Леонов. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався. У нас кворум є, пане голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми рахуємо якраз. Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко. Устенко. Шкрум. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за, скоріше за все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кворум є.
КАБАЧЕНКО В.В. Кворум є. Продовжуємо, так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
КАБАЧЕНКО В.В. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято.
КАБАЧЕНКО В.В. Рішення не прийнято. Добре.
Наступна поправка номер 80. Абсолютно незрозуміла для мене і дуже хотілося б почути пояснення Офісу Президента. Ми зараз з вами умисно вводимо термін "знеособлена декларація". Тобто мета законопроекту - отримати добросовісних декларантів, а тут з вами умисно прописуємо, що будуть такі люди, які можуть анонімно декларуватися… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 80 правка врахована.
КАБАЧЕНКО В.В. 80 правка врахована. Дякую.
Наступна правка - 87-а.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, може, ми якось їх згрупуємо чи…?
КАБАЧЕНКО В.В. Як я сказав з самого початку, я обрав лише вісім правок …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 8 правок. Добре. 87 правка, Тимошенко. Відхилена.
КАБАЧЕНКО В.В. 87 правка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж Тимошенко правка. Це ж не ваша.
КАБАЧЕНКО В.В. Це правка Тимошенко Юлії Володимирівни і Кабаченка Володимира Вікторовича.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тільки Тимошенко. Кабаченка теж? А чого у нас в таблиці тільки Тимошенко?
КАБАЧЕНКО В.В. Тому що ми пакетно подавали …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Да, давайте.
КАБАЧЕНКО В.В. Тут йдеться про декларування прав грошової вимоги. І з цієї грошової допомоги декларант має сплачувати збір у вигляді 5 відсотків.
Ми знаємо, що боржники, вони можуть бути добросовісними і недобросовісними. Яким чином можна сплачувати щось з грошової вимоги? А якщо ця грошова вимога не буде виконана? Тобто вона в декларації присутня. Можливо, декларант отримає через якийсь певний час періоду гроші, а, можливо, не отримає, а відсоток за грошову вимогу він має сплатити. В чому логіка? Як її взагалі математично можна пояснити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… Сейчас Офіс Президента. Але очевидно, перше, що декларування цієї грошової вимоги є добровільним. Добровільним. Хочеш - декларуєш, не хочеш - не декларуєш. Ти сам вирішуєш для себе, чи вона є такою, гідною, для декларування, чи, можливо, ніколи не отримаєш. Тобто це бажання особисто людини. Офіс Президента, будь ласка.
______________. Дивіться, просто я, з нашого розуміння, ці контракти по позикам - добровільне діло декларанта, чи показувати, чи ні, щоби наперед не підписували велику кількість таких контрактів, по яким дохід ще не отриманий, а якась людина каже, що "я на певній роботі буду отримувати дохід, який не буде оподаткований, наперед заявлю там 300 тисяч доларів". (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
КАБАЧЕНКО В.В. Якщо ви дійсно вважаєте, що це, ну, відповідь і що це є логіка, о'кей, залишаємо і потім будемо голосувати в залі, але декларувати щось із зобов'язань, ну, такого в математиці нема.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж актив. Дивіться, це актив. Ну…(Не чути) це звичайна дія в межах цивільного права. Я можу передавати, продавати, факторинг є ще. Тобто будь-яка вимога - це актив. Якби в мене була вимога зараз до федеральної системи Сполучених Штатів, як би я із задоволенням її пред'явив би колись!
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, вибачте. Як приклад, сьогодні електронна декларація передбачає декларування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, до речі, ми з вами також декларуємо ці вимоги. Це нормальна абсолютно правка.Давайте далі.
КАБАЧЕНКО В.В. Ми з вами декларуємо, але ми не сплачуємо. Це різні речі.
Остання правка - 89. Ну, тут вже взагалі дуже важко пояснити. Тобто ми умисно виключаємо такі предмети з об'єктів декларування, як предмети мистецтва та антикваріату - раз, дорогоцінне каміння - два, ювелірні вироби - три. Ось зовсім недавно…(Не чути) історія, коли одна людина за гроші, виведені з офшору, купила дуже велику кількість предметів мистецтва. Якщо ми говоримо про добровільне декларування, то…(Не чути)
Це правка 89, абзац два. Яким чином ми можемо вказувати, що саме предмети мистецтва та антикваріату, дорогоцінне каміння та ювелірні вироби людина не має декларувати? Знову ж таки, ми говоримо про добровільне декларування. І звісно, що саме ці об'єкти декларування на сьогодні, у ХХІ столітті, вони і …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, ці всі предмети є предметом декларування. Є предметом декларування. Ваша правка врахована частково. Вони є, обов'язково є предметом декларування. Мова йде про визначення вартості цих об'єктів. Їй не дозволено визначати вартість на власний розсуд. Вона повинна довести цю вартість певними документами. Це на робочих групах обговорювалося.
КАБАЧЕНКО В.В. Я на робочу групу, на жаль, не отримав жодного запрошення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я всім розсилав, я за цим слідкував. На пошту відсилали.
КАБАЧЕНКО В.В. … предмети дозволяються декларуванням?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
КАБАЧЕНКО В.В. Тоді правка поки що знімається. Якщо вона…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Давайте ви просто поспілкуєтесь з нашими фахівцями, чи мене наберіть, я із задоволенням розкажу, що ми врахували, що ні. Бо у вас дві правки було враховано: одна - повністю, одна - частково. Дякую. Все? Будемо дякувати?
_______________. Данило Олександровичу, у мене ще питання. Там обговорювалось, комісія по деклараціях і за кордоном. І є пропозиція комісію з 9 відсотків змінити таким чином, що протягом перших півроку має бути 7 відсотків, під час других 6 місяців має бути 9 відсотків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, насправді ця система, вона діє в багатьох країнах, відповідно в багатьох амністіях, коли ми даємо на перший період амністії, на першу половину цього строку, ставку меншу, ніж на другу половину цього строку. Ми стимулюємо таким чином скоріше амністуватись. Тим більше, що строк у нас достатньо великий - рік.
Тому я особисто підтримую таку пропозицію. Хто заперечувати буде? На перших півроку - 7 відсотків, на друге півріччя - 9 відсотків. Не будете заперечувати?
_______________. Я не заперечую, тільки треба буде синхронізувати з іншими правками.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є виписано це, у мене є виписано. А, з твоєю правкою…
_______________. З моєю, можливо, і інші. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь. Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене останнє прохання: повернутися до вашої поправки 188, пане Данило. Чи згодні ви доповнити її підпунктом, що стосується пункту 107, правка 13 прим.1: щодо оподаткування ПДФО з доходів контрольованих іноземних компаній. Той текс, який я вам прислала…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, те, що ви надіслали мені.
ЮЖАНІНА Н.П. Мені тяжко буде…(Не чути) це пояснювати. Ви погоджуєтесь з цим?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, ще раз давайте проговоримо те, що ми з вами намагалися проговорити в переписці.
Значить, ви пропонуєте, що доходи, які отримуються при ліквідації КІК, не включаються до загального місячного річного оподаткованого доходу…
ЮЖАНІНА Н.П. Це діюча норма.
ГОЛОВУЮЧИЙ. …за умови, ну я ж кажу, ви пропонуєте, за умови проведення всіх заходів щодо встановлення джерел походження таких доходів, за умови проведення всіх заходів щодо встановлення джерел походження цих доходів. Тобто за умови проведення фінансового моніторингу. Я не те що не заперечую проти такого підходу, я його всіляко підтримую. Але у мене питання до податкової, до податкової питання, технічне питання до податкової: а як ви будете це з'ясовувати?
ЮЖАНІНА Н.П. Я поясню. Це не до податкової питання абсолютно. Це вимога до всіх банків України, які мають відповідно до Закону про фінмоніторинг точно так же… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так тут, дивіться, ця вимога є, ця вимога ніким не скасована, але ви ставите в залежність, чи є об'єкт оподаткування, чи немає об'єкта оподаткування, ви ставите це питання в залежність від того, чи проведена процедура фінмону. Розумієте? А питання про об'єкта оподаткування вирішує податкова, і їй треба буде якийсь формальний документ, якась формальна… яку навіть банк може не видавати, бо він може здійснювати фінансовий моніторинг і він зобов'язаний нікого не повідомляти про це. Розумієте? Ми з вами зараз можемо таку конструкцію ввести, яка потім буде непрацюючою.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ми ж зробили по людям, що до закінчення періоду проведення заходів щодо встановлення джерел походження цих активів гроші наші фізичні особи з рахунків не можуть забрати. А КІКи, які у нас безподаткові, можуть заводити сюди гроші без…банки, які не будуть перевіряти джерела…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будуть. Як це? Це ж фінансовий моніторинг, він діє для всіх. Ми не робимо виключення.
ЮЖАНІНА Н.П. …а для чого ви тоді для фізичних осіб окремою нормою виписали?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не окремою нормою виписали. Ми виписали лише… Ніна Петрівна, ми виписали лише норму протягом… прив'язавшись до фінмону, скільки грошей повинно бути на рахунку в банку. Скільки грошей... Ми тільки строк використали, ми взяли це, що гроші повинні бути в банку, можуть бути зняті не раніше завершення фінмону.
ЮЖАНІНА Н.П. Перше речення залишилося в першій редакції: щодо проведення процедури відповідно до Закону про фінмон. Як там звучить, подивіться, будь ласка. Я зараз знайду її.
А коли говоримо про кошти, які будуть заходити із ліквідації КІК, то банки зараз, на перший погляд, пішла хвиля про те, що вони мають зараз відповідно до Закону про фінмон відслідковувати джерела, але уже там ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, там...
ЮЖАНІНА Н.П. ...для того, щоб не було перевірок. Податкова до цього взагалі не має відношення, вони... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви просто, Ніна Петрівна, ви вносите норму, ви вносите норму законодавства про фінансовий моніторинг до податкового закону, тим самим податкову ви змушуєте робити не притаманні їй речі.
Будь ласка, Мінфін, яка позиція?
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, Мінфін же не бачив ще.
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, з того, що я чую, Ніна Петрівна, вибачте, але ми не можемо підтримати це.
ЮЖАНІНА Н.П. Чому?
ВОРОБЕЙ С.І. Тому що це неправильно. Тому що ви дійсно вносите в податкове законодавство нову норми фінмону.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я прочитаю.
ЮЖАНІНА Н.П. "…банк вживає заходів щодо встановлення джерел походження цих активів у випадках, передбачених законодавством у сфері фінансового моніторингу після зарахування їх на основний... на спеціальний рахунок декларанта". Напишіть точно таке, що стосується грошей від КІКів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну так це ж написано в Законі про фінмон!
ВОРОБЕЙ С.І. Так они и так мониторят.
ЮЖАНІНА Н.П. Це норма, яка написана в Податковому кодексі, я тільки що вам...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ну, мы маслом кашу ж не испортили, наоборот.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ну для чого ви зараз дурака валяєте? Ця частина стосується одноразово… амністії капіталів, про яку ми тільки що говоримо. Я коли прочитала цю норму, зрозуміла: а чого ж ми тоді по ліквідації КІКів її не вказали? Значить, зараз є необхідність хоча би в цьому урівняти відповідальність громадян звичайних і ліквідованих КІКів.
188 поправка, я прошу поставити на підтвердження. Якщо додати до неї оцю статтю, про яку я говорю, тоді буде рівність…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, якщо ви хочете внести таку саму норму щодо КІКів, треба вносити таку саму норму щодо КІКів, слово в слово. Питань нема. Давайте вносити таку саму норму щодо КІКів, а не прив'язувати визначення об'єкта оподаткування до якогось процесу, до якого податкова жодного не має… ні інформації про нього, відношення до нього не має.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я не хотіла взагалі нагнітати обстановку, тому що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба її нагнітати.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)… активи під нуль, які залишаться за межами України, ніхто не заплатить, і навіть податкова не буде знати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ну, це вже дискусія у нас з вами триває скільки завгодно часу…
ЮЖАНІНА Н.П. Але стосовно грошей, які будуть заходити в Україну, Ольга Василевська, подивіться, будь ласка, ви ж по КІКам не прописали цієї норми. Ви ж …(Не чути) фізичних осіб - наших українців, які …(Не чути)… показувати по декларуванню цих 5 відсотків перевіряли щодо походження грошей. А КІКи ви не хочете перевіряти. А ці гроші будуть заходити частково в Україну, і що буде робити наша банківська система? Чому вони не мають перевіряти походження цих джерел?
_______________. Всіх перевіряють, Ніна Петрівна.
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все, добре. Дякую. Ніна Петрівна! (Шум у залі)
_______________. Данило Олександрович, можна уточнити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. 201 правка. Там житло, нерухоме майно, розташоване на території України, вартість якого не перевищує… скільки гривень?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я прошу всіх звернутися… Я хотів, щоб ми…
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте закінчимо 188-у, потім перейдете до 201-ї.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, якщо ви хочете її поставити на підтвердження,188-у, ну, ви бачите, що… Дивіться, давайте сформулюйте зараз по-іншому це саме - і ми врахуємо, сформулюйте по-іншому. Ну, конструкція, яка зовсім не взлітає, ви ж бачите. Я ж не те, що я там щось хочу чи не хочу враховувати. Ну, конструкція, яка непрацююча, в цьому й річ. Сформулюйте по-іншому просто. Сформулюйте, я ж не проти.
Там у вас, дивіться, Ніна Петрівна, ви кажете, є перша частина. Додайте туди ще цю фразу про КІКи.
ЮЖАНІНА Н.П. Я додала.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви не так додали.
ЮЖАНІНА Н.П. Хорошо. Давайте зараз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, ви поки додасте, а ми все-таки… 201 поправка.
______________. Данило Олександрович, а можна питання до Ніни Петрівни? Одне питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте, тільки швидко.
______________. Ніна Петрівна, а що в Україну будуть заходити? Кошти після ліквідації КІКів, чи що?
ЮЖАНІНА Н.П. Будуть і кошти заходити.
______________. Так. А ця норма, яка зараз вже є, про перевірку банками, стосується коштів?
ЮЖАНІНА Н.П. Яка норма?
______________. На яку ви посилаєтеся, що вона вже є.
ЮЖАНІНА Н.П. Так, коштів.
_______________. Так ті кошти вже перевіряються.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Стоп! Стоп! Шановні колеги! Шановні колеги, стоп! 201 поправка. Питання в тому, що на робочій групі виникла… У нас в першій редакції зазначалося таким чином, щоб ми нерухоме майно, яке підлягає декларуванню… вірніше, не підлягає декларуванню, яке ми автоматично звільняємо, це 120 метрів квартира і 240 метрів будинок, щоби ми не звільняли просто 120 метрів і 240, а звільняли їх за умови, якщо їх вартість не перевищує якусь планку. І було запропоновано на робочій групі 400 тисяч гривень. Я особисто не погодився з цим, тому що, ну, 400 тисяч гривень складно знайти квартиру, особливо в містах-мільйонниках. Тому така собі пропозиція.Я зараз пропоную обговорити це питання - і або взагалі прибрати прив'язку до… так, як у нас було в першій редакції: просто будівля - 240, квартира - 120, без визначення вартості. Або якщо визначати вартість, тоді не 400 тисяч, а якусь трошки більшу. Хто хоче висловитися?
_______________. Я за метраж.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто метраж, да?
ХОЛОДОВ А.І. Можно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. Просто, вот вы говорите - "квартира", может быть - "квартиры"? Потому что, если у людей там, допустим, три квартиры по 30 метров или по 40, понимаете… потому что мы метражом ограничиваем. То, может быть, и все-таки…
_______________. Я пропоную взяти, як з податку на розкіш у нас є, отак взяти і сюди, такий же метраж і так, як написано в цій нормі про податок на розкіш.Вибачте, Андрій Іванович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Офіс Президента.
_______________. От якраз, як сказала пані Ольга, в податку на розкіш метраж менший: там 60 метрів квартира, 120 - будинки. Це якщо депутати так підтримають, мені здається, набагато простіше, тому що квартира 120 метрів може коштувати, розумієте, дуже великий діапазон цін, і підхід сам по собі не до кінця є справедливий. Була ідея з сумою, але сума - це теж не така прозора річ, хтось поставить одну ціну, хтось - другу. Ми можемо створити величезний ринок оцінки, і там оцінщики можуть так само оцінити від одного до десяти. Тому пропозиція пані Олі, мені видається, раціональна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Смотрите, то, что вы сказали, Дмитрий, в отношении оценки, Фонд госимущества на сегодняшний день квартиру Давида Арахамии оценил, оценщики, работающие на площадке Фонда имущества, в 10 раз дешевле.Поэтому я бы все-таки оставил 120 метров квартиры и дома 240 без ограничения оценки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ладно. Так що робимо, можливо, взагалі приберемо вартість цю і залишимо…
ХОЛОДОВ А.І. Вот я поддерживаю, хорошое предложение, потому что не отработан механизм по стоимости на сегодняшний день… (Загальна дискусія)
_______________. Ми так розуміємо, що… (Не чути) на який посилався пан Андрій, він не працює. Чи працює? Фактичне визначення вартості.
ХОЛОДОВ А.І. Он не работает и не будет работать в ближайщее…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я не знаю, буде чи не буде… Дивіться, пропоную прибрати взагалі прив'язку до вартості. Не буде заперечень? Заперечень нема? Все. Дякую. Тоді прибираємо… прибрати прив'язку до вартості. Так, дякую. Ніна Петрівна, є цей текст?
ЮЖАНІНА Н.П. Зараз… (Не чути) Тому що це вносяться зміни в 170…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Добивайте текст. Дякую. Нацбанк щось хотів сказати.
______________. Данило Олександрович. Національний банк. Дякую.
(Не чути) …це те, що просто розміщається на рахунках зі спеціальним режимом використання, а відповідно до вимог законодавства ці поточні рахунки зі спеціальним режимом відкриваються у випадках, передбачених законами України або актами Кабінету Міністрів. І саме в цьому законі має бути чітко визначений перелік операцій, які здійснюються за таким поточним рахунком. І поки що в тій редакції, яка є, режим такого рахунку встановлюється нормативно-правовими актами Національного банку. А, наприклад, вже йдуть обговорення про те, з Офісу Президента, наприклад, що з цього рахунку можуть купуватися… ОВГЗ.
Тож ми вважаємо, що в цьому законі потрібно визначити перелік операцій за таким поточним рахунком зі спецрежимом. Це дасть у тому числі і можливість контролюючим органам забезпечити виконання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться… Вибачте, будь ласка. А чому це неможливо зробити на рівні постанови Нацбанку?
______________. Ще раз, тому що всі… цим законодавством, нашим законодавством все, що стосується рахунків зі спеціальним режимом, воно встановлюється законом України. Національний банк прописує тільки порядок відкриття таких рахунків, але не операцій.
Тому у нас є дві пропозиції. По-перше, ми просимо врахувати правку пана Железняка номер 181. І по-друге, пункт 9 розділу І законопроекту додати нормами змісту… можу прочитати, але ми секретаріату надавали. Там чотири абзаци. Дві пропозиції. Просто включити перелік операцій, які можуть здійснювати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Де, секретаріат, пропозиції ці? А де ви давали пропозиції? Кому ви давали пропозиції? У нас є по правках депутатських ці пропозиції? Я відкрив 181 поправку Железняка, там просто виключити друге речення абзацу третього пункту 9.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 108-а. 107-а навіть.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого ви на робочих групах говорили, що достатньо вам загального законодавства, а зараз ви змінили свою точку зору? Ви розумієте, що так неможливо працювати? У нас проводилися шість робочих груп, в тому числі останнє, фінальне, за моєю участю. Жодне ніхто з Нацбанку не говорив про те, що "ось є текст, будь ласка, врахуйте його в таблиці". Перед тим, як розіслати таблицю, спеціально це все говорилося. А зараз ви перед фінальним голосуванням говорите, що у вас є якийсь текст. Де він, цей текст, у вас на столі?
_______________. 22 квітня надсилали Форсюк, ще 22 квітня.
ФОРСЮК Н.В. Дозволите прокоментувати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну прокоментуйте.
ФОРСЮК В.Л. Доброго дня. Форсюк. Я розмовляла з вашим представником Національного банку з паном ... (Не чути) три рази, і три рази він мені казав, що їм непотрібно, щоб ми вказували, що порядок ведення … (Не чути) бо вам достатньо загальних норм законодавства. Проте, що ми маємо на рівні нашого закону, не було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Наскільки це критичне питання? Наскільки це критичне питання?
_______________. Це питання є критичним для Національного банку, як пояснив Олексій Володимирович. І я...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте його зараз тоді давайте.
_______________. Ми пропонуємо пункт 9 підпункту 2 розділу І законопроекту доповнити нормами такого змісту. "Здійснення видаткових операцій за спеціальним рахунком, крім сплати суми збору з одноразового (спеціального) добровільного декларування, забороняється. Забороняється звернення стягнення та накладення арешту на кошти та/або банківські метали, що зберігаються на спеціальному рахунку до завершення проведення центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну податкову політику, перевірки одноразової спеціальної добровільної декларації та знеособлення одноразової (спеціальної) добровільної декларації.
Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну податкову політику, зобов'язаний повідомити декларанта та банк, у якому відкритий спеціальний рахунок, про завершення перевірки одноразової (спеціальної) добровільної декларації та знеособлення одноразової (спеціальної) добровільної декларації декларанта". Там ще є останній абзац, але він стосується... Враховуючи ваші правки, Данило Олександрович, 180, стосовно зберігання коштів на рахунку, то... (Не чути)
_______________. Вибачте, можна я?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
_______________. Мені здається, що ви коментуєте трішки стару редакцію. По старій редакції гроші на спецрахунку мали лежати до закінчення кампанії. Або, точніше, там не було такого чіткого визначення, як довго вони мають лежати. Зараз гроші лежать на спецрахунку до моменту закінчення процедури фінансового моніторингу. Тобто, якщо банк за 10-15 днів перевірив, що ці кошти були отримані в спосіб... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я знімаю це питання. І Нацбанку роблю зауваження. Я Голові Національного банку сьогодні перетелефоную щодо неадекватної роботи над цим законопроектом вашим. Вибачте.
Так, далі. Все. А, Ніна Петрівна ще, да? Будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Зачитую. "Доповнити пункт 14 підрозділу 1 розділу ХХ Податкового кодексу та пункт 117…(Не чути) прим.1 в законі 466 абзацом такого змісту: "Щодо доходів в грошовій формі, отриманих при ліквідації, припиненні іноземної юридичної особи або іноземного утворення без статусу юридичної особи, платником податків, акціонером (учасником, партнером, пайовиком, засновником, контролюючою особою) іноземної юридичної особи або іноземного утворення без статусу юридичної особи проводяться всі заходи щодо встановлення джерел походження таких грошових коштів відповідно до законодавства у сфері фінансового моніторингу".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Отличная, классная правка. Ніхто не заперечує? Ніхто не заперечує. Отже, зараз я прошу, щоб ми підготувалися до голосування.
______________. Данил Александрович!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
______________. Я прошу прощения. Я просто получил информацию, что вот то, что мы говорили "без ограничения метража" в правке 201, хотел бы еще раз зафиксировать, потому что…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Без ограничения стоимости, а не метража.
______________. Да. Да. Вот просто, ну, чтобы еще раз …(Не чути) вместо слова "квартира" написать "квартиры". Абзац по площади, вместо слова "дом" пока пишем "дома общей площадью". Чтобы это как-то было зафиксировано.
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми проголосуємо з урахуванням техніко-юридичних правок. І в межах техніко-юридичного доопрацювання ви з секретаріатом доопрацюєте це питання. Отже, я зараз хочу підсумувати все, що ми проголосуємо, крім таблиці.
Технічна правка в мене ще є, вірніше, 19 поправка комітету. Є ще технічні зауваження, надані податковою були сьогодні зранку. Я їх просто також скажу для протоколу. Крім цього. (Що це таке? А, нумерація збивається правок, да?)
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, поки ви шукаєте, секретаріат хай подивиться на 280-у вашу поправку. Там ці "прим." абсолютно не видно, "прим.1", не пропечатались таблиці. Щоб вони були визначені, бо є і основна стаття, і є "прим.1". У 280-й.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вже виправили.
Так, дивіться, тут ми прибираємо прив'язку до вартості. Враховуємо 51 поправку народного депутата Южаніною як комітетську, замінюючи слова "не пізніше" на слова "не раніше". А, ми ж її відхилили. Вибачте. (Шум у залі) Так, прибираємо прив'язку до вартості. Все? По таблиці ми більше нічого не міняємо? І Железняка, так?
_______________. Данил Александрович, я прошу прощения. В 201 правке, там, где "транспортные средства", там стоит пробел. Поэтому…
ГОЛОВУЮЧИЙ. "Транспортный средства" я предлагаю 400 тысяч.
_______________. Хорошо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 400 тысяч нормально? Спасибо большое за уточнение. (Загальна дискусія) 220-я, а не 201-я. Да, 400 тысяч. Дякую.
Поехали. Значит, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики…
ЮЖАНІНА Н.П. Те, що я зачитала, да, пане голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, не збивайте мене. Да, конечно, з тим, що ви сказали.Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики: врахувати в таблиці до другого читання всі пропозиції комітету, які були надіслані та які були озвучені на цьому засіданні у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" народними депутатами і членами Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики, та які були сформовані додатками до цього висновку, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про внесення зміни до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати одноразового збору до бюджету (реєстраційний номер 5153) прийняти в другому читанні та в цілому з пропозиціями Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики та необхідними техніко-юридичними правками.
Зокрема, поправку 279 комітету доповнити абзацом наступного змісту: "Встановити, що тимчасово з 1 вересня 2021 року по 1 березня 2022 року до об'єктів декларування, визначених у пункті 8.2 пункту 8 цього підрозділу, застосовується ставка збору з одноразового спеціального добровільного декларування у розмірі 7 відсотків".
Поправка 19 комітету. Після слів "витрати на придбання об'єктів нерухомості" доповнити словами "розташованих на території України".
Абзац п'ятий доповнити підпунктом в): "витрати, понесені на придбання такого об'єкта нерухомості… (Не чути)… незавершеного будівництва" та підпунктом и): "витрати, понесені на будівництво такого об'єкта нерухомості".
Наступний абзац викласти в такій редакції: "Об'єкт нерухомості, подарований платнику податків, вважається придбаним за вартість, що дорівнює сумі державного мита, реєстраційних зборів та інших…(Не чути) платежів, податків і зборів, сплачених у зв'язку з таким даруванням".
Железняк. Доповнити таблицю пропозиціями народного депутата Железняка та інших щодо можливості у випадку вибору декларантом в межах одноразового спеціального добровільного декларування …(Не чути) зборів з одноразового спеціального добровільного декларування, ) що передбачає сплату такого платежу трьома рівними частинами, сплату збору з одноразового спеціального добровільного декларування здійснюється декларантом: першої частини - протягом 30 календарних днів з дати подання одноразової спеціальної добровільної декларації; другого платежу - до 1 листопада 23-го року, третього платежу - до 1 листопада 24-го року". З відповідними правками по тексту таблиці.
Далі. В поправці 201 прибрати прив'язку об'єктів нерухомого майна до вартості. В поправці 220 визначити слова та цифри "400 тисяч гривень".
Все, більше нічого не було? (Шум у залі)
Вибачте, ще одна правка. В строці 102 слова та цифри "з 1 січня 2021 року" замінити на слова та цифри "з 1 вересня 2021 року".
Все вже? (Шум у залі)
В строці 23 в абзаці замінити сполучник "або" на сполучники "та/або". При цьому врахувати в таблиці пропозиції народного депутата Железняка щодо зміни ставок оподаткування у випадку застосування процедури розстрочення. Так, є. Зробивши аналогічну ставку для першого півріччя для декларування відповідних активів.
Прошу голосувати. Вибачте за таке рішення, але був складний закон і дуже велика дискусія. Самі бачили все.
Прошу голосувати. Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. Воронько.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я утримаюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за. Зарахуйте, будь ласка. Зв'язок зараз пропаде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. От що означає сплачувати податки завжди чесно. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Ну, я не знаю… (Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, а якщо дуже попросимо?
ІВАНЧУК А.В. Тоді - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Скільки "за"? 21 - за. Утрималося - 2. Дякую.
І давайте одразу переходимо до наступного закону, він пов'язаний з цим законом напряму і там аж чотири правки.
Не буде ніхто наполягати на правках? Переходимо до голосування?
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Комітет вирішив врахувати в таблиці до другого читання…
Рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики до проекту Закону України про внесення змін до статті 16 Закону України "Про валюту і валютні операції" у зв'язку із внесенням змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати одноразового збору до бюджету (реєстраційний номер 5155).
Комітет вирішив врахувати у таблиці до другого читання пропозицію чотири, яка була подана відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України".
Друге. Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану на розгляд комітету, з урахуванням результатів обговорення та… (Не чути) комітету.
Третє. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін статті 16 Закону України "Про валюту і валютні операції" у зв'язку із внесенням змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання детінізації доходів та підвищення податкової культури громадян шляхом запровадження добровільного декларування фізичними особами належних їм активів та сплати одноразового збору до бюджету (реєстраційний номер 5155) прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем Гетманцева призначити. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Кулініч.
_______________. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ВОЛОДІНА Д.А. Пане голово, зарахували Володіну?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Володіну зарахували.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.
Дякую. Рішення прийнято. Скільки - за? 22 - за. Утримались? Один, два. 2 - утримались. Дякую.Я пропоную перейти до наступного законопроекту до нього немає зауважень. І, може, одразу поставимо на голосування? Він технічний законопроект до іншого законопроекту. Будемо обговорювати? В когось є зауваження?Сова, будете виступати?
СОВА О.Г. Як скажете.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно технічний законопроект, давайте підтримаємо.
_______________. Голосуємо, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. Дякую.
Отже, ставлю на голосування рішення комітету щодо законопроекту 4532. Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо розширення повноважень приватних виконавців на примусове виконання постанов про накладення штрафу за порушення митних правил, внесений Кабінетом Міністрів (реєстраційний номер 4532), розглядати одночасно з законопроектом реєстраційний номер 4330 та за наслідками розгляду в першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" прийняти за основу з дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій, поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи. Співдоповідачем від комітету призначити Сову.Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват. Горват! (Шум у залі) Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Підтримую. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. С предыханием, с предыханием задаю вопрос.
ІВАНЧУК А.В. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Никаких вопросов, прекрасно.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Одноголосне рішення в нас сьогодні. Не очікував. Дякую.
23 - за. Рішення прийнято.
Все. Переходимо до "Різного". І заслуховуємо представників Державної податкової служби.
______________. Данило Олександрович, прошу зарахувати мій голос "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зараз вже не зарахують, бо вже оголосили результати.
______________. Від митної служби дякуємо за підтримку позиції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. До речі, зараз у вас як там конкурс проходить? Коли співбесіди починаються?
______________. Зараз поки проходять ситуаційні задачі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А співбесіди?
______________. Співбесіди, я точної дати не знаю, має бути після завершення ситуаційних мінімум через тиждень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ясно. Дякую вам.
Слово надається представнику Державної податкової служби для того, аби нам доповіли щодо шалених успіхів протидії ринку нелегального алкоголю.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, я прошу прощения, что перебиваю. Можно, я поставлю буквально полминуты вопрос по Фонду госимущества, потому что это затянется надолго и возможно…(Не чути) не будут присутствовать.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы нас переоцениваете, Андрей Иванович. Ну давайте.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо большое.
Данил Александрович, коллеги, в марте мы заслушали руководство Фонда госимущества по поводу ситуации в невыполнением нормы, принятой нами еще в январе 20-го года, Закона против так называемых площадок по оценке.
Напомню, что Фонд госимущества на тот момент на 8 месяцев уже прострочил внедрение единой системы оценки модуля автоматического бесплатного определения стоимости недвижимого имущества. Мне тогда было поручено подготовить проект решения комитета, что я и сделал.
На сегодняшний день прошло уже десять месяцев крайнего строка внедрения системы. Государство теряет деньги, люди теряют деньги, зарабатывают только оценщики. Предлагаю включить в повестку следующего заседания комитета проект решения и дать позицию нашего комитета по этому вопросу. Ситуация здесь очень простая: есть невыполнение требований закона. Решение комитета готово. Осталось проголосовать. Спасибо. Рассчитываем на поддержку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Слово надається… Наталія Іванівна, да? Рубан? Будь ласка.
Питання ми запам'ятали, Андрій Іванович, ваше питання, потім дамо можливість фонду відповісти. А зараз до 5 хвилин, будь ласка.
РУБАН Н.І. Всього було видано нами 98 тисяч ліцензій для продажу алкогольної продукції… (Не чути) Це 95 тисяч точок, де продають сьогодні алкоголь. Платниками було зареєстровано 95 тисяч касових апаратів, які фактично фіксують продаж.
За І квартал цього року ми провели 7800 фактичних перевірок щодо законності продажу і достовірності відображення реалізації. У 100 відсотках всіх перевірок, які ми провели, порушення були встановлені. Всього, власне, перевіряючі, або фактично ревізорів, які можуть проводити ці перевірки, 300 - це касовики і 300 інспекторів, які знаходяться в підрозділах департаменту підакцизної продукції.
Отже, 7800 перевірок, 100 відсотків були встановлені порушення. Які це порушення? 3640 порушень, або 50 відсотків перевірок - це не… (Не чути) або "лівий" товар. Без чеку пробито 1800 послуг... (Не чути) Фальсифікованої продукції в 63 випадках, контрафактної продукції - 163 випадки, без дозволів або без ліцензій - 360 суб'єктів, підроблення акцизної марки - 280 фактів, 657 фактів було встановлено продажів по ціні, нижче мінімальної роздрібної. Всього було встановлено, зафіксовано порушень, штрафних санкцій і нараховано акцизного податку на 480 мільйонів гривень.
Було разом з ДФС вилучено … (Не чути) мільйонів гривень товару … (Не чути)
Ми провели і дослідили 328 сайтів, де продається акцизна продукція. Інші 69… (Не чути) суб'єкти підприємницької діяльності. Ми передали інформацію на ДФС, які вже робили дії щодо заблокування цих сайтів. (Шум у залі)(Не чути)
Було вилучено на 77 мільйонів гривень товару і так далі. Найбільше марок товару, по яким встановлюються порушення, це "Гетьман", "Прайм", "Олександрія".
Щодо контролю обсягів сплати акцизного податку, то ми ведемо, звичайно, ведемо таку статистику, повідомляємо і комітет Верховної Ради щомісячно. Обсяги виробленого спирту у нас знизилися на протязі 2020 року і в першому кварталі 2021 року у зв'язку з тим, що у нас там, скажімо, був продаж спиртових заводів і вони переоформляли ліцензії, на 10 відсотків. Виробництво спирту в першому класу на 11 відсотків зменшилось, а реалізація - на 9 відсотків. Але за рахунок залишку спирту, виробництво і реалізація лікеро-горілчаної продукції не впала. Незначні обсяги приросту, але є. 8 з половиною відсотків ВВП було вироблено плюс і реалізовано плюс. І, звичайно, сплата акцизного податку у нас буде з плюсом, ми виконуємо і до кінця року ми…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Наталія Іванівна. Я бачив, що за квітень у вас плюс йде, але…(Не чути )і у вас там все, якщо я не помиляюсь, по лікеро-горілчаним виробам лише 8 відсотків плюс. При вашому обсязі ринку нелегального спирту - це взагалі ні про що. Хоча план ви перевиконали на 60, більше ніж на 60 відсотків, наскільки я пам'ятаю. Але чому такі індикатив низький був встановлений, так це також питання більше до Мінфіну, напевно.
Отже, дивіться, ми передали вам 660 точок, які мають зовнішні ознаки реалізації контрафакту і безакцизної продукції. Ви здійснили перевірки цих точок. І які результати є? От я вам хочу, один з адресів побачите, це в якості ілюстрації. Виведіть, будь ласка. Це місто Львів, вулиця Зелена, 5: горілка "Пшенична" за ціною 40 гривень. Буквально це гривня, тобто вона придбана за такі гроші. Безперечно, без чеку. Місто Київ, Бориспільська ,43: 60 гривень за півлітра. А от… Тут немає у вас? Покажіть тоді мені.
______________. Данил Александрович, я прошу прощения. Видимо, коллегам нужно рассказать, что минимальная цена - 85 гривен.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну, я думаю, що колеги знають, тим більше з Державної фіскальної служби. Ось дивіться, яка прелесть.
______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що тут написано? "Карпатські трави", композиція кулінарно-спиртова "Поварьонок". Харчова добавка, яка коштує… Скільки за чеком?
______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? 59 гривень. 40 градусів. Крім спирту та води, там нічого нема. Дивіться, нас обмежили в можливості, ми все ж таки комітет Верховної Ради. Хоча не найбільший комітет в Верховній Раді, але все-таки тільки 34 депутати. Але ми вам також допомагаємо. А чому ви нам не допоможете позбутися цього явища? 660 точок. Ви перевірили?
РУБАН Н.І. Ми сьогодні отримали цю інформацію. Тільки сьогодні 660 точок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 14 квітня ми вам направляли. 14 квітня! Кто хочет - тот ищет, кто-то обрящет.
РУБАН Н.І. Ну, будемо шукати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будем шукати?
РУБАН Н.І. Ті…(Не чути) які ви показали, ми теж про них знаємо і …(Не чути) працюємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, так ми всі знаємо про все. В тому ж то і річ, розумієте? Я не хотів зараз цієї демонстрації, бо я вже декілька разів демонстрував і Інтернет, і тетрапаки. І у нас…(Не чути) Ми системно поповнюємо бюджет нелегальних виробників, закуповуючи на комітет, до кожного комітету, такого, як сьогодні, перевіряючи, чи можна купити, чи не можна. Так сьогодні ми також купили "Пшеничну" в тетрапаці. Я навіть не хочу показувати, бо це вже настільки банально звучить, що навіть соромно.
Ми дали навіть точки, вже з адресами дали точки. Можна просто - там же шалені штрафи для них, - провести перевірку і припинити діяльність цих об'єктів? Що для цього потрібно, скажіть, Наталія Іванівна? Може, забезпечити транспортом вас? Чи, може, охороною? Що треба?
РУБАН Н.І. Ці всі 600 точок…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви розумієте, що це ще не всі точки? Це тільки ті, про які ми знаємо, а їх взагалі таких, за інформацією, яка в нас є, нараховується більше 8 тисяч.
РУБАН Н.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, 600 працівників, які можуть виходити… 600 на п'ять - за тиждень ви вже 3 тисячі точок зробили. За місяць всі обійшли і припинили.
РУБАН Н.І. (Не чути) Ну, не питання, можемо ще збільшити, але це ж незаконне виробництво. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це все. Це попит, який породжує в тому числі незаконне виробництво.
Тепер щодо незаконного виробництва. Я хочу вже тепер питання це задати не тільки ДПС, а й ДФС. От від вас пролунали певні заводи, да? Це адреси: Харківська область, Чугуївський район, селище міського типу Малинівка, вулиця Олімпійська, 1; завод - Кіровоградська область, місто Олександрія, вулиця Коваленко, 32. Скажіть, будь ласка, а в чому проблема організувати відповідні пости цілодобові на цих об'єктах? І, до речі, це саме стосується "Укрспирту". Наприклад… Де в нас адреса "Укрспирту"? "Караван", Харківська область, наприклад. А де ці об'єкти?
_______________. Я могу подтвердить, Данил Александрович. Концерн…(Не чути) Черниговская область, Бучанський, Тернопільська область.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене такі ж самі адреси.
_______________. Да, всего 37 підприємств.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Андрій Іванович, 37 підприємств - це 37 постів. Тільки від акцизу ми втрачаємо 8 мільярдів на рік. 37 цілодобових постів, які повинні бути спільні Державною податкової служби та Державної фіскальної служби. Цілодобові, озброєні. В чому проблема, я не можу зрозуміти? Скажіть, будь ласка, що не дає вам, ДФС? Є ДФС?
ОРЛЕНКО І.М. Доброго дня, Данило Олександр. Заступник голови Державної фіскальної служби України Орленко Ігор Миколайович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже приємно. А що голова, не витримав напруження?
ОРЛЕНКО І.М. (Не чути)… його відсутність, на даний час його немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
ХОЛОДОВ А.І. Он за границей, Данил Александрович, он отдыхает.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка... Той, хто добре працює, той добре відпочиває. Андрій Іванович, не заздріть. Скажіть, будь ласка, а в чому проблема влаштувати цілодобові пости навколо тих підприємств, які, ми знаємо точно, виробляють у другу зміну спирт?
ОРЛЕНКО І.М. Данило Олександрович, на сьогоднішній день 8 спиртзаводів, в тому числі яких ви зазначаєте, здійснюється оперативна цілодобова... (Не чути) співробітниками Державної фіскальної служби України. Якщо можна, я...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, я не знаю, щоб ви хотіли, я би хотів, щоб ми з вами не зустрічалися з цього приводу сьогодні, бо ми з представниками Державної фіскальної служби з 19-го року зустрічаємося. І тема в нас одна і та сама, розумієте? Ви доповідаєте про процес, а ми констатуємо відсутність результату. Зустрічаємося, розходимося і знову зустрічаємося. Ви ж не кохана, з якою приємно це робити. Тому, будь ласка, поясніть. Є простий механізм, який мені, на свій хлопський розум, я розумію, що спрацював би: поставити пости. Чому вони не стоять?
ОРЛЕНКО І.М. Я кажу вам, що вісім підприємств таких виробників на сьогоднішній день перекрито цілодобово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 перекрито, всього 37. Що заважає перекрити всі 37? 4 тисячі 600 - штат чисельності Державної фіскальної служби.
ОРЛЕНКО І.М. Стосовно перекриття, то на сьогоднішній день підприємства, по яким на сьогоднішній день є оперативна інформація, що ви зазначили, що дані підприємства виготовляють необліковану продукцію. Тому стосовно інших підприємств, то по трьом підприємствам були проведені перевірки, на сьогоднішній день інформація спростована. Стосовно двох виробників, які ймовірно теж на сьогоднішній день мають необліковану і займаються необлікованим виготовленням певної продукції, у нас проводиться моніторинг. Але в рамках заходів, якщо можна, відповідь дамо по них трохи пізніше.
І по одному виробнику - товариство… (Не чути) на сьогоднішній день порушена кримінальне провадження, в рамках якого на сьогодні було вилучено продукцію, яка не облікована, і на 1,8 виявлено там всього… на 10,1 мільйона вилучено продукції - це 62 тисячі пляшок фальсифікованих алкогольних продуктів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мене, скажімо так, не вдохновляет інформація про вилучення алкогольної продукції.
ОРЛЕНКО І.М. Ні, я перепрошую, це ви запитали інформацію стосовно виробників, я сказав стосовно виробників. Що стосується загальної інформації, то на сьогоднішній день у нас вилучено за чотири місяці поточного року на 1,7 мільярда підакцизних товарів, з них спирту - на 155 мільйонів, …(Не чути) на суму 95 мільйонів, на 2,5 мільйона марок акцизного податку з ознаками фальсифікацій. І припинено діяльність 46 незаконних виробництв лікеро-горілчаних виробів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Андрій Іванович Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Я просто хочу дать комментарии, потому что у меня, как говорится, терпець увірвався.
В отношении изъятого объёма мы изучали, что когда приходит ДФС на заводы, на предприятия, они изымают эту продукцию якобы, оставляют у этих же предприятий и дальше... (Не чути) Опять они возвращают, новую потоме изымают.Хотя есть простое предложение, где, я считаю, что ДФС дурачит народных депутатов много-много лет. Объясняю. Для того, чтобы понять где "собака порылась", 8 предприятий, допустим, находятся на контроле, остальные не находятся. Ответ простой: если дымить предприятие, дымит труба моноколонны, то, значит, она работает. Мы берем и смотрим статистику предприятий, которые увеличивают объёмы или уменьшают. Если видно, что предприятие декларирует, что оно не работает несколько дней в месяц, для того чтобы скрыть как раз факт своего нелегального производства, а дымит эта труба, пожалуйста, значит, не обязательно в камеры смотреть. Таким образом можно высчитывать, работает ли это предприятие или не работает. ДФС делает вид, что это не работает, надо много смотреть, много изымать. Начните, пожалуйста. Вы как заступник Головы ДФС ответьте: я правильно говорю или мне это показалось и это метод, который не работает? Я общался не с одним человеком, который раньше работал в "Укрспирте", и мне сказали, и в ДФС сказали: это самый простой способ, но только ДФС невыгодно это замечать. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще доповню запитання. А витрати електроенергії, витрати води?
ХОЛОДОВ А.І. Абсолютно правильно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Непрямі методи контролю, ми ж з вами всі це знаємо, ми з вами можемо проконтролювати. А витрати склотари, скільки тих заводів в Україні, які пляшки виготовляють. І кому, як і яким чином вони її продають. Це елементарні оперативно-розшукові заходи, які повинні, при бажанні, призвести до припинення цього лиха нашого. Будь ласка, відповідайте.
ОРЛЕНКО І.М. Данило Олександрович, Андрій Іванович, я спробую пояснити трохи по-іншому. Перепрошую, я не можу нести відповідальність за дії попереднього керівництва ДФС щодо організації роботи, яка здійснювалася ними у відповідний період.
Від себе особисто можу зазначити, що не зовсім відповідаю за даний напрямок роботи, але, дійсно, те, що зазначили ви, фактор на сьогоднішній день використання робочої сили, фактор на сьогоднішній день споживання електроносіїв, і взагалі затрати енергоресурсів, і фактор здійснення діяльності таким виробництвом, він досліджується. Це дійсно не нові методи, це фактично те, що на сьогоднішній день може бути даже за зовнішнім спостереженням, уже так скажу, з точки зору Закону про оперативно-розшукову діяльність, реально на сьогоднішній день дієво і елементарно перевіряється. Тому тут стосовно цього не буду не спростовувати, не погоджуватися. Скажу так, що є, користуємося.
Що стосується фактів, які наводив Андрій Іванович, не зовсім можу коментувати їх, тому що вже зазначив, що стосується попередніх періодів. Але що стосується того...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мені, власне... Вибачте, будь ласка, що я вас перебиваю, але соромно слухати вас, ну, як ви... По-перше, ви прийшли, це не ваше питання. Друге - ви не можете коментувати. Чого ви прийшли тоді на засідання комітету?
ОРЛЕНКО І.М. Ні-ні, я вибачаюсь, я не можу коментувати дії попереднього керівництва ДФС.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви скільки на посаді?
ОРЛЕНКО І.М. На посаді заступника?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ну, працюєте скільки?
ОРЛЕНКО І.М. З листопада.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що, ви вважаєте, що з листопада недостатньо часу, аби це припинити? Більше ніж півроку.
ОРЛЕНКО І.М. Слідче управління займається повністю даним питанням. Що стосується пояснень припинення, ми чітко розуміємо, що процес безкінечний, але ми вживаємо всіх заходів... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так це безкінечний процес, тому що його так і не роблять, цей процес. Він не безкінечний процес ні в Польщі, ні в сусідів наших. Там, де ми з вами не помічаємо, або навіть сприяємо цьому процесу, там він безкінечний, я з вами погоджуюся.
От дивіться, питання про... Це, до речі, до ДПС також питання, про акцизні марки-двійники. Ми знаємо з вами певну торгову марку, і знаємо з вами, все суспільство знає абсолютно, що з Туреччини завозяться марки торгові двійники. Ми знаємо, що ця торгівельна марка реалізується в найбільших мережах, в мережах, які є "білими", але вони співпрацюють з… і вони також усвідомлюють, я так думаю, незаконний характер цього товару.
Так от, великі супермаркети, великі мережі супермаркетів беруть на реалізацію відповідний товар, де наклеєна марка-близнюк акцизна. Що заважає, придбавши пляшку горілки, віддавши її на експертизу, встановити підробну торгівельну марку і провести далі всі слідчі дії, які необхідні? Треба гроші на пляшку горілки - я з депутатської зарплатні можу поділитися. Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, у меня простой вопрос к заступнику голови ДФС: где поставки, где качественная подготовка документов, передаваемых в суд, по конкретным фактам, которые підробка виробництва спирту і водки? Президент четко сказал: 50 процентов спирта, а следовательно и водки, производится в "черную". ДФС должно прийти и сказать: вот результаты, вот того посадили, вот, скажем, такие-то убытки компенсированы государству. Мы уже целый год, или последних полгода, просто слушаем какие-то показники, а результатов де-факто нет. Рынок как был "черный" - так и есть половина. Мы с вами сегодня можем заказать через Интернет спирт, пожалуйста …(Не чути) нам сюда опять привезут. Данил Александрович уже…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так привезли сегодня, Андрей, привезли сегодня, с утра, с утра привезли, мы заказали специально. Я просто не показываю, потому что, сколько можно уже показывать.
ХОЛОДОВ А.І. Да это уже смешно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это смешно.
Дивіться, я не знаю, чому до нас на комітет надіслали людину, яка не відповідає за цей напрям. Ми хотіли б бачити людину, яка відповідає за цей напрям. Ми хотіли б взагалі її вперше побачити, цю людину в ДФС, яка відповідає за цей напрям, щоб з когось спитати. Бо єдине, що ми бачили в ДФС, це тільки питання про те, як багато ви вилучаєте і згодом віддаєте знову на зберігання, а потім взагалі віддаєте по суду ці вилучені товари назад.Скажіть, будь ласка, акцизні марки-двійники, яка робота проводиться?
ОРЛЕНКО І.М. Данило Олександрович, у нас на сьогоднішній день є факт… (Не чути) міжнародними каналами незаконного переміщення підроблених акцизних марок, які ви зазначали, двійники з Туреччини. Це в Одеській області, в рибному порту, був виявлений факт. 1,8 мільйона марок було вилучено на загальну суму 40 мільйонів гривень. Це що стосується конкретного факту. На сьогоднішній день у впровадженні перебуває тільки по статті 199 по акцизним маркам 71 провадження.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
ОРЛЕНКО І.М. Це що стосується підробних марок акцизного збору.
Взагалі там Андрій Іванович запитував по провадженнях по 204-й, куди воно направлено, то на сьогоднішній день за чотири місяці внесено в реєстр і знаходиться на розслідуванні 235 проваджень по 204 статті.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Цифри, цифри, цифри… Тільки немає жодного результату. Я не знаю, що повинно статися, щоб ви запрацювали і врешті-решт ми з вами отримали ці гроші до бюджету, і припинили цей обіг готівки, який триває стільки вже років поспіль в нашій державі. Ви знаєте, що це завдання, щодо припинення, нелегального ринку спирту це завдання Президента України?
ОРЛЕНКО І.М. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваш керівник був присутній на нараді, на якій я також був присутній, де Президент сформулював і чітко довів це питання до всіх правоохоронних органів без виключення. Ця нарада була у березні місяці, зараз вже травень. Ви маєте за квітень лише плюс 8 відсотків рік до року збільшення акцизу при потенціалі 100 відсотків.
Ви говорите про якісь кримінальні справи, про якісь вилучення, а до сих пір вони не спромоглися організувати пости цілодобові, пости цілодобові не спромоглися організувати у всіх 30…
ОРЛЕНКО І.М. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як це не так? Дивіться, я вам поясню. Бо цілодобові пости повинні стояти не тільки на тих трьох заводах, які виготовляють лікеро-горілчану продукцію, а і на заводах концерну "Укрспирт", які також відомі, і Андрій Іванович про них говорив, на заводах ДП "Укрспирт", деяких, які також відомі, і також є адреси всіх їх. І в один день просто припинити цю діяльність. Все. Це кількість людей, але ця кількість людей вона коштує державі набагато менше, ніж недоотримання від цього акцизу і шкоду здоров'ю, яку наводить нелегальне виробництво спирту,Андрій Іванович, питання ваше до Фонду держмайна, так?
ХОЛОДОВ А.І. Да, я хотел… Здесь присутствует Фонд….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЄЛЕЙКО Т.Я. Так-так. Добрий день. Присутній.
ХОЛОДОВ А.І. Скажіть, будь ласка, скільки вже минуло часу з початку демонополізації ринку спирту? Чому така катастрофічна ситуація з приватизацією заводів? Ми ж з вами розуміємо, що питання блокування підприємств до приватизації - це наслідок дій тих самих осіб, які продовжують виробництво "лівого" спирту. Будь ласка.
ЄЛЕЙКО Т.Я. Доброго дня! Дякую за запитання. Тарас Єлейко, заступник Голови Фонду держмайна.
Щодо приватизації спиртової галузі, насправді ми якраз постійно …(Не чути) і на аграрному комітеті. Якщо говорити про спиртову галузь загалом, вона складається… Давайте я, напевно, загальну картинку дам… (Не чути) щоб було цілісне розуміння.
Вона складається з двох частин. Перша частина - це є ДП "Укрспирт", державне підприємство, друга частина - це є концерн "Укрспирт", по суті, заводи, які були колись визначені на ліквідацію.
В ДП "Укрспирт" є 43 заводи, місце проведення діяльності…(Не чути) ДП "Укрспирт" було найбільш готове відверто до приватизації, і там приватизація йде досить активно і досить успішно, тобто вже нові власники є у 14 заводів, 4 заводи на аукціоні зараз стоять, 4 заводи… 2 ми чекаємо на оплату найближчим часом, 7 заводів ми перевиставляємо, тому що аукціони відбулися, але не заплатили, ми забрали гарантійні внески, це більше 20 мільйонів гривень, забрали і будемо перевиставляти назад ці заводи на аукціони. І ще 12 заводів готується ДП "Укрспирт", інвентаризуються …(Не чути) віддають так само…(Не чути) активна робота з ДП йде.
Набагато складніша, тобто з ДП насправді робота буде закінчено до кінця цього року, точно там на ДП вже нічого не залишиться, жодного активу. Що стосується концерну, ситуація там набагато складніша. Концерн - це є 35 окремих державних підприємств, які мають дуже багато на собі проблем. І це не секрет, це всі прекрасно знають. І коли їх нам почали передавати вже безпосередньо на приватизацію, з чим ми стикнулися. В рамках діючого законодавства ми можемо приватизовувати активи, які не обтяжені арештом. На жаль, ситуація з концерном: із 35 заводів не обтяжені арештами тільки шість, які ми зараз максимально готуємо, проводимо інвентаризацію і готуємо до приватизації.
ІВАНЧУК А.В. Я перепрошую, оголошено нуль аукціонів з приватизації заводів концерну, як це так?
ЄЛЕЙКО Т.Я. А тому що середній час оголошення аукціону по державному підприємству, кажу з досвіду, це є в районі семи місяців. Це потрібно провести інвентаризацію, провести переоцінку його активів. Після цього ми маємо, відверто вам скажу, постійну боротьбу з директорами, тому що, вибачте, відповідають на запити з п'ятого разу, коли ми їм дзвонимо кожний день. В мене кожен день нарада по цьому питанню є, і кроки конкретні, які зроблені, відслідковується по цих заводах. То, відверто, це є боротьба просто з саме директорами, плюс вони ще є на контрактах. Звільнити такого директора - так само це є час. Відверто, лякаємо просто звільненням, щоб... (Не чути) Тобто це є дійсно така постійна боротьба.
... (Не чути) почали передачу. Ми вже включили в переліки приватизації 25 спиртзаводів, приймали функції управління. Тобто там йде бюрократичний, на жаль, такий процес передачі заводів. Це і прийняття функцій управління. Прийняли функції управління ми вже зараз по 16 заводах. І ті, які не мають арештів, максимально швидко почали готувати... (Не чути) на приватизацію. Я думаю, що за два місяці вже будуть оголошені, два-два з половиною місяці, перші аукціони по заводах концерну.
ІВАНЧУК А.В. Сколько, можно конкретно сказать народным депутатам, сколько конкретно из 37 предприятий, сколько будут в этом году выставлены на…
ЄЛЕЙКО Т.Я. З 35-ти буде оголошено по 6-ти.
ІВАНЧУК А.В. Всего лишь?
ЄЛЕЙКО Т.Я. Да, тому що по інших є повністю арештоване майно, яке ми не можемо в рамках діючого законодавчого поля...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, а чому ми не можемо змінити керівництво?
ЄЛЕЙКО Т.Я. А ми і звертаємося за допомогою зараз...
ГОЛОВУЮЧИЙ. До кого?
ЄЛЕЙКО Т.Я. … закон, який ми подали по приватизації... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ні, це Закон про приватизацію, ми з вами... Вибачте, вибачте...
ЄЛЕЙКО Т.Я. Дійсно, є дуже велика проблема, якщо є арешт... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, ми говорили вам, з вами обговорювали Закон про приватизацію, ми готові підтримувати його обома руками. Давайте будемо приймати, питань ніяких немає. Але нам не потрібен цей результат після того, як закон якийсь буде прийнятий, а потім він запрацює. Це через скільки буде? Через півроку, через два роки, через три роки? Так воно не працює, так воно не буде, повірте мені. Ви як керівник або справляєтесь зі своїми повноваженнями, зі своєю ділянкою, або не справляєтесь. І прийде хтось інший, хто буде справлятися. Вибачте, будь ласка, що я з вами так дозволяю собі говорити, але та ситуація, що ми з 19-го року, в тому числі з вами, не можемо вирішити питання в цій країні з спиртом і з алкоголем, вона є неприпустимою, неприпустимою є ця ситуація. Це ми розписуємося в нашій спільній неспроможності. А чому ні, нас не цікавить ця інформація, це зайва для нас інформація, чому ні. Нас цікавить інформація, що ви зробили і результат. Якщо є певні заводи, які точно гонять у другу зміну, треба змінити керівництво там. І вже буде покращення. А потім ви реалізуєте ці заводи, продасте їх. Ми, врешті-решт, в 2019 році прийняли Закон про приватизацію спирту. Скільки ж можна тягнути? 2021 рік вже на календарі.Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Я чтобы дополнить, продолжить вашу мысль, Данил Александрович, я так понимаю, МЕРТ назначает главу "Укрспирта", или я ошибаюсь? Хотелось бы выслушать…
ГОЛОВУЮЧИЙ. МЕРТ, будь ласка. Висоцький.
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня, шановні народні депутати, учасники засідання. Конкурс по керівнику ДП "Укрспирт" оголошений. Вже пройшов відбір згідно процедури, постанови (це стратегічне підприємство) кандидатів. Є рекрутингове агентство, фактичнго в травні має бути завершений.
ХОЛОДОВ А.І. И все, это вся информация?
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. З точки зору призначення керівника ДП "Укрспирт". Якщо по інших підприємствах, можемо також прокоментувати.
ХОЛОДОВ А.І. Только что Тарас Елейко сказал, что тормозятся назначения нормальных директоров, которые могли бы более ответственно подходить к задачам, которые ставит Президент, и наполнение бюджета.
Кто должен эти вопросы решать?
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. З точки зору забезпечення передачі на приватизацію, зі сторони Мінекономіки жодних зупинок не було. По ДП "Укрспирт" не переданих зараз 12 у зв'язку з тим, що там є борги, і їх треба розподілити. Є завдання не просто продати активи, а продати фактично в в тому числі борги, що залишились за державою.
Зараз МПД вже всі передані, нові юридичні особи створюються, жодного гальмування зі сторони керівництва ДП "Укрспирт" в цьому процесі немає. Якщо ми говоримо про концерн "Укрспирт", там з точки зору передачі по всіх підприємствах інвентаризація завершена минулого року. Тарас Єлейко може підтвердити. Там є єдина обставина обтяжуюча - арешт, але накладання арешту не залежить від керівників цих підприємств. Вони накладатися з 2000 року і там до 2015-го. Це юридична частина. Більшість арештів, 70 відсотків - це заборгованість перед ДФР, ДФС, Пенсійним фондом, це взаємодія з державою свого часу. Там або ж судові рішення, або зміна законодавства.
ХОЛОДОВ А.І. Если можно, я закончу свое выступление, Данил Александрович, следующим выводом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Что частные лицензии начнут работать в ближайшее время. И вот эти предприятия, которых на сегодня 35, концерна "Укрспирт", которые не … (Не чути) и не выставлены на приватизацию, они с каждым месяцем будут терять свою стоимость, и в конечном итоге они превратятся в металлолом, то есть мы потеряем возможность продать их по актуальной цене, плюс ничего не меняется с производством на этих предприятиях "левого" спирта. И как результат - потери в государственный бюджет.
Поэтому я считаю, что качество управления по выставлению этих заводов на приватизацию низкое, и точно также низкое качество управления "Укрспирт" и этими предприятиями.
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Варто поінформувати, що з 35 підприємств виробляє спирт харчовий за останні 3 роки, взагалі за останні 5 років, лише 4. На жаль, у 2019 році 22 підприємства були отримані з 35-ти як виробничі майданчики. В концепції, представленій Президенту України, це було зазначено, що з цих 35-ти у 22 виробництво спирту технічно уже незворотньо неможливо. Можна просто продати як промислові, виробничі майданчики. Дякую.
ЄЛЕЙКО Т.Я. Ну, і, колеги, я зі свого боку, з Фонду держмайна хочу додати, що по ДП "Укрспирт" всі передані нам об'єкти, які були передані Мінекономіки, вони підготовлені і виставлені на торги.
Що стосується концерну, там дійсно є от арешти - це є пряма бюрократична заборона виставляти на торги. Ми не зможемо переоформити потім право власності фізично на нового покупця.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, ще раз, ви зрозумійте, будь ласка, ми - податковий комітет, ми - податковий комітет. Так, нас, звичайно, хвилює, щоб ви реалізували це майно якомога дорожче, але в першу чергу нас цікавить, щоб ці об'єкти не використовувалися для ухилення від оподаткування спирту і алкоголю. Тому, як хочете робіть: керівництво змінюйте, вводьте там адміністрації тимчасові. Це ваші проблеми, це ваше питання. Але, припиніть незаконну діяльність з цього боку. З цього боку припиніть незаконну діяльність.
І, хлопці та дівчата, дивіться. Я хочу, щоб ми розуміли один одного. У нас з вами є два виходи з цієї ситуації. Це не разова акція, це засідання комітету. Ми з вами зустрічаємося… Ну, по-перше, ви отримуєте рішення, на кшталт того, що отримали по паливу сьогодні. Потім через 3-4 тижні ми зустрічаємося з вами знову. У нас два варіанти є: або ми з вами тиснемо руки у Zoom один одному - і задоволені отриманими результатами йдемо працювати далі; або ми ставимо питання кадрові. Вибачте, будь ласка, але ми не будемо брати на себе політичну відповідальність за те, що хтось не спроможний вирішити свою ділянку роботи. Ми цього собі дозволити не можемо. Тому, при всій повазі, яке сприяння треба від нас, будь ласка. Але цей сором, цю ганьбу, ми не будемо брати більше на себе.
Тому я звертаюся до Державної податкової служби, яка нам на комітет стала відправляти останнім часом жінку, з надією на те, що ми будемо м'якшими. До Державної фіскальної служби, до Фонду державного майна, інших правоохоронних органів. У нас нема з вами варіанту доповідати про процес. Результат. Ви отримуєте переліки відомих нам… це ж не означає, що вони всі безперечно, але відомих нам точок продажу нелегального алкоголю, відомих нам заводів, відомих марок торгових, сайтів в Інтернеті. Ви отримуєте строки. Відповідальність вашу визначають ваші посадові інструкції. Будь ласка, зробіть так, аби ми могли з вами через 3-4 тижні зустрітися з посмішкою доброю, а не з іншим виразом обличчя.
Хтось ще хоче задати питання? Да, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Я 30 секунд і больше не буду настаивать на своем внимании.
Я хочу сказать, дополнить ваши слова. Первое - полностью согласиться и дополнить следующим, что без активного участия не на словах, а на деле, ДФС, в первую очередь, мы эту проблему не решим. И, как и обещал коллегам публично на прошлом комитете, я провел около 100 закупок на заправках, так как в прошлый комитет мы разбирали топливо. Я могу четко сказать, что не видит ДФС, что не видит ДПС. Такие заправки, как АМІС, КЛО, SOKAR, WOG, открыто продают топливо и газ без чеков, и никто это не видит. Поэтому здесь нужно начать опять же ж кадровые вопросы и вопросы, как мы будем относиться к тому, что никто ничего не замечает.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До речі, по паливу ви отримаєте також. І наші депутати зібрали чеки з автозаправних станцій. Офіційно отримаєте копії цих чеків, які продають прямо в Києві, під носом у вас продають пальне по фіктивним чекам, не фіскальним. Взагалі жахлива ситуація. Як таке може бути?
ХОЛОДОВ А.І. Удивляет то, Данил Александрович, что мы говорим о том, что мы будем проверять, и нет страха вообще ни у ДФС, ни у тех, кого мы идем проверять.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Андрій Іванович, тут же питання таке. Ну, зробимо тоді кадрові висновки і все: і буде тоді і острах, і буде тоді відповідне відношення. Дякую. Дякую всім присутнім. Дякую за роботу. Дуже важкий комітет у нас сьогодні був, але ми зробили дуже багато з вами. Тому вдячний за підтримку, вдячний за результати роботи нашої.
Все. Засідання комітету є закритим.
