СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 15 жовтня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня. Всіх вітаю! Мені підказують, що кворум є. Тому починаємо з переклички. Гетманцев є. Железняк. Нема.Абрамович. Нема.Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Присутствует. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Есть, на месте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Есть. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.Палиця. Нема.Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Есть. Добрый день. ГОЛОВУЮЧИЙ. Здравствуйте, Ирина Валерьевна. Рады вас приветствовать. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Взаимно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Долго вас не было. Все хорошо у вас? АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Все отлично, спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер!Василевська-Смаглюк. Є, бачу. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько Олег Євгенійович. ВОРОНЬКО О.Є. Присутній. Доброго дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна. Володіної немає, так? Нема.Герега Олександр Володимирович. Зараз, кажуть, приєднається. Горват Роберт Іванович. ГОРВАТ Р.І. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Присутня. Добрий день. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.Іванчук Андрій Володимирович. ІВАНЧУК А.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. Кінзбурська? КІНЗБУРСЬКА В.О. Є. Доброго дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Так, бачу.Козак Тарас Романович. Козака нема? Нема.Колісник Анна Сергіївна. Нема? Треба Колісник набрать.Ковальов Олексій Іванович. Ковальов? КОВАЛЬОВ О.І. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, бачу.Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. Є. Доброго дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Доброго дня. Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Доброго дня. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк Ярослав присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Присутня.Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Є. Добрий день. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Добрий день.Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Присутній. Прошу визначити секретаря комітету. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Обов'язково.Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. Присутній. Добрий день, всім! ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий!Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. Добрий день! Присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Сова присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Бачу, Герега Олександр Володимирович є. ГЕРЕГА О.В. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович. Немає? СОЛОД Ю.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод є? А, бачу. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. Є, присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум Альона Іванівна. Шкрум не було? Не було.Южаніна Ніна Петрівна. Южаніна. Я теж бачив тільки що, але десь відімкнулась. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Даниле Олександровичу, а ви мене відмітили? ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково, Ярославе Івановичу, з самого початку. Ми знаємо, що ви завжди... залізний депутат завжди з нами. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую вам за таке визнання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний розданий. Чи є зауваження до порядку денного? Немає зауважень до порядку денного? Дякую. Тоді поїхали ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)*Данило Александрович, есть вопросы. Я направлял вам два письма, которые хотел бы, чтобы мы обсудили и потом внесли в повестку комитета. Во-первых, это распределение полномочий между заместителями главы комитета. У нас распределение не произошло, а этого требует Закон о комитетах Верховной Рады, о порядке работы комитетов. Это первое письмо, которое я на вас направил.Второе письмо, которое я на вас направил, меня очень сильно беспокоит вопрос того, что уже начинают пульсировать некие списки потенциальных членов Комиссии по регулированию рынка азартных игр, которые формируются в Кабинете Министров. Более того, 12 октября закончился конкурс, который проводит Кабинет Министров, по отбору потенциальных членов Комиссии по регулированию рынка азартных игр. И это вызывает у меня недоумение, потому что мы так и не урегулировали в законе механизм избрания комиссии. И сейчас и Кабмин по этому закону может избирать комиссию, и наш с вами комитет может создать номинационную группу, которая на основании конкурса может предложить Кабинету Министров назначить членов этой игорной комиссии. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ваші пропозиції? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Предложение, то есть, если все… вопреки… существует две взаимовыключающие нормы, почему тогда комитету тоже не начать свой проект по отбору членов игорной комиссии? Если же мы не готовы, давайте примем решение, которое… в качестве обращения к Кабинету Министров, или рекомендательный будет носить характер, которое потребует от него прекратить эти манипуляции, потому что я уже и список видел отобранных людей в эту комиссию. Вам его предоставлю, он вам понравится. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які будуть… Щодо першого питання, я зрозумів завдання. Це моє повноваження

- внести пропозиції відповідні. Щодо другого питання, які будуть думки? Ніяких? Ніхто не хоче обговорити це питання? _______________. У мене є. Я вважаю, те, що необхідно все ж таки, щоб і комітет якось впливав на комісію, оскільки я теж бачив списки невідомих людей, які взагалі відношення не мають ніякого до грального бізнесу, і взагалі якось в закритому режимі проходить саме відбір кандидатів, тобто ми їх не знаємо, не бачили і так далі. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Более того, поддержу Алексея. Появляются какие-то странные персонажи, которые обращались ко мне, не из нашего комитета, слава Богу, а которые появляются на горизонте и начинают говорить о том, что, может быть, вам интересно будет предложить человека в комиссию в рамках конкурса, который проводит Кабинет Министров. Друзья, мы уже с вами ходили на детектор лжи после определенных событий. Очень бы не хотелось эту процедуру повторить. Давайте не нарушать закон, уберем из наших решений подобного рода инсинуации и манипуляции и будем двигаться сообразно закону. Первое. Второе. Что касается членов комиссии, которые уже появились в обсуждении: зять Джарты, бывший директор зоны отчуждения, юристы Ахметова, юристы Порошенка. Там такая сборная солянка, и, чесно говоря, как-то неприятно смотреть на эту ситуацию, что очень хотелось бы, чтобы мы приняли решение о необходимости формирования комиссии на базе конкурса открытого, который проводится на базе нашего комитета. У нас точно с вами гласность, у нас точно здесь с вами не будет кулуарных решений, у нас точно с вами будет возможность обсудить всех кандидатов и избрать достойных. То, что сейчас делает Кабинет Министров, для меня это "зашквар".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я хочу вам нагадати, шановні друзі, що саме прийняття рішення Кабінетом Міністрів було проголосовано в залі Верховної Ради, наскільки я пам'ятаю, більшістю 300 голосів вони передали ці повноваження на Кабінет Міністрів. І у нас дійсно є колізія в законі, і нам треба його виправити. Для того, щоб це виправити, ми повинні, мабуть, питати у голови підкомітету ……., який у нього план і як він хоче це виправляти.Я прошу передати слово Олегу Марусяку, і почути його точку зору, і нагадати, що у нас проблема не тільки в законі, а ще й у Податковому кодексі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Іванович Ніколаєнко, взагалі ви такий засмаглий, вибачте. На картоплі були? НІКОЛАЄНКО А.І. Да. Дякую, пане голово. Я підтримую те, що у нашому комітеті все відбувається більш демократично і прозоро, і цей факт вже визнаний. Місце… відбувається у різних міністерствах, як у нашому рідному профільному, так у різних службах.Тому я підтримую пропозицію, і оскільки є та колізія, про яку щойно сказав Мотовиловець, то давайте, виправляючи її, виправляти для того, щоб результат був правильний.Я списків не бачив, але якщо правда тут є фамілії, що називає зараз Дубінський, то це не "зашквар", а це по-іншому називається. Але ми транслюємося в ютубі, я просто не буду озвучувати це слово. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пане Андрію, якщо дозволите, дуже коротко. А я зараз в чат нашого комітету просто витримки із матеріалу, який у мене потім з'явиться на Facebook, зараз перешлю, щоб ви всі подивилися, хто ці люди, з ким вони пов'язані і чому вони там опинилися. Вони, по-перше: а) не мають жодного стосунку до розуміння навіть ринку азартних ігор; а по-друге, є фунтами, але повністю зрозуміло, яких осіб, от як на мене. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. І я знаю, що деякі колеги теж бачили цей перелік осіб. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Марусяк, будь ласка. МАРУСЯК О.Р. Я хочу відповісти Андрію Мотовиловцю. НАЗК сьогодні прислало лист на комітет, що вони тримають на розгляді зараз 2713. І тоді, коли ми получимо від нього висновок, тоді приймемо рішення по податковій частині щодо азартних ігор. А як вирішить комітет, нам, напевно, треба поставити на рішення комітету. Як ми вирішимо, так і будемо робити. Значить, треба пропозиції Олександра Дубінського. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, річ у тім, що нам зараз на комітет навіть нема чого ставити, рішення. Тому я пропоную так зробити: дати доручення Олександру Анатолійовичу підготувати на наступне засідання комітету рішення комітету. Але таке рішення, яке б відповідало законодавству в повному обсязі, і ми б тоді його дійсно поставили… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Із задоволенням. Даниле Олександровичу, дуже дякую. Із задоволенням цим займуся і предоставлю всім членам комітету для обговорення перед засіданням комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді доручення оформляємо від мене на Дубінського і на Прийму. Добре, дякую. Обговорили це питання.Також я хочу повідомити про те, що в нас 16 числа буде засідання робочої групи, чи круглий стіл, з приводу екологічного податку. Круглий стіл з приводу екологічного податку. Прошу залучатися. Олексій Устенко займається цим питанням, в нього є вся інформація. УСТЕНКО О.О. Спасибо. Всех приглашаем, чтобы выработать правильные механизмы. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, в чат щоб було повідомлено, де і як це буде відбуватися. Отже, нема заперечень до порядку денного, наскільки я розумію, і ми переходимо тоді до розгляду питань порядку денного. Єдине, що я... Я доручаю Мотовиловцю Андрію Вікторовичу підраховувати голоси сьогодні на засіданні.Єдине, що я б хотів би, щоб ми почали все ж таки з законопроекту 4065, розглянули його першим, а потім пішли... Не буде заперечень? Не буде заперечень. Добре. Законопроект 4065 і 4065-1. РЄПІНА Е.А. Якщо ми міняємо, можна тоді 3601 після цього, а потім всі інші? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Добре. В мене по 3601 буде пропозиція до вас, Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. Да, я не знаю, яка? ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте, ну, як підійдемо, тоді поговоримо про це. РЄПІНА Е.А. Да, добре. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, отже, законопроект, який поданий, який є базовий, він поданий мною, про внесення змін до Податкового кодексу України у зв'язку із прийняттям законопроекту 4066. Ми вносимо цілий ряд в цей законопроект змін, які були погоджені з бізнесом і які містилися в ще одному законопроекті, але були винесені в зал, і вони не підтримані були залом з тих чи інших питань.Отже, перше – це перенесення КІКів (контрольованих іноземних компаній) на рік. Бізнес

просить, законопроект був прийнятий… вірніше, не так, вступив в силу, тобто був підписаний Президентом через майже 5 місяців, як він був прийнятий нами в залі, і це пересунуло строки,
тому є для цього всі підстави.Крім цього, ми переносимо застосування права .... ефективного
управління на 2022 рік. Крім цього, обмежуємо застосування ділового.... також що хвилювало
бізнес. НІКОЛАЄНКО А.І. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, вы ставки принимаете? Отже, ділова мета. Ми обмежуємо лише операціями з офшорними юрисдикціями застосування цього підходу. Крім цього, ми запроваджуємо "Перехідні положення" щодо змін взяття на облік та оподаткування нерезидентів через їх постійні представництва, скасовуємо 7-річний термін позовної давності по перевіркам на заробітну плату, звичайний термін повертаємо.З метою усунення двоякого трактування та неоднозначного застосування норм уточнюємо опис товарів та встановлюємо межу переробки, згідно з якою визначається фракційний склад та визначаються суміші газойлів. Це, мається на увазі, моторні мастила. Уточнюємо цю норму. І для виробників цих моторних мастил ми робимо перехідний період в законодавстві. Абсолютно обґрунтована норма, яка підтримується всіма. Також уточнюємо положення щодо програмних РРО в частині спрощення вимог до їх застосування.Цей законопроект підтриманий Міністерством фінансів, цей законопроект розроблений разом з представниками бізнесу. І, власне кажучи, пропоную, прошу, закликаю підтримати цей законопроект наш комітет.Другий законопроект - це законопроект 4065-1, автор - народний депутат Южаніна. Будь ласка, ваше слово. ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, доброго дня. Законопроект альтернативний якраз говорить про те, що ми з вами обіцяли, і після прийняття Закону 466, він же проект 1210, всі їх дуже з вами достатньо довго обговорювали, і з бізнесом, і на всіх ефірах, про ті кардинально нові фіскальні інструменти, які були запроваджені цим законом, ці дискреційні норми, які значно розширили повноваження контролюючих органів. І взагалі ми не один раз з вами говорили про те, що змінений тепер баланс взаємовідносин між контролюючим органом та бізнесом, і, звісно, він змінений в бік посилення впливу податкових органів. Тому всі ті звернення бізнес-асоціацій, вони не почуті і не відображені в основному законі 4065. Я вимушена була підготувати альтернативний. І основними нормами альтернативного проекту закону є розширення сфери, скасування норм, які розширяли сферу застосування ділової мети у господарських відносинах між платниками податків; норм, які запроваджували дискреційні системи штрафних санкцій та відповідальності платників податків, і введення корупційної концепції провини, про неї ми дуже багато говорили. Контролюючі органи за цією концепцією отримують право на власний розсуд тлумачити норми права та обставини у діях платників податків. І ми з вами всі ці місяці говорили про те, що ці норми потребують виключення із Податкового кодексу, з тим щоб вони не вступили в дію з 1 січня 2021 року. Одночасно я розумію, що в основному проекті закону також є норми, які напрацьовані спільно з бізнесом і також мають право на життя. Вірніше, не тільки право на життя, а обов'язково також мають бути змінені. І це вже як виклик часу в зв'язку з різними обставинами, які ми маємо на сьогодні. Тому все ж таки хотіла би пропонувати, щоб ми протягом 7 днів підготували доопрацьований законопроект 4065-д, із тим щоб в цьому доопрацьованому законопроекті основні положення все ж таки включали – це: виключення всіх норм щодо запровадження концепції вини та посилення відповідальності платників податків, друге – це обмеження застосування ділової мети виключно по операціям ТЦУ, третє – це відстрочення введення норм щодо КІК на 1 рік, четверте – це відновлення загального строку позовної давності, про який тільки що наголошували, до 3 років для ПДФО. Це скасування можливості внесення змін до річного плану-графіку проведення документальних перевірок. Наступна норма – це щодо відновлення норми щодо заборони зупинення проведення перевірок, тобто збільшення їх строків для малого, середнього бізнесу, і скасування норми щодо збільшення фінансового результату до оподаткування на суми штрафів та пені, кричуща норма.Прошу колег підтримати саме такий варіант рішення нашого комітету, щоби напрацювати, підготувати, як я сказала, протягом 7 днів доопрацьований і на наступному засіданні комітету, через тиждень, його розглянути.Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Міністерство фінансів, будь ласка. ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, пане голово! Ми підтримуємо законопроект 4065. В нас є деякі зауваження, вони викладені в нашому висновку. Я думаю, що їх можна буде врахувати до другого читання. Вони технічні і такі, що не змінюють

сутності норм цього законопроекту, тому ми його підтримуємо. Щодо 4065-1, ми не підтримуємо цей законопроект, тому що він скасовує дуже багато норм, які є слушними, які Міністерство фінансів вважає за потрібні, і тому не підтримуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, щоб не витрачати час, я пропоную, якщо ніхто не хоче висловитися, пропоную переходити до голосування. Ніхто не буде заперечувати? ЮЖАНІНА Н.П. До якого голосування? Ми будемо обговорювати 4065-1? ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Іванович, будь ласка. КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня, шановні колеги, шановний пане голово! Я хочу підтримати пропозицію Ніни Петрівни Южаніної і об'єднати ці два законопроекти, за тиждень напрацювати варіант "д", який врахує і всі сторони, і бізнес, і, в принципі, зробимо нормальну справу. Я просив би це поставити на голосування, таку пропозицію. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо ставити в порядку надходження пропозиції. Поставимо спочатку ті пропозиції, які є в порядку денному, а потім третю пропозицію вашу поставимо.Які ще є пропозиції? Нема? ХОЛОДОВ А.І. Холодов. Можна, Данило Олександрович? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович, будь ласка. ХОЛОДОВ А.І. Добрый день, коллеги, добрый день, Данило Александрович.Я предлагаю все-таки поставить на голосование 4065 и определиться в порядке голосования …*(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо забезпечення збору даних та інформації, необхідних для декларування окремих об’єктів оподаткування (реєстраційний номер 4065), прийняти за основу. Тут є і в цілому. В цілому не будемо приймати? Ні? _______________. Я пропоную в цілому ставити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді ставлю в цілому. Прийняти за основу і в цілому як закон. Доповідачем визначити Гетманцева. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. Железняк! Зараз підключиться. Абрамовича нема.Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. А Гетманцев как проголосовал? ГОЛОВУЮЧИЙ. За. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Понятно. И я проголосую за этот законопроект. А также хочу сказать, что у Тараса Козака прекрасный кабинет, я успел насладиться убранством, завидую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Может, то не кабинет, может, то предбанник только. Ковальчук. Александр Владимирович! КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва Ірина Валеріївна. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк теж "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Железняк – за. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – за. А можна уточнююче запитання до пана Козака? В Києві чи в Москві у вас? ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. КОЗАК Т.Р. В мене всюди є, все в декларації. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я – утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Я теж утримаюсь, з вашого дозволу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега Олександр Володимирович. _______________. Ви Володіну пропустили, пане голово. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. Герега – за. *_______________.* Пане голово, включіть мікрофон, будь ласочка. *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я є. ГЕРЕГА О.В. Пане голово, Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олександр Володимирович. Горват Роберт Іванович. Горват! Звук! ГОРВАТ Р.І. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук Андрій Володимирович. Іванчук? Как? ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак Тарас Романович. КОЗАК Т.Р. Козак – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник Анна Сергіївна є? Колісник Анна Сергіївна.Ковальов Олексій Іванович. Звук! КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович. Солод Юрій Васильович! ВОЛОДІНА Д.А. Даниил Александрович, пустите обратно Володину в комитет. А то вы меня забыли, мне кажется. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, мы ее исключили.Володіна Дар'я Артемівна. ВОЛОДІНА Д.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум Альона Іванівна. Нема? Є? Альона Іванівна! Мовчить щось.Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, давайте поставимо доопрацьований на голосування. Ви ж зараз не Гетманцева підтримуєте, а виступаєте проти бізнесу всього. Для чого ви зараз залишаєте хвору, хвору ініціативу пана Гетманцева в житті? Для чого ви залишаєте? Давайте проголосуємо доопрацьований і слушні норми залишимо. Але інститут вини, який придумав собі пан професор Гетманцев, треба обов'язково прибирати. _______________. А чому "хвора" ініціатива? Вона наче здорова. ЮЖАНІНА Н.П. Ну, читайте, будь ласка, чому хвора. Читайте! Я ж не буду зараз вам розказувати все подробно, бо я все сподіваюся, що ви самі все знаєте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу позицію, принципову позицію, але мені здається, що в цій країні ви залишилися єдиною, хто не зрозумів інститут вини і не зрозумів те, що це на користь платника податку, а не навпаки. Вам навіть друзі ваші говорять, що це не так, а ви ніяк не хочете розібратися. ЮЖАНІНА Н.П. А ви подивіться, скільки асоціацій написало проти цього інституту вини. А хто, які друзі говорять, що це не так? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я б вам із задоволенням запропонував підійти до мене, я б вам дуже так

ґрунтовно пояснив би ті моменти, які ви не можете зрозуміти в цьому прекрасному інституті, який захищає платника податків. ЮЖАНІНА Н.П. Пане Гетманцев, я вже давно в цьому розібралася. Ви просто використовуєте комітет для хворобливих своїх ініціатив, і все! ГОЛОВУЮЧИЙ. 22 – за, рішення прийнято. Дякую всім за підтримку цього прекрасного законопроекту. Думаю, що ми в залі також з вами спробуємо його прийняти. Так, наступне. Елла Анатоліївна, щодо моєї пропозиції до вас… Дивіться, і до всього комітету пропозиція… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Александрович, если позволите, очень короткая ремарка. Можно коротко? Смотрите, как зам, профильный зам по банковским вопросам хочу предложить перенести… Перейду на українську, вибачте. Прошу перенести питання обговорення кандидатів на посаду члена наглядової ради Укрексімбанку від Верховної Ради, зараз щоб ми проговорили, бо в нас зараз сім чи вісім кандидатів на зв’язку. І мені здається, що буде доречно провести це обговорення, а вже потім рухатися далі по нашим складним питанням. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заперечень не буде, щоб людей відпустити? Будуть заперечення? Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Я поддерживаю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов підтримує. Хтось заперечує? Ніхто не заперечує. Давайте перенесемо зараз це питання. Дякую. Отже, шосте питання – визначення кандидатури на вакантну посаду члена наглядової ради Акціонерного товариства "Укрексімбанк". Будь ласка, голова підкомітету Іванчук Андрій Володимирович, доповідайте. ІВАНЧУК І.В. Доброго дня, шановний пане голово, шановні друзі, члени комітету! Сьогодні на засіданні підкомітету ми заслухали кандидатури на запропоновану посаду, перевірили всі документи, провели співбесіди з кандидатами. І на підкомітеті ми з'ясували, що всі кандидати відповідають вимогам, встановленим статтею 7 Закону України "Про банки і банківську діяльність". Документи подані абсолютно відповідно вимог законодавства. Переговорили зі всіма кандидатами, і на підкомітеті ми з'ясували, що ще всі абсолютно професійні люди, відповідають кваліфікаційним вимогам. Тому жодна кандидатура не викликала у нас зауважень з точки зору Закону "Про банки і банківську діяльність". Тому ми, заслухавши всіх кандидатів, я пропоную, тому що у нас вже в кінці вже не було кворуму, пане голово, пропоную наступний варіант розгляду даного питання: щоб якщо в когось є запитання, у членів комітету, ми попросили всіх кандидатів підключитись до нас на комітет, щоб можна було їм задати запитання, потім провести рейтингове голосування, пане голово, за алфавітом, щоб не було ніяких ситуацій. І вже та кандидатура, яка набере найбільшу кількість голосів в комітеті, поставити на остаточне затвердження. Окремо хотів би сказати, що була особлива точка зору пана Холодова, який був категорично проти кандидатури Юрія Терентьєва у зв'язку з тим, що він прочитав, що в мене є конфлікт інтересів і в мене є дружні стосунки з цим кандидатом. На що я повідомив і його, і зараз повідомляю всіх членів комітету, що мій голос є єдиний, і таких, як пана Холодова і будь-якого члена комітету. І я не вважаю, що хто чий однокласник, сусід, друг, чи друг друга, чи родичі близькі, далекі, це не повинно впливати на вибір по професійних якостях. Всі кандидати абсолютно достойні, у всіх є різний, але дуже величезний досвід. І я вважаю, що практично кожний з них відповідає кваліфікаційним вимогам, щоб бути підтриманим комітетом. У мене все. Я хотів би, щоб члени комітету, ознайомившись з усіма документами, ми і так з цим питанням заборгували вже дуже давно. Ви знаєте, шановні друзі, що обраний новий склад, нове правління, уряд як акціонер і держава прийняли стратегію, прийнято рішення урядом про докапіталізацію. Тому я думаю, що ми повинні це питання врегулювати, і нехай наглядова рада допомогає …… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, запропонована… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Даниле Олександровичу, можна? Є коментарі. _______________. И комментарий Холодова, раз упомянули. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте сначала я скажу. Ми з вами- я хочу підсумувати пропозицію голови підкомітету, -запитання-відповіді до кандидатів, до будь-яких кандидатів будь-які запитання-відповіді, і рейтингове голосування. Це пропозиція підкомітету. Є зауваження до цієї процедури? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Є зауваження. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я сьогодні приєднався до підкомітету, чому я і підняв питання про розподіл повноважень між заступниками, який ми так і не провели. От ми сьогодні намагалися з паном

Холодовим з'ясувати, чи правда написано в статті "Дзеркало тижня" про те, що пан Іванчук, при всій повазі, є кумом пана Терентьєва. Якщо це так, то це, вочевидь, конфлікт інтересів, і тому неможливо проводити засідання підкомітету під головуванням одного кума, коли інший кум є кандидатом на посаду в наглядову раду державного банку, просто не з етичної точки зору, не з точки зору закону, як мені здається, це моя особлива думка. Тому пропозицію в такому вигляді, мені здається, приймати неправильно. Ми так відповіді і не почули. І хотілося б, якщо це так, тобто почути конкретну відповідь, чи це так, чи не не так. Якщо це так, тоді треба переназначати заслуховування кандидатів, або заслуховувати їх всіх разом зараз у комітеті, і проводити цей конкурс наново, або заслуховування кандидатів наново, тому що це конфлікт інтересів. Якби у мене був кум, я не можу за релігійними своїми специфікаціями мати кумів, але, якщо б у мене був кум, я б, напевно, взяв самовідвід від проведення засідання підкомітету, на якому би мій кум претендував на якусь посаду. Тому я пропоную комітету відкласти це питання, провести інше заслуховування кандидатів на наступному засіданні комітету, без вже засідань підкомітетів і будь-яких інших додаткових засідань, будь-кого іншого. Заслуховувати, як ми раніше з вами заслуховували, всіх кандидатів, робити висновки, і далі рухатися згідно з рішенням кожного члена комітету, вже в незалежності від дружніх, або сімейних, або родинних зв'язків.Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Друга пропозиція - заслуховувати зараз всіх кандидатів на комітеті. ХОЛОДОВ А.І. Данило Александрович, можно мне? Полминуты, пожалуйста. Спасибо.Я просто хотел прокомментировать речь, наверное, высказывания Андрея Владимировича в отношении то, что Холодов там против. Я просто хотел всем коллегам и всем, кто слушает, кто участвует в этом комитете, сказать, что я поддерживаю позицию Президента, которая была озвучена в мае 2019 года. Он сказал так: никакого кумовства, я это не поддерживаю, в новой власти этого не будет. Поэтому я просто хотел констатировать факт и поддерживаю Президента в этом вопросе. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ми всі, вся команда привладна, фракція "Слуга народу" підтримує Президента. Це безперечний факт. _______________. Добре, що ми не правоохоронний комітет, а то б зараз до Голови СБУ були питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж радий, що ми не правоохоронний комітет. Далі. Отже, в нас є дві пропозиції. Перша пропозиція надійшла від пана Іванчука: щодо питання-відповіді і рейтингове голосування. Друга пропозиція від пана Дубінського: щодо того, щоб провести повне зараз заслуховування, з відповідями і питаннями, як ми робили раніше... ДУБІНСЬКИЙ О.А. Уточнення, Даниле Олександровичу. Не зараз повне заслуховування, а перенести повне заслуховування на наступне засідання комітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести заслуховування на наступний комітет. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Але його провести. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю на голосування першу пропозицію Іванчука: про проведення визначення кандидата на посаду шляхом запитань-відповідей і рейтингового голосування. Прошу голосувати. Гетманцев – за.Железняк. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Даниле Олександровичу, в цій пропозиції кожен з кандидатів буде висловлювати свою думку чи ми рейтингове просто йдемо по кожному прізвищу? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми задаємо питання зараз кожному кандидату, питання-відповідь, питання-відповідь. Скільки питань хочете, задавайте, а потім просто проводимо рейтингове, без оцього заслуховування, коли кандидат розказує про свою мотивацію. КОВАЛЬЧУК О.В. Так, я – за. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Галина Іванівна!Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. Володіна – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. ГОРВАТ Р.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За кого голосуємо зараз? ГОЛОВУЮЧИЙ. За пропозицію Іванчука, яким чином ми будемо обговорювати це питання. ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук тоже "за", я так розумію? ІВАНЧУК А.В. Це маркер такий.Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козак Тарас Романович. Нема. Колісник Анна Сергіївна. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. КОЛІСНИК А.С. Колісник можна врахувати голос? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. РЄПІНА Е.А. Рєпіна – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна – за.Колісник? КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. СОЛОД Ю.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум Альона Іванівна. Щось зі зв'язком. Южаніна Ніна Петрівна. Теж щось зі зв'язком. Рішення прийнято. Таким чином, зараз даємо питання-відповіді. КОЗАК Т.Р. Козак "за" зарахуйте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Козак – за, зараховано. Пропоную зараз тоді: я буду називати прізвища і ви будете ставити питання кандидатам.Красюк Ігор Іванович, будь ласка. Є питання? Красюк Ігор Іванович Нема питань? ІВАНЧУК А.В. Так, є питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Є питання до пана Красюка. Пан Красюк, викладіть, будь ласка, своє бачення зниження потреби в докапіталізації "Укрексімбанку" у найближчі часи, тобто у найближчий короткостроковий період. КРАСЮК І.І. Я бачу по цифрах (добрий день усім), що те рішення, яке прийнято Кабінетом Міністрів, з огляду на докапіталізацію 7 мільярдів, воно термінове, так як на сьогодні банк працює

збитково і всі сьогодні зусилля, які прилагаются, не зможуть його витягнути в прибутковість. Більший тягар – це кредити останніх років, які на сьогодні важко прокоментувати по балансу, те, що ми бачимо. Ну, ми розуміємо, що частина кредитів – це окупована територія, це Крим, також
основні засоби. І потрібен ........ аудит цього, який по висновкам можна буде робити, як діяти далі з
цими кредитами, які тягнуть. На сьогодні банк проїдає свій капітал, у нього фактично його вже немає. І це тягар на бюджет, тягар на нас, на всіх налогоплательщиков. І такий банк, не думаю, що можна представити міжнародній спільноті для його продажу.Тому я вважаю, що докапіталізація банку необхідна терміново, щоб його витягнути на прибутковість.Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Але якщо буде банк витягнуто на прибутковість чисто математично за рахунок надання йому капіталу, скільки, за вашими підрахунками, хватить цього капіталу, щоб банк залишався прибутковим? Скільки пройде часу до наступної потреби докапіталізації? КРАСЮК І.І. Якщо з цього моменту, як зайшла нова команда, не буде ризикових операцій, кредитів, які будуть надані, і вони будуть відповідати відсоткам, які на сьогодні прийняті, то будемо казати так, що поступово банк повинен закрити старі проблеми за счет прибутку, а потім виходити вже на формування страхових резервів. І я так думаю, що 2-3 роки - банк вийде на прибутковість, яку зможе показувати спільноті. ДУБІНСЬКИЙ О.А. В яку докапіталізацію ви оцінюєте цей період? Скільки це потягне з бюджету? КРАСЮК І.І. По тим цифрам, що є, я кажу про те, що в нього на сьогодні капіталу стало 6 мільярдів, а заявлених - 38. На кінець того року він відобразив 31 мільярд поганих кредитів, за 9 місяців цього року – ще 3 мільярди. Без повного аудиту вбачається трудно сказати на ті балансові рахунки, які ми бачимо, потребують зміни, будемо говорити, балансові рахунки і учет, які на сьогодні показують спільноті. Тому що ми не бачимо без аудиту, що ж робиться в банку. Тому я і кажу, що сьогодні докапіталізація треба терміново, а всеоб'ємний аудит, який ми пропонуємо, із залученням спеціалістів, а не банківських робітників, які, м’яко кажучи, відповідали за ці кредити і надавали їх для того, щоб зрозуміти строки виходу банку на прибутковість. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кузовкін Іван Володимирович. Нема питань? ДУБІНСЬКИЙ О.А. В мене є питання, Данило Олександрович. У мене є питання до всіх кандидатів на посаду члена наглядової ради Укрексімбанку. Питання наступне: що треба робити з тими кредитами, які були реструктуризовані під одну десяту відсотків і є фактично кредитами, пов'язаними з колишньою владою, тобто із корпорацією "Богдан" Свинарчука-Гладковського – Порошенка? КУЗОВКІН І.В. Дякую за запитання. На жаль, ми не знаємо достеменно, що там пишеться в тих договорах, які підписані, ми їх не бачили. Як пропонував попередній спікер, звичайно, потрібен аудит і детальний аналіз з юридичної точки зору, що там відбулося і на яких умовах реально це зроблено. Після цього, звичайно, потрібно буде приймати рішення вже так само із залученням наглядової ради про подальшу або реструктуризацію, продовження, або юридичне врегулювання цього питання. Але, ще раз кажу, все залежить від того, на яких умовах це підписано. На жаль, ми не маємо доступу до тих документів. ДУБІНСЬКИЙ О.А. А скажіть, будь ласка, на ваш погляд, чи можливо без розуміння, як працюють банки, тобто без досвіду роботи у банківських сферах, розібратися з цим ворохом проблем, які зараз є в Укрексімбанку з огляду на його збитковість, і збитковість, в першу чергу, для платників податків, за рахунок яких докапіталізується цей банк? КУЗОВКІН І.В. Я вважаю, що на сьогодні Укрексімбанк потребує спеціалістів саме з банківським досвідом, оскільки ті задачі стратегічні, які поставлені на сьогодні акціонером перед банком – це є і зниження MFL, і зниження собівартості витрат до доходів, і ріст, можливість нарощування капіталу і прибутку власними силами, -потребує саме банківського досвіду і банківських спеціалістів. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я дякую вам за відповідь. _______________. Можна казати, так? Можна казати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Що казати? Кому казати? _______________. Ну, ви ж задали питання. .. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не вам питання. Питання далі ми задаємо Кузьміну Дмитру Миколайовичу. Вам ми вже позадавали питання. Кузьмін Дмитро Миколайович. Олександр Анатолійович, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Доброго дня! В мене запитання щодо стратегії виведення банку на прибуткову діяльність. Три кроки, які б ви запропонували для того, щоб це відбулося в

найкоротші терміни. КУЗЬМІН Д.М. *(Виступ російською мовою)* Однозначно система корпоративного управления является ключевым фактором успеха, и созданная наглядова рада с большинством независимых членов и с достаточно такими комплиментарными компетенциями является ключевым для выполнения стратегии. Стратегия утверждена, основні засади утверждены. Ключевыми аспектами, которые я вижу – это: а) – это построение надлежащей системы риск-менеджмента, внутреннего контроля, которое обеспечит отсутствие политического влияния и чтобы подобные портфели неработающих кредитов не появились в будущем. Второй аспект – это решение проблем прошлого, одной из крупнейших которой является портфель неработающих кредитов. В этом направлении принимаются меры: были и постановления Кабинета Министров, и Национального банка, чтобы позволить государственным банкам в этом аспекте оперировать как коммерческим банкам, возможность продать с дисконтами и расчистить эти портфели. И ключевое, конечно, это персонал, это экспертиза, которая есть внутри, и построение эффективных бизнес-процессов. Это касается и принятия кредитных решений, это и управленческая, и финансовая отчетность, и подходы к планированию, бюджетированию. То есть вот три таких основных аспекта. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. В мене ще є запитання. Якщо можна, от на ваш погляд, ви ж претендуєте на посаду незалежного члена наглядової ради, як ви вважаєте, чи можливо, щоб у наглядовій раді державного банку працювала людина, яка пов'язана з командою, яка нанесла збитки державному банку і фактично ці збитки зараз перекриваються за рахунок платників податків? Як ви це оцінюєте з точки зору корпоративного керування? КУЗЬМІН Д.М. С точки зрения, если есть доказанные факты неэффективной работы, а не то что неэффективной, а нанесение убытков банку, то, безусловно, специалисты, назовем их так, с такой репутацией и профайлом прошлым, как бы с трудом могут претендовать на подбного рода позиции, если это доказанные факты.Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мельник Петро Петрович. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Така ж само історія, тобто питання таке саме. Три кроки для зниження збитковості банку та виведення його на прибуткову діяльність і зменшення тягара для бюджету, які б ви запропонували, пане Мельник? МЕЛЬНИК П.П. *(Виступ російською мовою)* Скорей всего, я остановлюсь, как и мои коллеги ранее, на том, что, действительно, для того, чтобы понять суть проблем, какие там находятся, надо провести аудит, и, возможно, даже проести не адутит, а комплексную проверку Национального банка, новой команды, которая туда зашла, которая смогла бы провести достаточно качественную, комплексную проверку. И на основании этого мы бы уже понимали суть проблем. Суть проблем и в том же корпоративном управлении, суть проблем бизнес-процесов, в кризис-менеджменте, в качестве активов. Это первоначальний очень важный етап. Без этого, что бы мы не делали, мы будем просто решать какие-то текущие разовые проблемы, но глобальные у нас останутся нерешенными. В дальнейшем же, после того, как мы сделаем эту проверку или этот аудит, и будем понимать суть их проблем, я предлагаю, я думаю, что необходимо концентрировать свою деятельность в качестве улучшения деятельности Укрексимбанка на таких столпах - это на клиентах, то есть корпоративная и сервисная линейка, на, второе, технологии, третье – персонал, и четвертое - это финансовые цели, в том числе и фокус на ….. рост комиссионного дохода, ….. в банке сейчас составляет порядка …. процентов, что мало. Как мы видим, в условиях карантина ……… *(Не чути)* Я думаю, что таким образом как-то надо идти, и шаги должны быть …. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Звичайно. Просто я ж вимикаю звук, щоб не заважати спікеру. А як вам здається, пане Мельник, людина без досвіду роботи у банківській діяльності може бути корисною в таких умовах, в яких зараз опинився Укрексімбанк? МЕЛЬНИК П.П. Дякую за запитання. У таких умовах, на жаль, якщо немає професійного досвіду, якщо досвіду і знань мінімум, звичайно, якась активність та корисність даної особи буде мінімальна, а можливо, навіть навпаки, не те що не буде достатньої можливості допомагати, а щоб вона не заважала цьому процесу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мокляк Максим Володимирович. ______________. Данил Александрович, я хотел вопрос задать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Извините. Мельник Петро Петрович. _______________. Спасибо. Добрий день! Чи вважаєте ви свій досвід керівництва невеликими банками достатнім для виконання обов'язків члена наглядової ради такого великого спеціалізованого державного банку?Дякую. МЕЛЬНИК П.П. Я вважаю, що мій досвід достатній. Крім того, так, дійсно, банки, якими я керував і керую, вони невеликі. У той же час, я є членом Ради асоціації українських банків
............... на засіданнях ради і засіданнях Асоціації українських банків ми вирішували саме
питання і подальшого розвитку і банківської системи, і щодо вдосконалення законодавства в питаннях банківської діяльності. Тобто я вважаю, що в мене достатній досвід для зайняття цієї посади. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мокляк Максим Володимирович. МОКЛЯК М.В. Слухаю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович. Олександр Анатолійович! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так-так, я вже тут, Даниле Олександровичу. Пане Мокляк, я розкажіть, будь ласка, чому ви вирішили прийняти участь в конкурсному відборів на посаду члена наглядової ради державного банку? Що є для вас мотивуючим чинником і яку мету ви собі бачите в якості члена наглядової ради? МОКЛЯК М.В. Чому я вирішив? Перш про все, це компетенції мої, в мене українська і закордонна освіта: Університет Шевченка, Стокгольмська школа економіки, CFA, Українська академія корпоративного управління. Я досить довгий час цікавився корпоративним управлінням, більше 15 років досвіду в інвестиційно-банківській сфері, і в мене є досвід роботи з великими корпораціями, великими банками, західними банками – Societe general, Intesa, підготовка банків до продажу, залучення фінансування, реструктуризація великих поганих боргів для італійців, "Юнікредит", "Укрсоцбанк". Тому мої компетенції пов'язані із фінансами, з інвестиціями, корпоративними реструктуризаціями, розробкою стратегій. І, мені здається, мій досвід буде корисним для наглядової ради. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо можна, цікаво дізнатися вашу думку щодо реструктуризації саме боргів державних банків. Чи можливі такі реструктуризації, які зараз розслідуються правоохоронними органами, коли корпорації, які пов'язані з керівництвом держави, попереднім керівництвом держави, отримують реструктуризацію під одну десяту відсотка на найближчі 5 років своїх кредитних зобов'язань? Чи таке взагалі можливе в державному банку? І як би ви пропонували вирішити питання заборгованості крупних корпорацій? МОКЛЯК М.В. Це, звичайно, визиває питання, і питання до правоохоронних органів, розслідування, а що там насправді відбулося. Зараз дуже важко сказати, не дивлячись на кредитні файли, не дивлячись на точний опис, що відбувалося, чому менеджмент прийняв таке рішення, чому наглядова рада погодила таку реструктуризацію. Але я б сказав, що погані борги – це тільки одна з трьох складових, чому Ексімбанк зараз в скрутному становищі, чому потрібна докапіталізація і витрачаються гроші платників податків на докапіталцію.Перше, зрозуміло, погані борги, 71 мільярд. Але "Ексімбанк" операційно збитковий. І якщо за перше півріччя мінус 2 мільярда збитковість банку і тільки операційно від'ємний грошовий потік – мінус 600 мільйонів, це не дивлячись навіть на реструктуризацію чи на погані борги, він операційно збитковий. ДУБІНСЬКИЙ О.А. От ви особисто, якби були членом наглядової ради державного банку, чи погодили б ви реструктуризацію, яка завідомо є збитковою для банку, яку будуть потім покривати платники податків?Я це питання задаю, тому що я буду іншим доповідачам задавати, воно дуже
важливе з огляду на......
МОКЛЯК М.В. Я ще раз повторюсь, ця реструктуризація визиває питання, але для мене перше питання було б, а які інші опції є у банках. Тобто якщо опції один, два, три, з юристами, з фінансистами, з банківськими співробітниками проговорити і вибирати найкращій варіант для банку. Зараз я не готовий сказати однозначно "так", однозначно "ні". Але визиває питання, я погоджуюсь з вами. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Терентьєв Юрій Олександрович. ДУБІНСЬКИЙ О.А. В мене є декілька запитань до пана Терентьєва, якщо можна. ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Дякую. Доброго дня! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ми з вами спілкувалися вже на засіданні підкомітету, і ви так і не змогли мені відповісти, чи є ви кумом з паном Іванчуком. Я б хотів почути конкретну відповідь: так чи ні.

ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Вибачаюсь, я зараз хотів би, щоби оцінка моїх професійних властивостей, мого досвіду робилася неупереджено, відповідно до... зараз всі члени комітету можуть винести власну думку. Я не хотів би коментувати маніпуляційні твердження, пов'язані з наявністю в мене особисто дружніх стосунків з паном Іванчуком. Я насправді 5 років співпрацював з Андрієм Володимировичем, коли він був головою Комітету економічної політики, в 2015 році в парламенті минулого скликання. І, безумовно, дуже багато було проведено спільної роботи, і ми, безумовно, дуже багато спілкувалися по багатьох питаннях. Я дуже добре знаю Андрія Володимировича і ціную... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Олександрович, це ж просте пряме питання. Тут у вас немає жодного конфлікту, якщо... ну, є кумом чи нема кумом. ІВАНЧУК А.В. Скажіть, що ми друзі, а Олександр Дубінський, він сам признався, що він не знає, що таке куми, там у нього інші... *(Не чути)* ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я вибачаюсь, я хочу сказати, що питання, пов'язані з тим, що зараз розглядає комітет мою кандидатуру потенційну, і питання, пов'язані з наявністю в мене особистих дружніх чи інших стосунків з паном Іванчуком, це є питання не пов'язані. Тому я не вбачаю за доцільне... ДУБІНСЬКИЙ О.А. Будь-які питання пов'язані, тому що ви будете представляти Верховну Раду, а в наглядовій раді – Укрексімбанк. ІВАНЧУК А.В. Ми живемо, слава Богу, в одному мікрорайоні. Тому що, якби ми ще були сусідами, це вже взагалі б пан Дубінський сказав, що це катастрофа. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ну, то таке… Продовжимо просто... ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо можна. Підтримуєте ви такі ж самі дружні стосунки з паном Олексієм Філатовим, який був заступником голови Адміністрації Президента за часів Порошенка? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я навчався з паном Філатовим з 1993-го до 1998 року. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ви навчалися разом з паном Філатовим? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Так. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Зараз ви підтримуєте дружні стосунки? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я особисто знаю Філатова... *(Не чути)* ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ви підтримуєте дружні стосунки? Ви ж сказали, що ви з паном Іванчуком дуже приязні, дружні стосунки підтримуєте. З Філатовим ви підтримуєте? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я спілкуюся з Філатовим. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Зрозуміло.А як ви оцінюєте реструктуризацію, яка... Ви ж претендуєте на те, щоб працювати в Укрексімбанку. Як ви оцінюєте реструктуризацію, яка була проведена за часів Президента Порошенка в інтересах компанії "Богдан Моторс", яка формально була переписана на Свинарчука (Гладковського), коли ставка за кредитом корпорації "Богдан" на 650 мільйонів гривень була знижена до одної десятої відсотка? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Насправді, як інші кандидати висловилися, треба дивитися конкретно умови цієї реструктуризації. І у випадку, якщо насправді є елементи шахрайства при погодженні цієї транзакції, то ретроспективно цим повинні займатись правоохоронні органи. Наглядова рада і менеджмент має обмежені можливості щодо ретроспективної зміни цих умов. Якщо казати про аналіз подібних транзакцій, то, безумовно, в наглядової ради є одна із компетенцій – це затвердження великих угод, великих також договорів, які укладаються з заемщиками. Тому у випадку, коли подібні транзакції будуть розглядатись наглядовою радою, то їх треба розглядати з точки зору того, наскільки всі можливі інструменти повернення заборгованості є належним чином реалізованими. Безумовно, будь-які питання, які пов'язані з політичним тиском чи зі створенням штучних преференцій одним контрагентам порівняно з іншими, якщо в них є елемент конфлікту інтересів чи тиску, це є неприпустимим. І подібні транзакції, вони, скажімо так, на майбутнє, вони не повинні затверджуватись. З тими транзакціями, які були у минулому, безумовно, їх треба аналізувати, дивлячись конкретні умови їх реструктуризації. І у випадку, якщо наглядова рада чи менеджмент, вони мають
можливість повернутись до умов цих договорів і оскаржити їх...... інструментами банку, це можна
робити, і це обов'язок банку робити, і обов'язок членів наглядової ради і менеджменту. У випадку, якщо такі можливості вичерпані, то можна звертатись до правоохоронних органів. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Зрозуміло. Я чому це питання вам задавав, тому що мені дуже цікаво було почути вашу думку. А ви знаєте, що юридичний супровід цієї реструктуризації корпорації "Богдан" і Укрексімбанку супроводжувала компанія Aequo, яка пов'язана з Анною Бабич, яка є дружиною заступника голови Адміністрації Президента Порошенка Філатова Марією Ніжнік,

вашим колишнім першим заступником, та Олександром Момурою. Знаєте, така корпорація, що така компанія юридична працювала з "Богдан Моторс"? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. ….але у мене нема якихось зв'язків, ані професійних, ані особистих, для того, щоб створювати якісь переваги певним юридичним фірмам, зокрема цій. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ну, але ж, тим часом, я думаю, що всім буде корисно це знати, що це компанія "ЕКВО", коли ви були призначені головою Антимонопольного комітету у травні 19-го року, стала ледь не єдиною, через яку на постійній основі отримувались згоди АМКУ на концентрацію суттєвої участі при… ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я вибачаюсь, насправді це неправда. Ця інформація не відповідає дійсності. Коли подібна інформація була в пресі, я аналізував насправді, ну, скажімо так, проникнення "ЕКВО" в ринок…. тому що подібні ствердження насправді звучали. Якщо подивитись, щороку Антимонопольний комітет надає від 500 до 660 дозволів на концентрацію. Частина, найбільша доля насправді в компанії "ЕКВО", вона була біля 70 концентрацій на рік. Інші юридичні фірми мали суттєво більші обсяги. Але можу вас запевнити, що жодним чином…. особливих вимог для жодної юридичної фірми для роботи на цьому ринку не було, і, я сподіваюсь, не буде. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Але, тим часом, є кримінальне провадження, останні цифри 0492, Головного слідчого управління Нацполіції від 17 серпня 2018 року за фактом вчинення кримінального правопорушення службовими особами Антимонопольного комітету України щодо надання дозволів до концентрації. І дозволено вилучення копій документів саме компанії "ЕКВО" з 1 січня 2016 року. ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Якщо таке провадження є, то, безумовно, правоохоронні органи мають його розслідувати. Якщо там є якісь підстави для проведення…. Зі свого боку можу сказати, що як українські професійні кола, можна поспілкуватись з Європейською Бізнес Асоціацією, з Американською торговою палатою, Спілкою українських підприємців, так і світові, скажімо так, наші міжнародні партнери, вони завжди підмічали те, що в частині роботи по отриманню дозволів на концентрацію діяльність Антимонопольного комітету є прозорою, і українські спілки підприємців неодноразово підтверджували, що з корупцією в Антимонопольному комітеті по відношенню до цих питань, які ви зараз ставите, вони не стикались, і вони оцінюють діяльність Антимонопольного комітету як прозору і якісну. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Два останніх, дуже коротких, питання. Чи є у вас досвід роботи в банках, в банківській сфері? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Дякую. Дивіться, я почав трудову діяльність ще в 95-му році. Тобто зараз в мене більше 25 років професійного досвіду. Весь мій професійний досвід, він був… Я не працював в юридичних фірмах, я працював в великих корпораціях, в великих суб'єктах господарської діяльності іноземних інвесторів. І, працюючи в цих підприємствах, я функціонально займався всіма тими питаннями, які віднесені до компетенції наглядової ради, саме це як аналіз великих угод, це аналіз… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пан Терентьєв, я ж… Дивіться, це ж уже не питання про кумівство. Ви в банках працювали, в банку конкретно перед цим, так чи ні? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Значить, я не працював в банках. Але я… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Все. Достатньо. Дякую. Я ж спитав просто: так чи ні? Все, ви сказали – ні. І ще одне питання. Чи є ви фігурантом кримінального провадження, хоч одного, яке не закрите зараз, особисто ви? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Якого кримінального провадження? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Будь-якого. ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Мені це невідомо. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тобто вам невідомо про існування кримінальних проваджень, де є ви фігурантом розслідування? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я не маю жодної підозри, кримінального провадження щодо мене не було порушено, і жодним чином інформація, яка є, я не є фігурантом жодного кримінального провадження. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дуже дякую. У мене все. ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Безумовно, мене запрошували до надання показань як свідка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Холодов, будь ласка. ХОЛОДОВ А.І. Спасибо, Данило Александрович. Вопрос к Юрию Терентьеву. Как возможный член совета Укрэксімбанка как вы планируете усовершенствовать функцию комплаенс, какие вы

видите задачи, комплаенс-цели и о чем говорят Базельськие принципы? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Да, спасибо большое, очень хороший вопрос. Базельские принципы развивают стандартные ОЕСР по корпоративному урегулированию, они касаются принципов корпоративного управления в банке, и поэтому фактически это является основополагающим документом, принятым в 2015 году в последней редакции, для, скажем так, это soft law - это те цели, к которым должно идти, стремиться законодательство национальное государств для того, чтобы принципы корпоративного управления были надлежащим образом сформулированы и они способствовали снижению рисковости деятельности банковских учрежедений и повышению стабильности. ХОЛОДОВ А.І. Как вы планируете усовершенствовать? Вопрос был: как вы планируете усовершенствовать? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Функция комплаенс имеет несколько важных компонентов, то если… это не просто, скажем, декларативное утверждение о том, что давайте там избегать …… интересов и не брать взяток. У меня есть практический опыт во время работы в "Метро". Мы на уровне группы вводили систему……контроля. Это означает, что каждый процес, каждый бизнес-процесс внутри корпоративной структуры, внутри банка в настоящем случае, должен анализироваться с точки зрения ключевых кубиков, которые может использовать функция комплаенс. То есть, это что, по- английски, segregation of duties, то есть в отношении ключевых, допустим, процессов необходимо, например, чтобы функция контроля и функция исполнения, допустим, она была распределена. Второе – это …… принципов. То есть, когда согласование какой-либо сделки, какого-либо действия делается специально двумя людьми, или большим количеством, чем… И много дальше примеров. То есть… ХОЛОДОВ А.І. Как вы лично планируете усовершенствовать функцию? Вы рассказываете о процесах. Как вы лично планируете усовершенствовать функцию? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Смотрите, у наблюдательного совета юридически есть такие полномочия, то есть в наблюдательном совете существует подкомитет, ну, непосредственно в наблюдательном совете Укрэксимбанка, ну, как, собственно, во всех других комитетах, по корпоративному управлению и комплаенс, значит, этот подкомитет, он может разрабатывать стандартные процедуры и этические правила, то есть, например, на уровне требования закона, ну, и, скажем, Базельских принципов, есть обязательные требования, которые должны быть …. документов, политик, которые должны быть внедрены в банках….. В случае с Укрэксимбанком часть политик утверждена, часть политик, я знаю, сейчас разрабатывается. Поэтому необходимо... то есть любой процесс, он должен правильно планироваться. И есть в части задач функции комплаенс, мы говорим, что должно быть сформировано вначале (ну, я так думаю, это можно сделать буквально в течение месяца) набор ключевых политик, которые должны быть сделаны, и так же набор инструментов внутреннего контроля, которые должны быть применены к анализу ключевых процессов в банке. То есть функция комплаенс, она должна быть, ну, также как, допустим, как функция внутреннего аудита или функция…, она должна быть о конкретных обязательствах, о конкретных действиях, а не, скажем, о просто проведении тренингов и сборе деклараций о том, что отсутствует или присутствует конфликт интересов. ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. Спасибо большое. Я понял, что я ничего не понял.Второй вопрос. Считаете ли вы свою работу на посту главы Антимонопольного комитета Украины эффективной за 5 лет и такой, которая обеспечила борьбу с монополиями и способствовала развитию честной конкуренции? ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Господин Холодов, мое мнение, сравнивать продуктивность любого государственного органа нужно не с фантастическим, воображаемым образом, а с этим органом вчера, с этим органом позавчера. И если посмотреть на то, чем являлся Антимонопольный комитет до 2015 года, и ту продуктивность, которой мы достигли с 2015-2020 года, я считаю, что мы сделали колоссальный прыжок вперед. И оцениваться деятельность Антимонопольного комитета должна не на Facebook-страницах, а проводя анализ, рациональнный, основанный на фактах. Если взять ключевой этот показатель, как по методологии ОЭСР, анализ положительного экономического эффекта от правоприменения ведомства, то мы как Антимонопольный комитет Украины были единственной страной в мире, которая фактически инкорпорировала этот показатель и в наше ежегодное планирование, и в годовую отчетность, экономический эффект за последний год превысил 150 миллионов долларов по расходу, по расчетам согласно методики ОЭСР, что в 20 раз превышает объем финансирования Антимонопольного комитета. Объем штрафных санкций, которые были наложенные, как функция рынков, на которых обнаружено нарушение, за 5 лет моего руководства комитетом в разы превышал объем штрафных санкций,

даже с привидением под измененный курс гривны, под изменение курса гривны, чем за весь предшествующий период с 1993 года. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте завершувати. ХОЛОДОВ А.І. Можно я закончу вопрос? Ровно полминуты, больше… Я просто по поводу цифр, когда вот Юрий Терентьев начал говорить. Я просто хочу напомнить коллегам и всем присутствующим, что это не мои цифры, которые я придумал, что государство ввиду наличия тех монополий, которые сегодня есть на рынке Украины, теряет ежегодно 100 миллиардов гривен. За 5 лет было потеряно 500 миллиардов гривен. Так, к слову. И ответ хочу прокомментировать. Я так понял, что Юрий Терентьев считает, что его работа, скажем так, позитивна, и просто как в этом виде, при этом всем как он оценивает возбуждение криминального провадження в мае этого года по руководству АМКУ конкретно органом ДБР?Спасибо. ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я не могу это прокомментировать. Если ДБР возбуждал какие-то дела, то мне эта информация неизвестна. _______________. *(Не чути)* ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я никаких показаний не давал, меня никто никуда не вызывал. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шлапак Станіслав Валерійович. Є питання? До Шлапака є питання? Нема. Дякую. Щукін Юлій Валерійович. Є питання до Щукіна? Терентьєв настільки вичерпно відповів на всі питання, що навіть ніяких питань не залишилося. _______________. Я могу, если есть возможность, ответить на вопросы, которые Александр Дубинский задавал по поводу работы с проблемным кредитом, буквально 30 секунд. Там, в принципе, все очень просто. Я не буду касаться юридической части. На самом деле, что нужно сделать. Первое – это посмотреть финансовое состояние заемщиков. Если они могут платить больше, чем 0,1 процент, значит, они должны платить. И второе. По каждому кредиту есть залоговое обеспечение. Это залоговое обеспечение банк может, скажем, наложить и его продать в качестве обеспечения по кредиту, и таким образом вернуть свои средства. Тут ничего такого сложного нету, если есть желание работать. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, переходимо до рейтингового голосування. Голосуємо за алфавітом. Красюк Ігор Іванович. Хто підтримує кандидата? Гетманцев, Железняк, Дубінський, Ковальчук, Холодов, Аллахвердієва. Хто? _______________. Красюк – за. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевская – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, пойдем тогда по тем, кто "за". Ковальчук – за? Холодов? ХОЛОДОВ А.І. Нет. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Нет, я воздержусь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володина. ВОЛОДІНА Д.А. Нет, тоже воздержусь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. ГЕРЕГА О.В. Можна ще раз? Бо я їду в автомобілі. Зміст питання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы за Красюка, Александр Владимирович? ГЕРЕГА О.В. Я утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. ГОРВАТ Р.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Кінзбурська. Козак. Колісник. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. ЛЕОНОВ О.О. Леонов – утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Сова. Солод. Устенко. СОЛОД Ю.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод – за. Устенко. УСТЕНКО О.О. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. Южаніна. Я просто питаю, хто – за? Тобто якщо… можна просто мовчати. Далі. Наступне. Кузовкін. Хто – за? Железняк. Дубінський -за? ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Підтримую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк - за. Васильченко. Воронько. Володіна. Герега. ГЕРЕГА О.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. Заблоцький. Іванчук. Кінзбурська. Козак. Колісник. Ковальов. Кулініч. Леонов.Ляшенко. Марусяк. Мотовиловець. Ніколаєнко. Петруняк. Рєпіна. НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко -за. Петруняк. Рєпіна. Сова. Солод. Устенко. Шкрум.Так, далі пішли. Кузьмін. Гетманцев. Железняк. Абрамович. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Холодов. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Воронько. Володіна. Герега. Горват. _______________. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Іванчук. Кінзбурська. Козак. Колісник. Ковальов. Кулініч. Леонов. Ляшенко. Марусяк. Мотовиловець. Ніколаєнко. Петруняк. Рєпіна. Сова. Солод. Устенко. Шкрум. Южаніна. Так, далі пішли. Мельник. Гетманцев. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук. Холодов. Палиця. _______________. Это по кому, Данило Александрович, это по Мельнику? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. _______________. Мельник - да. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. Воронько. Володіна. Герега. Горват. Діденко. Заблоцький. Іванчук. Кінзбурська. _______________. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник. Ковальов. Кулініч. Леонов. Ляшенко. Марусяк. Мотовиловець. Ніколаєнко. Петруняк. Рєпіна. Сова. Солод. Устенко. Шкрум. _______________. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі. Мокляк. Гетманцев. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов – за. ДУБІНСЬКИЙ О.А. І Дубінський тут – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський – за. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. Васильченко. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Герега. ГЕРЕГА О.В. Утримався.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько пропустили. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. За. Володіна. Герега. Горват. Діденко. Заблоцький. Іванчук. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська - за? ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький – за. О, хорошо. _______________. За кого голосуємо? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо зараз за Мокляка. Мокляк Максим Володимирович. Діденко – за. Заблоцький – за. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук - за? ІВАНЧУК А.В. Да, Мокляк дуже… ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.Кінзбурська. _______________. Немає її. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. Леонов. Ляшенко. ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк – за. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. Рєпіна. Сова. Солод. СОЛОД Ю.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Шкрум. Южаніна. Так, 9 человек – за. СОВА О.Г. Сова теж. ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне - Терентьєв. Что? Сова – за? СОВА О.Г. Да. ГОЛОВУЮЧИЙ. ... 10. Терентьєв. Гетманцев – за. Железняк. Железняк! Немає. Абрамович. Немає. Дубінський. Дубінський! ДУБІНСЬКИЙ О. А. Дубінський – проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Ковальчук! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Александрович, а вы как-то в прошлый раз быстрее фамилии называли ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Против. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов – против. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – проти. І я закликаю всіх, хто має потенційний конфлікт інтересів, усунутись від голосування. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Немає. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. ГОРВАТ Р.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчук! ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. За? ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. КОЗАК Т.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко – утрималась. Так, Леонова забыл. Извините, Леонов. ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. РЄПІНА Е.А. Я – за. І можна врахувати мій голос за попереднього кандидата? За попереднього, у мене не працював. ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, не можна, але це в нас рейтингове голосування, тобто це не голосування за певне рішення комітету, це просто рейтингове, тому я враховую. РЄПІНА Е.А. Я зрозуміла. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я враховую. Але це тільки в цьому випадку, тобто в іншому випадку... РЄПІНА Е.А. Да, дякую вам велике. _______________. Данило Олександрович, мене чогось не пускала конференція. Можна теж – за? ГОЛОВУЮЧИЙ. За, да?Сова. Солод. СОЛОД Ю.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. ШКРУМ А.І. Колеги, перепрошую, поганий теж дуже зв'язок. Зараз увімкну відео, трошки пізніше. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Рахуємо. Южаніна. Нема, мені здається. Дев'ятнадцять, да? Але це ще не голосування за рішення, це... *(Загальна дискусія)* Далі йдемо. Шлапак. Гетманцев, Железняк, Абрамович, Дубінський. Дубінський. Шлапак. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Конечно, я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шлапак. Ковальчук. Холодов. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Воронько. Володіна. Герега. Горват. Діденко. Заблоцький. Іванчук. Кінзбурська. Козак. Колісник. Ковальов. Кулініч. Леонов. Ляшенко. Марусяк. Мотовиловець. Ніколаєнко. Петруняк. Рєпіна. Сова. Солод. Устенко. Шкрум. Южаніна. І останнє – Щукін. Гетманцев. Железняк. Абрамович. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Далее – Холодов. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Воронько. Володіна. Герега. Горват. Діденко. Заблоцький. Іванчук.

Кінзбурська. Козак. Колісник. Ковальов. Кулініч. Леонов. Ляшенко. Марусяк. Мотовиловець. Ніколаєнко. Петруняк. Рєпіна. Сова. Солод. Устенко. Шкрум. Южаніна.Дякую. ШКРУМ А.І. Пане голово, у мене – за. І також я прошу врахувати мій голос за Мокляка, якщо це можливо, оскільки рейтингове голосування. ГОЛОВУЮЧИЙ. 12 – за Мокляка і 19 – за Терентьєва. Тому я ставлю на голосування спочатку рішення по Терентьєву, а потім рішення по Мокляку,
якщо...... Дайте мені проект.
Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Визначити кандидатуру Терентьєва Юрія Олександровича для призначення представником держави у наглядовій раді акціонерного товариства «Укрексімбанк». Прошу голосувати. Гетманцев – за.Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Против. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Против. ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиці нема.Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Нема.Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. ГЕРЕГА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват. ГОРВАТ Р.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко. Діденко! Юля, мікрофон. ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась. _______________. Я – за! ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло, да, дякую.Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович. ІВАНЧУК А.В. За, пане голово. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. КОЗАК Т.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник Анна Сергіївна. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович. СОЛОД Ю.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Нема. 21 – за. Рішення прийнято. Утрималось скільки? 5 – утрималось. І проти – 3. Рішення прийнято. Вітаємо Терентьєва Юрія Олександровича з цим новим викликом. Далі пішли. Наступне питання порядку денного – це питання про законопроект 3601. Дивіться, що я хочу запропонувати. У нас є законопроект 4101 – це законопроект, який… так званий ресурсний законопроект під проект бюджету. Ми з вами повинні його розглянути і відповідно прийняти відповідне рішення. Там є один законопроект базовий і є три законопроекти альтернативних. Я пропоную, щоб ми з вами зібралися, створили робочу групу і зробили "д" законопроект, доопрацьований, депутатський. І в цей доопрацьований законопроект ми, зокрема, включили питання, які у нас є в законопроекті 3601 і також в законопроектах, які на сьогодні винесені і які я пропоную не розглядати, а включити у великий законопроект - це 3848. Це мій та колег з комітету законопроект, який стосується надання підтримки промисловості. А також в пакеті з цим законопроектом, 4101д, розглянути зміни до Митного кодексу також, тобто 3930. І у нас буде один великий законопроект про внесення змін до Податкового кодексу, один великий про внесення змін до Митного кодексу. І ми з вами його приймемо як доопрацьований на наступному засіданні комітету. Які будуть пропозиції? Давайте обговоримо це питання. _______________. А почему мы не можем… Данило Александрович, почему не можем… _______________. Да, почему мы не можем принять? _______________. …в том виде, в котором есть сегодня на повестке дня? ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, нет, можем и принять в том виде, в котором есть сегодня, я абсолютно не против, вопрос не в этом. Вопрос в том, что мы так должны будем провести три закона, а так мы проведем только один. То есть, есть ли в этом смысл? РЄПІНА Е.А. Ну, у нас же уже есть те большие законы, давайте проведем его отдельно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Какой? РЄПІНА Е.А. Я сейчас говорю о 3601, который стоит в повестке дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не против, пожалуйста. Давайте послушаем кто и что скажет. РЄПІНА Е.А. Вы же спрашиваете, кто что скажет, я и говорю, что я думаю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Элла Анатольевна, я понял, но закон у вас там на на одну статью, на две, если я не ошибаюсь. То есть это просто на самом деле неэкономно будет немножко, нам Стефанчук скажет, что мы с вами занимаемся… НІКОЛАЄНКО А.І. Николаенко. Можно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Мне, в принципе, все равно, как скажете, так и сделаю. Просто, чтобы мы экономили время и ресурс. НІКОЛАЄНКО А.І. *(Виступ російською мовою)* Данило Александрович, смотрите, я понимаю вашу логику, но я не хочу, чтобы мы опять пожертвовали нашим общим, так тяжело дававшимся 3848, который нужно было еще принять в апереле и в мае. Мы тогда его попробовали провести с нормой, где частично был НВК, и по итогу он не прошел. Вот я не хочу, чтобы сейчас получилась та же история. Я, к сожалению, не хочу предсказать, но, думаю, 4101 - будет сложный процес прохождения в зале, если он будет в таком виде, как он сейчас. Поэтому, если мы туда засунем несколько хороших инициатив, которые в принципе не вызывают противоречий, то можем и их похоронить вместе с тем. Там тем более к вот этому, по 3910, или 06, там замечания у Кабмина, и тогда может вообще все разломаться. ГОЛОВУЮЧИЙ. …… это Таможенный кодекс, внесение изменений. Он сейчас идет в пакете, то есть мы не можем говорить о том, что мы поддерживаем промышленность, не поддерживая через

Таможенный… НІКОЛАЄНКО А.І. Я - за, я говорю, что там Кабинет Министров. Я не против… ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. То есть, я так понимаю, что поддержки нет тому, что я говорю. Я это просто как предложение к обсуждению. _______________. Вибачте, пане Данило, я ж так розумію, ви пропонуєте підготувати один комплексний під бюджет законопроект. Я хочу сказати, що я повністю підтримую вас у цьому, дуже правильна, розумна ідея, і, давайте відверто, кожного року отакий законопроект у нас справді напрацьовується, тому що не все ми встигаємо роботи в окремих законопроектах. Закон про бюджет все одно приймати потрібно, і, на мою думку, це було б найбільш правильно. Тому повністю вас в цьому підтримую і пропоную на цьому зосередитися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще думки? _______________. Я також підтримую Мар'яна. Прошу дослуховуватися до його точки зору. ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Петруняк, будь ласка. ПЕТРУНЯК Є.В. Шановні колеги, я так само вважаю, що нам слід би було зробити один великий законопроект і прийняти всі ці хороші норми в цілому в одному законопроекті. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін не заперечує? _______________. Ні, не заперечує. Ми підтримуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще думки? _______________. Данило Олександрович, а що ми будемо робити, якщо ми об'єднаємо 3848, стосовно акцизу на пиво, оскільки я категорично проти звільнення виробників від акцизу на 2 мільйона….? ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, ви можете увійти в групу робочу і там обговорити… _______________. Робоча група, звичайно, так! ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, власне кажучи, що в робочій групі обговоримо, те й буде. А якщо… _______________. Так, дякую. Я підтримую. Тобто об'єднання в один законопроект – це буде правильно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми дійдемо згоди, тоді винесемо на комітет, і на комітеті ми визначимося. ХОЛОДОВ А.І. От якраз тому в мене і є тому пропозиція. Дивіться, в мене є тому пропозиція: давайте поставимо на голосування, тому що, якщо ми зараз почнемо об'єднувати, то почнуть випадати ті норми. Ми тоді, значить, витратили даремно час, коли робочі групи розглядали по кожному із законопроектів, в тому числі і за вашої участі. Тому що там один депутат проти цього буде, інший проти цього. Ну, давайте зробимо ще один 1210 в лапках, а потім ми будемо мати проблеми… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви ж, Андрій Іванович, не будете заперечувати про те, що 1210 пройшов? ХОЛОДОВ А.І. Ні, я заперечую про те, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато хто повірив в це. ХОЛОДОВ А.І. Дивіться, так це нічого доброго… Данило Олександрович, при всій повазі, нічого доброго в цьому нема – те, що він прошов, зараз ми його виправляємо. В тому числі і сьогодні ми голосували за зазначений законопроект. А якби зразу зробили розумно, то деякі норми туди б не потрапили, якби намагалися досягнути компромісу. Тому зараз я закликаю все-таки: або ми йдемо по порядку, або нехай комітет визначається. Але я – проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Іванович, будь ласка. КУЛІНІЧ О.І. Дякую, пане голово. Я все ж таки пропоную проголосувати сьогодні 3601, підтримати і ряд колег по нашому комітету, і автора – Еллу Рєпіну, і прийняти рішення сьогодні по цьому законопроекту. Дякую. _______________. Я би хотів тут теж зазначити, що підтримка законопроекту сьогодні на комітеті, вона абсолютно нічого не міняє в плані того, що ми можемо потім зробити один комплексний. Тому можемо ми його сьогодні підтримати, і навіть мати краще розуміння, що цю норму ми можемо включити комплексно.Я не бачу сенсу по цьому якось окремо голосувати. Просто я думаю, що це розумне рішення, до якого ми так чи інакше прийдемо, що треба один комплексний. Часу до кінця року не так і багато, щоб багато законів розглядати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, значить, що ми вирішуємо тоді? Яке рішення ви хочете, щоб я поставив на голосування першим? Об'єднати? Давайте я поставлю на голосування рішення -об'єднати, об'єднати законопроекти 4101, 3848 і 3601. Якщо це не знайде підтримки, тоді будемо просто йти за порядком денним - і все. Не заперечуєте? Не заперечуєте. Тоді я ставлю на голосування процедурне питання про створення робочої групи задля об'єднання

законопроектів 3848, 3601 та законопроектів 4001, 4001-1, 4001-2, 4001-3, та створення законопроекту 4001-д. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. Абрамовича нема. Дубінський. Нема. Ковальчук. Холодов. У нас вообще кворум есть?Ковальчук. Холодов. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко. Нема.Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Я утримуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Герега. ГЕРЕГА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват. _______________. Немає вже. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. ХОЛОДОВ А.І. Холодов – утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов – утримався.Горват. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за, але щоб ми врахували оці норми пані Рєпіної в тому нашому… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну аякже! Ну, так ми ж всі за це виступаємо, ніхто ж не проти, щоб їх врахувати.Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. Аналогічна позиція. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Нема? Колісник Анна Сергіївна. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. Я – за, якщо будуть враховані ці норми, які в 3601. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко!Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Я – утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. Я – за, але так само за умови, що всі ті норми, які були опрацьовані і погоджені на робочих групах, залишились. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь. Ну, ми ж з вами просто не підтримуємо цей закон взагалі… ПЕТРУНЯК Є.В. Абсолютно вірно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. Я утримуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. Нема Солода?Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Колеги, я вважаю, що те, що ми об'єднали законопроект в один, і це може бути правильно, не заважає все одно розглянути пані Рєпіної законопроект зараз і випустити його просто з рішенням комітету в зал. Тому я готова проголосувати і "за", але я би просила і проголосувати окремо законопроект пані Рєпіної. Можливо, він і пройде. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так -за, да? ШКРУМ А.І. За, да. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніної немає. Отже, робоча група створена. Я пропоную також зняти тоді 3930 і його в комплексі розглянути тоді, коли буде "д" варіант закону. Далі. Все ж таки 3601, ви наполягаєте, щоб ми його зараз рекомендували? Давайте рекомендуємо.Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію... Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо усунення суперечностей та уточнення визначення лізингової (орендної) операції (реєстраційний номер 3601), поданий народними депутатами Рєпіною, Холодовим та іншими. Доповідачем визначити Рєпіну. Далі. Прошу голосувати. Вибачте. Гетманцев – за. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Данило Александрович, не спешите так сильно. Холодов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. А что, кого-то пропустил? *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Немає.Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. Герега. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак. Немає.Колісник. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Ляшенко. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. РЄПІНА Е.А. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. СОВА О. Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Устенко. Устенко! УСТЕНКО О.О. Устенко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум. ШКРУМ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Немає. Одноголосно. Рішення прийнято. Дякую. Далі пішли. Далі у нас законопроект 3851 (друге читання). Отже, таблиця роздана вам. Які будуть

заперечення до правої колонки таблиці? _______________. Немає. ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, прямо голосуємо? Міністерство фінансів? _______________. Да, давайте голосовать. Нет заперечень. НАЛЬОТОВ Д.О. У гуманитарного комитета есть, если можно, слово. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сейчас-сейчас. Министерство финансов. _______________. У нас заперечення такі, як і до першого читання. Не заперечення, а застереження. В цілому ми підтримуємо цей законопроект. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто до правої колонки, у вас до конкретних поправок нема заперечень? _______________. Немає, так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Нальотов, будь ласка. НАЛЬОТОВ Д.О. По-перше, хочу наголосити про зміну поняття "культурний грант" на поняття "бюджетний грант". При першій хвилі коронавірусу було пропрацьовано механізми фінансування галузі. І закон саме називається: про підтримку в галузі культури, креативних індустрій та туризму. Зараз пропонується включити поняття "бюджетний грант". Він під собою не має ні певних механізмів, ні нормативної документації про те, як будуть видаватися гроші. Культурні гранти за допомогою установлених інституцій фінансуються. Це Український культурний фонд та багато… підзаконної нормативки.Зараз при появі поняття "бюджетний грант" з'являється можливість роздавати кошти в ручному режимі. Це стосується всіх поправок щодо зміни поняття "культурний грант" на "бюджетний грант". І друге – це стосовно 37 правки про 7 відсотків податку на додану вартість для галузі розміщення. ГОЛОВУЮЧИЙ. До якої галузі? НАЛЬОТОВ Д.О. До засобів розміщення. Законопроект, ще раз наголошую, називається "про підтримку галузі культури, креативних індустрій та туризму". По смислу туризм згадується там по зменшенню податку на додану вартість для засобів розміщення. Під час коронавірусної кризи туризм дуже постраждав. І на сьогодні галузь не відійшла. Ми бачимо, зараз по розвитку, по кількості захворювань ще збільшується тенденція. У туристичній галузі ми пропонували багато пільг зробити: це і зменшення податку на землю, і зменшення ЄСВ. Але на сьогодні всі пропозиції відхилені. Стосовно моєї правки по 7 відсотках для засобів розміщення по ПДВ. Зробити її безстроковою, не на 2 роки, як пропонується зараз у редакції, а безстроковою. Також хочу сказати по директиві ЄС. 112 Директивою, частиною третьою, про створення спільної системи податку на додану вартість також наголошується на тому, що треба змінити, зменшити ПДВ для засобів розміщення. Для інформації: в Португалії ПДВ – 23 відсотки, для засобів розміщення – 6 відсотків; Люксембург - 17 відсотків ПДВ, для засобів розміщення – 3 відсотки; Польща – 7 відсотків; Грузія – взагалі відмінила, 0 відсотків. Хочу наголосити на тому, що засоби розміщення – це є основний елемент туристичної індустрії. І, зробивши норму про 7 відсотків ПДВ, ми, по-перше, залучаємо інвестиції до галузі, тому що ми розуміємо, що будь-яка міжнародна мережа, яка планує зайти в Україну, вона розраховує не тільки на 2 роки, 2 роки тільки будується готель. Якщо ми не приймемо цю правку, також буде збільшуватися тіньовий сектор, бо люди зацікавлені мінімізувати доходи. Також зараз описується нова редакція Закону "Про туризм", де ми наголошуємо про розвиток саме внутрішнього та в'їзного туризму. І ці норми дуже допоможуть галузі розвиватися і пережити пандемію з меншими втратами.Тому прошу підтримати 37 правку мою і зробити ПДВ для засобів розміщення безстроково 7 відсотків. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, от у мене питання є з цього приводу. Ми зараз передбачили за вашою пропозицією до 2023 року цю пільгу в порядку виключення. Що заважає у 2023 році повернутися до цього питання і продовжити її на новий термін? НАЛЬОТОВ Д.О. Ми не досягнемо жодних результатів за два роки, жодна межа міжнародна й міжнародні інвестиції просто не встигнуть сюди зайти. Це перше. По-друге, ми не побачимо економічний ефект від переходу. Весь сектор засобів розміщення наразі знаходиться у ФОПах або взагалі в тіні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте зараз, я так вважаю логічним це, якщо ми прибираємо з вами чи вводимо ставку 7 відсотків, заборонити фізичним особам-підприємцям в принципі займатися цим видом діяльності7 НАЛЬОТОВ Д.О. Ні, вони мають право. ГОЛОВУЮЧИЙ. На єдиному податку, вибачте, на єдиному податку тільки. НАЛЬОТОВ Д.О. Ні, не пропонуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а як ви пропонуєте? Ви пропонуєте і ПДВ зменшити, і там єдиний податок, і зробити цей стимул. Так давайте, може, просто відмінимо це все, всі ці податки, розпустимо наш комітет, підемо до вас у культуру - і будемо займатися написанням пісень і продажем роялті. НАЛЬОТОВ Д.О. Гарний варіант, але я все ж таки пропоную знайти якусь середину. І, оскільки для туризму взагалі немає ніяких пільг і туризм зараз знаходиться у дуже поганому стані… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам скажу, чи є, чи немає пільг, він і так повністю в тіні, це з одного боку. А, з іншого боку, він не розвивається зараз не тому, що пільг немає, а не розвивається, тому що така ситуація зараз. Будь ласка, Мінфін. _______________. Ми не підтримуємо цю норму постійною. По-перше, це втрати бюджету; по-друге, я згодна з вами, пане голово, що сьогодні ситуація така, і туризм не розвивається не тому що 7 відсотків, а тому що немає кому приїхати. І взагалі, чесно кажучи, ми були проти цієї норми і 7 відсотків. А якщо це зробити ще і на постійній… ми проти. Ми категорично проти. НАЛЬОТОВ Д.О. Можна тоді пропозицію ще одну? ГОЛОВУЮЧИЙ. Яку? НАЛЬОТОВ Д.О. Давайте зробимо хоча б не на 2 роки, а на 5 років, для того щоб побачити динаміку зміну. Бо 2 роки вони… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що якщо ми побачимо за 2 роки, то буде все у нас нормально. Дай Бог, щоб воно вийшло з тіні на… ШКРУМ А.І. Пане голово, можна? Шкрум Альона. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. ШКРУМ А.І. Дивіться, я якраз тут не погоджуюся з вами, з усією повагою, тому що я бачу логіку, чому ми на сьогодні можемо, навпаки, продовжити на 5 років або зробити безстроковою, а потім повернутися до тієї дискусії через 2 роки і зупинити, наприклад. ГОЛОВУЮЧИЙ. Боже упаси! Ми з вами ніколи нічого зупинити не можемо. В обратную сторону это не работает. ШКРУМ А.І. Послухайте, єдина тут історія, якщо ми хочемо, щоб у нас відкривалися нові бізнеси, і вони виходили з тіні, і відкривалися якісь міжнародні мережі, або принаймні невеличкі міжнародні мережі, то якраз вони не будуть, скоріше за все, заходити сюди, я трошки знаю ситуацію, якщо буде лише 2 роки. 2 роки – це мінімальна історія. Всі країни Європейського Союзу, я тут можу дати в тому числі research, вони на сьогодні підтримують галузь туризму, да, саме тому, що така ситуація - ніхто не їде, але вони розуміють, що як тільки відкриються кордони, вони будуть за кожного туриста абсолютно просто сражатися. Ми, на жаль, цього не робимо. У мене тут якраз філософія в тому, що, щоб вивести галузь з тіні і щоб її розвивати, треба зробити якісь речі зараз. Тому я би просила поставити все-таки поправку 37 - це особисто моє переконання, а далі як вирішить комітет. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Мінфін. ВОРОБЕЙ С.І. Справа в тому, що про підтримку галузі це сказано, скажімо так, загалом. Чому? Тому що ПДВ - це взагалі сплачується кінцевим споживачем, тобто тими, хто отримують цю послугу. Якщо на сьогодні галузь в стагнації, то немає кому платити і ніхто не сплачує ПДВ. Вибачте, це не підтримка галузі, підтримувати галузь треба іншими методами, а не тим, чого немає. Ви ж самі кажете, що немає сьогодні споживачів цієї послуги. Від чого ви хочете звільняти і як це буде підтримувати галузь? Я згодна з паном з Гетманцевим, що давайте спробуємо, подивимось, якщо це буде дійсно критично, може, і так. Але, не забувайте, у нас інші є підтримки. Є підтримка, президентський законопроект про "інвестняню". Там великі інвестиції отримують на термін побудови цього бізнесу, непогані пільги, вони будуються, а потім, коли галузь буде виходити, будемо говорити про те, як її підтримувати, якщо взагалі будуть ці інвестиції. А якщо мова йде про те, що вже сьогодні працює, то це не розвиток, тому що... Не робіть того, чого робити не потрібно. Я згодна, що якщо ми зараз введемо постійну норму, її видалити або припинити буде важче втричі, якщо не в 10 разів. Такого ніхто не буде робити.Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які ще думки є? Будь ласка, Нальотов. Якщо ви будете наполягати, я поставлю на голосування цю поправку. НАЛЬОТОВ Д.О. Будь ласка, прошу поставити на голосування. І хочу ще сказати, що ми просто неконкурентоспроможні як країна на фоні інших держав, які... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, з іншого боку, хочу також звернути вашу увагу, що в інших державах платиться ПДВ, і нормально платиться, і навіть в Еміратах, які є Меккою туризму, введене ПДВ, і зараз збільшується ПДВ. Тому... НАЛЬОТОВ Д.О. Сказати, що немає споживача, то це також невірно, бо споживач є, і при певних санітарних умовах готелі сьогодні мають працювати, і ми можемо розвивати внутрішній туризм. _______________. Ви правильно сказали, вибачте, немає споживача, і ми не конкуруємо не тому, що є ПДВ, а тому, що в нас умови інші. Тому що в нас доїхати до того готелю не можна. Може, про це треба говорити, а не про ПДВ7 НАЛЬОТОВ Д.О. Про це розмовляємо, а я кажу, що споживач є. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте завершувати дискусію. Давайте я ставлю на голосування 37 правку народного депутата Нальотова. Прошу голосувати. Гетманцев утримався.Железняк. Абрамович. Дубінський. Є Железняк? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Ковальчук. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утримуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Володіна! Герега. ГЕРЕГА О.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козака нема.Колісник. КОЛІСНИК А.С. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Раді вітати вас, Анна Сергіївна. Щось не було чути вас.Ковальов. Ковальов! Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. ЛЕОНОВ О.О. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу вибачення, ми зараз голосуємо за правку? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, за 37 правку. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я – проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Рєпіна! Сова. Сова! Солод. Устенко. УСТЕНКО О.О. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. ШКРУМ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, цікаве голосування. Давайте рахувати. 7 – за? Только 7? А утримались? А кворум есть у нас вообще? І проти один, да? Тобто якраз кворум є. Рішення не прийнято. Так, дякую. Все? Які ще поправки хочете поставити? Хто хоче поставити?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, можна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Ярослав Іванович. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я хочу звернути увагу, чомусь не прийнята правка, якщо не помиляюсь, це номер 40 по останній таблиці. Я коротко поясню, в чому її суть. Чесно говорячи, я не бачу причин, чому вона може бути не прийнята. У нас є норма діюча в Податковому кодексі і є визначення, хто не може бути на спрощеній системі. І там логічно є обмеження, що це не може бути обмін валюти, підакцизні товари, видобуток дорогоцінних металів. І чомусь в тому числі є і гастрольні заходи. Я розібрався, чому… ну, як так сталося, що саме гастрольні заходи не можуть бути на єдиному податку. Виявилося, що колись, з 2003 по 2011 рік, у нас існував окремий закон і окремий збір у 3 відсотки в цей Закон про гастрольні заходи.У 2011 році він благополучно був, цей збір, скасований, а через це не внесли зміни у Податковий кодекс і креативна індустрія залишилася поза. Зараз, в принципі, ті, хто хочуть, вони через інший КВЕД, через 9329 – це організування інших видів відпочинку та розваг, -в принципі, цю норму обходять. Але це несправедливо. Фактично ми самі вимушені штовхати людей на маніпуляцію законом. Тому я пропоную прийняти правку 40. Вона, справді, не ресурсна, і обійти це обмеження може, але… ну, просто навіщо ми залишаємо цю дурницю у Податковому кодексі, я не розумію. Прошу просто видалити з обмежень про єдиний податок оці гастрольні заходи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін? ВОРОБЕЙ С.І. Ну, по-перше, ми категорично проти розширення сфери застосування спрощеної системи. Це по-перше. По-друге, ця норма, яку пан Ярослав пропонує, вона буде стосуватися людей, не які здійснюють гастролі, не самих артистів, а тих, хто організовують ці гастрольні заходи. Це дуже освічені люди, які розуміються на договірних відносинах, які розуміються на документах. Це непогані юристи, вони мають в своєму штаті… І це люди, які ведуть бізнес, знають, що вони роблять. Спрощена система існує для тих, хто, чесно кажучи, вчиться будувати свій бізнес. І не потрібно змішувати одне і інше і підміняти. 9 років працювали ці організатори гастрольних заходів без спрощеної системи, і не потрібно це робити зараз. Ми - проти. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пані Світлана, дивіться, ще раз, я розумію позицію Мінфіну, вона навіть для Мінфіну, для мене вона, скажімо, є логічно, тобто не розширювати єдину систему. Тут же насправді те, про що ми говоримо, чи можуть вони зараз, використовуючи інші КВЕДи, робити те ж саме? Давайте скажемо відверто: так і роблять. Чи всі вони великий бізнес, я не знаю, "контрамарка", "контрабас", або як називаються ці компанії, які продають квитки у нас онлайн? Ні, не всі. Насправді і в регіонах … інше. Тобто ми фактично, ми розуміємо, чому у нас там є обмеження на нафту, чому у нас є обмеження на ювелірку, на обмін валюти. Вони логічні, тобто тут питань немає. А тут ми просто розуміємо, що колись наші попередники забули прибрати норму, коли змінювали закони, і зараз ми… Я просто не бачу сенсу, якщо це обходиться, якщо воно і так вже працює, якщо це справді була юридична, умовно, не колізія, ну, юридичне недоопрацювання, чому ми зараз просто не можемо нормально зрівняти всіх в одні умови? Тут треба або взагалі переглядати єдину систему, що критично і нереалістично, скажімо. І наш комітет, як ви розумієте, знає це не гірше, ніж інші. Або, справді, тоді дати можливість людям не порушувати закон, не маніпулювати іншими КВЕДами. Тому, ще раз, є інший КВЕД, він працює. Я спілкувався багато з креативними індустріями, він, справді, спрацює, вони його використовують. Але логічне питання: навіщо ми людей самі штовхаємо в порушення закону? ВОРОБЕЙ С.І. Я можу, пане голово, відповісти? ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. ВОРОБЕЙ С.І. По-перше, те, що хтось працює з порушенням закону, це не означає, що закон треба відміняти. Це по-перше. Тому що ви згадали заборону працювати на спрощеній системі з підакцизними товарами, з ювеліркою. Ювелірка теж входить, на жаль, сьогодні в ці правила. Підакцизні товари взагалі продаються поза законом. Це не означає, що треба відмінити всі правила, які обмежують або регулюють цю галузь. Це по-перше.По-друге, я ще раз вам кажу, що не змінюйте і не підмінюйте поняття спрощеної системи. Спрощена система засновувалась і запроваджувалась як система для найменших - тих, хто не вміють працювати в бізнесі, не вміють звітувати, не знають бухгалтерського обліку, юридичних справ. Ви зараз людей освічених, мабуть, освіченіших, ніж дехто з тут присутніх, ви їх ображаєте. *(Загальна дискусія)* ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, я не вірю, що в такого мудрого комітету можуть бути конкуренти. Але, знову ж таки, те, що ми бачимо в Києві, організаторів цих заходів, і те, що існує в регіонах, – це різний рівень. Тому... ВОРОБЕЙ С.І. Я ще раз кажу, те, що хтось порушує закон, це не їхня заслуга, а наше

недопрацювання. Це приймається, але, вибачте, відміняти норму заради тих, хто його порушує, я вважаю... ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Ми вже обмінялися думками. Ярославе, будете наполягати на голосуванні? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, давайте проголосуємо, при всій повазі до, скажімо, захисту єдиної системи. Я не бачу аргументів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зі свого боку, я також, чесно кажучи, Ярослав Іванович, підтримую позицію Мінфіну. Тому я – утримуюсь. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я. І. Як ви вже здогадалися, напевно, за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінського немає. Ковальчук. Ковальчук! Щось радіо вкрало в нас Ковальчука. Холодов. Холодов! Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утримуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Я утримуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега. ГЕРЕГА О.В. Утримуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна є? Горват – нема. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник. КОЛІСНИК А.С. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. Проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Ляшенко. Марусяк. Олег Романович? МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я проти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. Данил Александрович, я что-то упустил: мы в целом за законопроект сейчас голосуем? ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, за правку Железняка. НІКОЛАЄНКО А.І. А, я понял. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Сова. СОВА О.Г. Утримуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. УСТЕНКО О.О. Устенко утримався. Пане голово, я вибачаюсь, це останнє в нас питання на сьогодні по порядку денному? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Шкрум. Альона Іванівна? ШКРУМ А.І. Чути мене? Шкрум. Я утримуюсь, колеги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже… Нема правок? Можна ставити на голосування? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, я там хотів ще підняти одну правку, 49-у. Але, оцінюючи потенціал комітету, то давайте вже тоді… Там Мінфін точно буде… ГОЛОВУЮЧИЙ. Високо оцінюючи потенціал комітету… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, щоб не витрачати час, тоді одразу попереджаю, що буду в залі їх….. ГОЛОВУЮЧИЙ. В залі будете… Дякую.Отже, я ставлю на голосування рішення комітету про рекомендацію Верховній Раді України прийняти в другому читанні та в цілому Закон про внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки культури, туризму та креативних індустрій (реєстраційний номер 3851) з урахуванням техніко-юридичного

доопрацювання. Прошу голосувати. Гетманцев – за.Железняк. Железняк, мікрофон. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. Ковальчук. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна. Герега. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Ляшенко. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. Устенко. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. ШКРУМ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосно рішення прийнято. Так би нам все це голосувати. Які ще є пропозиції щодо сьогоднішнього засідання? _______________. Пане голово, раз ми вже зайшли в такий режим, що ті, що сьогодні підтримували 4101-д, можливо, частину норм візьмете, можливо, є сенс на робочій групі також подумати, щоб 4065, який ми сьогодні підтримали, теж частину норм взяти. Ну, принаймні я таке буду пропонувати, це для загального обговорення, щоб, можливо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж робоча група, нехай вона вже визначається, ця робоча група. Я буду, якщо ви не будете заперечувати, себе призначу головою цієї групи. А всі, хто хоче, будь ласка, милости прошу. Якщо немає питань, на сьогодні…
