СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
19 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Приєднався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня! Приєднався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Доручаю рахувати голоси Мотовиловцю.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вітаю! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко! Воронько. Воронько! Я бачу Воронька, бачу, щось він не чує нас, можливо. Так, Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. Горват. Горват! Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня! Приєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчук! Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброго дня! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козак. Колісник.
ВОРОНЬКО О.Є.Доброго дня!
КОЛІСНИК А.С. Добрий день! Присутня.
ВОРОНЬКО О.Є. Я перепрошую... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу-бачу, Олег Євгенович. Відмітив вас.Ковальов. Ковальов! Кулініч. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов присутній. Всім доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго! Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк! Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Добрий день! Є, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Всіх вітаю! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко є. Приєднався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Доброго дня всім! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна. Южаніна! Приєднувалась? Ні? Так, дякую.
Отже, порядок денний розданий.Будуть зауваження до порядку денного? Немає потреби ставити на голосування? Дякую.Тоді перше питання порядку денного - проект Закону про страхування (реєстраційний номер 5315). Голова підкомітету Аллахвердієва Ірина Валеріївна, будь ласка, доповідайте. Ірина Валеріївна! (Загальна дискусія)А, вибачте, будь ласка, порядок денний. Я зрозумів. Порядок денний розданий народним депутатам. Є зауваження до порядку денного? Немає. Немає потреби ставити на голосування? Немає. Дякую.
Тоді перший пункт порядку денного - проект Закону про страхування (реєстраційний номер 5315). Доповідає Аллахвердієва Ірина Валеріївна, будь ласка.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня, шановні колеги! До вашої уваги пропоную проект Закону про страхування (реєстраційний номер 5315), який є частиною блоку з повного оновлення законодавства, що стосується діяльності на ринках небанківських фінансових послуг. Чинний Закон України "Про страхування" був укладений 25 років тому та глобально оновлювався 20 років тому. Відповідно його положення не враховують останні тенденції ринку світової фінансової інфраструктури, а закладені в ньому підходи до регулювання потребують осучаснення, уніфікації норм та створення однорідного регуляторного середовища.У зв'язку з цим Закон України "Про страхування" пропонується викласти в новій редакції з метою забезпечення планування ефективного, платоспроможного, стійкого, конкурентного страхового ринку, докорінно змінивши підходи до регулювання та нагляду за цим сегментом ринку, які вже протягом багатьох років залишаються консервативними та не відповідають ні сучасним потребам учасників цього ринку, ні європейським практикам.Метою законопроекту є оновлення відносин у сфері страхування, загальних правових засад здійснення діяльності зі страхування, а також визначення повноважень Національного банку України зі здійснення планових заходів державного нагляду за діяльністю страховиків відповідно до міжнародних практик, що дозволить забезпечити функціонування ефективного ринку страхових послуг як невід'ємної частини економіки України та належний рівень захищеності клієнта. Положеннями законопроекту пропонується удосконалення термінології, оновлення підходу до ліцензування страховиків, удосконалення вимог до власників, істотної участі страховика, запровадження нового підходу в регулюванні діяльності осіб, які мають право здійснювати реалізацію страхових та перестрахових ... (Не чути), вдосконалення питань корпоративного управління системи внутрішнього контролю та управління ризиками страхових прав, запровадження нових підходів до необхідного наявного капіталу та вимог до платоспроможності страховика, запровадження ефективних процедур виходу страховика з ринку, а також оновлення процедур нагляду. Крім цього законопроектом пропонується внести зміни до низки законодавчих актів України, які кореспондують з пропонованими законопроектом положеннями. З огляду на зазначене прошу вас прийняти даний законопроект.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Ірина Валеріївна.Сологуб, Національний банк як регулятор цього ринку, будь ласка.
СОЛОГУБ Д.Р. Да. Доброго дня! Дякую.Шановний пане голово, шановні народні депутати, Національний банк України підтримує прийняття законопроекту (5315) "Про страхування" в першому читанні. Як вже зазначила Ірина Валеріївна, чинна система регулювання на ринку страхування, вона потребує осучаснення, тому що, да, цей закон був прийнятий 25 років тому, його положення не відповідають, да, ні потребам учасників ринку, ні, в принципі, світовій практиці, так. І недосконале законодавство, брак належного регулювання діяльності учасників гальмує розвиток страхового сегменту та призводить до накопичення серйозних системних проблем і як наслідок низької довіри суспільства і громадян до системи страхування.Проект закону є важливою якби частиною пакету пропозицій щодо системного оновлення законодавства про фінансові послуги, який був підготовлений Національним банком після отримання нового мандату з липня минулого року. І основною метою закону є, в принципі, впровадження нової моделі регулювання та нагляду за ринком страхування, який враховує положення ключових директив ЄС, світові практики регулювання та нагляду за ринком страхування та перестрахування, ну, і також особливості ринку страхування України.Запропонований механізм державного регулювання та нагляду забезпечує реалізацію цілей і стратегій розвитку фінансового сектору України до 2025 року, виконання Угоди про асоціацію між України та ЄС враховують зобов'язання України в секторі фінансових послуг при вступі до Світової організації торгівлі, а також … експертів міжнародних організацій. Положеннями проекту Закону пропонується нові підходи до ліцензування страховиків, зокрема перехід від ліцензування окремих видів страхування …(Не чути) ліцензії на діяльність страхування із можливості її подальшого там розширення чи звуження … страхування.Також планується перехід від обов'язкових видів страхування до обов'язку наявності вказаного договору страхування за окремими видами господарської діяльності та суттєве скорочення випадків, коли ці договори вимагатимуться.
Крім того, встановлюються вимоги до умов впровадження діяльності із страховиками, прозорість інформації щодо структури власності на джерел походження коштів засновників, власне, …(Не чути) та планування діяльності страховиків… (Не чути) забезпечити більше …(Не чути) пропонується впровадження нових підходів до необхідного наявного …(Не чути) та вимог до платоспроможності страховиків відповідно …(Не чути) і так далі.Пропонується встановити диференційовані підходи до розміру мінімального статутного капіталу страховиків і в залежності від притаманної діяльності та складності класів страхування, на які отримано ліцензію.Дуже важливою інновацією ми вважаємо є посилення врегулювання діяльності страхових посередників, які є ключовою ланкою комунікації між страховиком і споживачем. Але діяльність їх недостатньо врегульована діючим законодавством. Законопроект пропонує запровадити процедуру обов'язкової реєстрації …(Не чути) професійні та кваліфікаційні вимоги…(Не чути) діяльність реалізації страхових продуктів … (Не чути) підвищення кваліфікації осіб. Не менш важливим є … нагляду за страховиками, включая запровадження ризиків орієнтованого до пропорційного нагляду, я вже про це говорив, в залежності від ступеня значимості їх діяльності на страховому ринку. І також корегувальних заходів та заходів реального реагування інструменту попередження ризиків визнання страховиків неплатоспроможними і збільшення шансів отримання клієнтами свого страхового відшкодування.
Проект також передбачає запровадження ефективних процедур виходу страховиків з ринку як в добровільному, так і в примусовому порядку, в тому числі процедура передачі страхового портфелю іншому страховику, спрямований перш за все на захист прав споживачів страхових послуг, забезпечення максимально можливого обсягу виконання страховиком своїх зобов'язань. Якраз цього, ми вважаємо, дуже не вистачає поточному регулюванню.Також ця зареєстрована редакція законопроекту залишає можливість існування на ринку страхування з організаційно-правовою формою якості товариства додаткової відповідальності. Він має ряд недоліків у порівнянні з організацією системи управління в межах акціонерного товариства. І тому ми просимо врахувати під час розгляду, позицію Національного банку в цьому питанні при підготовці пропозицій до другого читання, оскільки воно є, як ми вважаємо, критичним для можливості здійснення повноцінного нагляду за ринком страхування, а також забезпечення його стійкості та розвитку в умовах здорової конкуренції, а не за рахунок якогось спекуляторного арбітражу.
Тому, уже закінчуючи, підсумовуючи, зазначу, що прийняття законопроекту дуже важливо, воно забезпечує запровадження нової моделі регулювання, спрямованої на формування спроможного, стійкого, конкурентного ринку страхування в країні. Тому просимо, дуже просимо підтримати законопроект в першому читанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, насправді я також від себе додам, що ми повинні були б вже цей законопроект прийняти вже давно, оскільки у нас є зобов'язання відповідно до Закону про "спліт", який був проголосований ще у вересні 19-го року, розробити ці законопроекти. Але, на жаль, Національний банк не дуже квапився з цим протягом 20-го року. І ми отримали пропозиції від Національного банку, щоб наприкінці 20-го року і, власне, Ірина Валеріївна, я долучався дещо, ми обробляли ці пропозиції і вже внесли і сформували це в той текст, який ми сьогодні обговорюємо, десь, напевно, місяці 3-4, так, ми над цим працювали ось і консультувалися в основному з ринком, бо, безперечно, у нас є інша позиція ринку, яка не в усьому погоджувалася з Національним банком і треба було знайти компроміс, як, зокрема, і в питанні щодо товариств з додатковою відповідальністю. Протягом досить тривалого часу, ну, 25 років, ви говорите, тобто з моменту прийняття Закону "Про страхування" товариства з додатковою відповідальністю були тими суб'єктами, які могли надавати страхові послуги, у нас є на ринку сьогодні при... є на ринку сьогодні присутні товариства з додатковою відповідальністю і форма, яка, на відміну від акціонерного товариства, покладає додаткову відповідальність на власників і нічого поганого в цьому нема, навпаки це класне, нормальне рішення. А змушувати цих суб'єктів, які до того ще несуть і додаткову відповідальність по зобов'язаннях свого... цієї юридичної особи, змушувати їх перереєструватися в акціонерні товариства - це додаткові витрати для них, це додаткові витрати часу, грошей, зусиль і тому ми погодилися з ринком в цій частині, що все ж таки товариства з додатковою відповідальністю можуть здійснювати ці послуги і ми їх залишили на вимогу ринку.Отже, переходимо до обговорення. Будь ласка, хто хоче виступити? Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, шановні колеги!Я коротко, законопроект, правда, потрібен, тому що ... (Не чути) законодавстві і ... (Не чути) на себе зобов'язання, згідно з ... (Не чути). Але по підтримці або непідтримці ... (Не чути) , по-перше, ну, там до нас як, напевно, до комітету було зауваження, що прискорилися і в кінці перед внесенням, не було багато часу його вивчити, щонайменше від однієї асоціації, враховуючи такі зауваження, напевно, нам краще було б не спішити і більш так отримати підтримку бізнесу. По-друге, це те питання, яке підняв голова щодо товариства по відповідальності… (Не чути) бізнес не має рації в цьому. Має достатній, скажемо, логічний аргумент.
Третє. До другого читання... тут у законопроекті точно така ж проблема, як була в законопроекті про фінансові послуги. Ми надзвичайно велику кількість норм, якщо я не помиляюся, більше 100 норм робимо відсилочки на підзаконні акти НБУ. І при всій повазі до НБУ, але це для бізнесу складно, тому що, по-перше, їм складно це буде (Не чути) А по-друге, всі питання, які ми… (Не чути) Всі питання, які ми відкладаємо на підзаконні акти, завжди мають на багато більше ризиків та передбачуваностей… (Не чути).
І остання позиція - це щодо впровадження директив по цьому посередницькому... по страхуванню. Ми, скажімо, робимо такий не крок, а величезний стрибок одразу на директиву 2016 року, але насправді ми ж не впровадили навіть директиву 2002 року. І тому в той час, як … (Не чути)нормально адаптуватися, там півтора десятиліття щонайменше, то наші страхові компанії усі …(Не чути)Тому до першого читання, напевно, можна підтримати, але до другого треба суттєві доопрацювання. І найголовніше питання - це теж саме …(Не чути) фінансових послуг. Це відсилочні норми, які у багатьох випадках… (Не чути) щонайменш зауважень від бізнесу і ідеологічних зауважень.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярославе Івановичу... Будь ласка, Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Що стосується того, що не було часу, насправді часу було дуже багато, і було дуже багато зауважень, обговорень законопроекту. То з моєї точки зору, хто бажав, той приймав участь і давав свої пропозиції. Часу було достатньо… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Щодо дискреції, дивіться, хочемо ми з вами чи ні, але це загальний підхід до регулювання ринків фінансових послуг в Європі, які ми наслідуємо. Ми розширюємо дискрецію регулятора, і ми з вами це проходили і щодо банківського ринку, і щодо ринку фінансових послуг. І, дійсно, ми деякі питання відносимо на підзаконний рівень, це правда. І готові... До речі, ми обговорювали ці питання всі з ринком, ми готові предметно по кожному такому повноваженню проходити і, де це можливо, вичерпно виписати в законі. Ми готові це робити знову ж таки до другого читання. Але загальний підхід, і я вважаю його правильним не тому, що я великий спеціаліст в страхуванні, а тому, що ми вивчали досвід Європейського співтовариства і тих директив, до яких ми намагаємося адаптувати наше законодавство, дійсно, дискреція регулятора - це такий основний принцип, який рік від року розширюється в Європейському співтоваристві.Разом з тим я погоджуюся з вами, що ми маємо сьогодні такий стрибкообразний процес нормотворення, і якщо якісь норми потребують додаткової адаптації до нашого ринку, ми готові розглядати перехідний період для кожного такого положення. І я не думаю, що тут будуть якісь заперечення навіть з боку Національного банку.Южаніна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, насправді хотілось би зараз почути тих, хто долучився до нас з професійного середовища, а саме з правового бізнесу. Але моє зауваження все ж таки стосується і підходів Національного банку. Пане Дмитре, якщо ви думаєте, що ви можете зараз, і ви, пане Данило, можете впроваджувати норми настільки... надавати дискреційні повноваження регулятору як за лучшими зразками в Європі, в країнах Європи та за директивами Європи, то ви помиляєтесь, мені здається, що наш страховий ринок, він ледь утримався. Він справді зараз більш-менш схожий на страховий ринок. Чи доречно зараз застосовувати до цього ринку такі жорсткі правила і вимоги і надавати додаткові повноваження саме регулятору?Я хотіла би зараз запитати: чи знає Національний банк, чи володіє цифрами, скільки у нас суб'єктів діяльності у страховому ринку, які форми власності і до чого ви прагнете? Чи не здається вам, що цей ринок втратимо? Потім, можливо, він з'явиться. Але це точно будуть інші гравці. Чи зараз наразі прийняття таких змін? Можливо, не можна робити зараз такі раптові закони?Давайте зробимо правильні кроки для того, щоб ринок цей розвивався, а не зник, а потім колись з'явився. Чи може Національний банк відповісти на це питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
ЮЖАНІНА Н.П. І хотіла б говорити зараз… Думаю, ви всі отримали матеріали від Асоціації страховиків, внесені до Комісії по страхуванню Українського товариства фінансових аналітиків. Ви маєте можливість проаналізувати їх зауваження.До доповідача проекту закону я хочу сказати, що вони якраз і підтверджують, що працювали в робочих групах і ви їх чули. А потім, в останній момент, все згорнули і виставили норми, які були від самого початку для них неприйнятні. В цьому і є недолік тієї роботи, яка проводиться-проводиться, а результату нема.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна.Дивіться, я хочу, щоб ви звернули увагу на те, що законопроектом вже сьогодні передбачено адаптаційний період 2 роки, аж 2 роки. Але ми готові розглядати і інші пропозиції щодо інших питань.Будь ласка, Дмитро Сологуб.
СОЛОГУБ Д.Р. Дякую за запитання.Давайте я почну, мої колеги, може, у деталях більше додадуть. Я не буду там дуже багато відповідати. Але я хочу наголосити про те, що пан Данило вже сказав. Що підходи Національного банку щодо регулювання небанківського фінансового сектору, вони в принципі нічим не відрізняються від того, що ми робимо і у банківському фінансовому секторі. І знову ж таки це відповідає світовим практикам.І як на мене, ситуація зараз, у пандемічну кризу, коли ми не бачимо ніяких проблем у банківській системі, в фінансовому секторі, якраз і демонструє, що цей підхід Національного банку, який посилений парламентом, який приймає відповідно закони, він привносить позитивні результати.
Національний банк не має на меті там якусь кількість страховиків мати і так далі, і так далі. Наше завдання, яке прописано в статті 6 Закону про Національний банк, це фінансова стабільність і сприяння додержанню стійких темпів економічного зростання. І це є основним параметром нашого регулювання як банківського, так небанківського фінансового сектору.Щодо також критики щодо нашої співпраці, знову ж таки за шість років, які я працюю в Національному банку, я не можу там на пальцях, не знаю, скількох рук і ніг порахувати всі наші дискусії і по банківському, і по небанківському сектору. Ми знову ж таки намагаємося якомога більше працювати з учасниками ринку, їх слухати, але в кінці кінців рішення все ж таки дерегулювання приймає Національний банк, тому що він, згідно закону, відповідає за фінансову стабільність. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ГУРБИЧ О.І. Доброго дня! Ольга Гурбич - директор департаменту методології. Я би хотіла зазначити, що у нас наразі обліковується близько 200 страховиків, частина з них знаходиться, десь близько 15 відсотків, в зоні АТО і вони не здійснюють наразі свою діяльність, навіть не подають звітність. Але при цьому хотілось би зазначити наступне, що окрім того, що в нас передбачений поступовий період впровадження самого закону, по-друге, ми передбачаємо також на рівні самого закону поетапне запровадження і більш посилених вимог щодо директиви Solvency ІІ, оскільки вона запроваджується не одразу відповідно до норм законодавства.
По-друге, жити чи не жити в новому законодавстві, наразі це питання, воно не має стояти, оскільки поточне, воно абсолютно вже настільки застаріле, що директиви 73-го року, яка перша Solvency І, вона навіть не впроваджена на рівні поточного законодавства. Ми відстаємо на 50 років і це ми говоримо про просто адекватну оцінку платоспроможності страховиків. І не забувайте також, будь ласка, про ті негативні явища, які саме наразі мають місце на ринках і саме у зв'язку з тим, що або ж десь є обмеженість у можливості регулятора належним чином здійснювати нагляд та діяльність у страховиків або, я нагадаю, у нас абсолютно відсутня наразі адекватна процедура виведення страховиків з ринку, а вони виходять, і виходять і абсолютно залишаються незахищеними страхувальники. Тому я дуже прошу звернути увагу на те, що директиви, які запроваджуються, в тому числі і нова директива щодо посередників, вони всі передбачають саме акцент на посилений захист прав споживачів. Будь ласка, давайте орієнтуватись в тому числі на цей сегмент, який наразі якби в наших дискусіях трохи випадає. Але наша мета при запровадженні цих нових норм, це якраз органічне поєднання і взаємодії між регулятором, між ринком, між споживачами і щоб всі мали належні інструменти і можливість впливу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ГУРБИЧ О.І. Щодо ПДВ, я ще окремо хочу зазначити коротко. Ми передбачили механізм платного переходу з найменшими втратами…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А нащо?
ГУРБИЧ О.І. …для страховиків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а нащо? Дивіться, от у мене товариство з додатковою відповідальністю. Я своїм особистим майном несу відповідальність за діяльність моєї юридичної особи. А в акціонерному товаристві в мене буде такої відповідальності. Я зацікавлений в тому, аби не було шахрайства, аби не було… Навіщо нам знову відмовлятися від цієї організаційно-правової форми, яка покладає на власника за його згодою більший рівень відповідальності? Я просто не розумію цього.
ГУРБИЧ О.І. Пане Данило Олександровичу, я сама працювала в компанії з організаційно-правовою формою ПДВ. В статусі цих компаній зазвичай прописується ось ця додаткова відповідальність, адже її рівень не встановлений на рівні законодавства в розмірі нуль, нуль, нуль, нуль, нуль, нуль - до нескінченності, один, можливо, відсоток. Тому вона є досить такою абстрактною, скажімо так. В той же час… По-перше, якщо дослідити практику і прямо директиву, то директива передбачає прямо, в якій організаційно-правовій формі є практика створення страховиків за кордоном. По-друге, яка мета? Ви правильно задаєте питання. Мета в тому, щоб не було регуляторного арбітражу. На жаль, все наше законодавство наразі цим пронизано і якраз для ПДВ ми усвідомлюємо, що діють правила набагато простіші. Це перше. А, по-друге, ми намагаємося дійти до симетричного регулювання для будь-якого страховика. І оскільки саме акціонерні товариства регулюються там одним законом, вони передбачають адекватне регулювання корпоративного управління, вони передбачають чітку структуру в собі органів управління і адекватне розмежування функцій між ними.
Тому аби не створювати ще якісь додатковий квазі, скажімо так, суб'єкт, який матиме певним чином переваги перед акціонерними товариствами, ми все ж таки пропонуємо до однорідного підходу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Пані Ольго, зрозуміла ваша позиція. Але будь-яке регулювання, я розумію, що в страхуванні воно повинно бути підвищеним. Але будь-яке регулювання у будь-якому ринку воно повинно не покладати додаткових обтяжень на суб'єктів і, якщо ми вже з вами маємо відповідну кількість компаній. До речі, а, яка кількість компаній товариств з додатковою відповідальністю?
ГУРБИЧ О.І. Майже одна третина ринку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Третина ринку. Ну, це величезна кількість компаній, які є товариствами з додатковою відповідальністю, хотілося не обтяжувати їх додатковими зобов'язаннями і хотілося б… Або, можливо, і обтяжувати, але дати їм якийсь такий дуже великий період переходу, там не знаю 5-10 років, коли б вони це могли зробити безболісно для себе.Тому в діючій редакції закону, яку ми зараз виносимо на комітет, є товариство з додатковою відповідальністю, вони прирівняні у своєму регулюванні до акціонерних товариство, всі вимоги розповсюджуються на них так само, як на акціонерні товариства. Якщо ви хочете продовжити цю дискусію потім, давайте продовжимо її, але таким чином аби ми все ж таки акцентували це рішення з ринком, бо третина компаній це достатньо велика кількість, не хотілося, щоб вони завтра припинили своє існування тільки тому, що ми з вами приймемо якесь необдумане рішення. Дякую. Дякую.
Хто ще хоче висловитись? Ніхто? Тоді переходимо до голосування.Так, отже...
ЧЕРНЯХОВСЬКИЙ В.В. А можна від ринку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто? Черняховський. Давайте Черняховський, послухаємо вас.
ЧЕРНЯХОВСЬКИЙ В.В. Якщо можна, дві хвилини. Хочу подякувати депутатам, які і зараз відстоюють позиції товариств з додатковою відповідальністю. Я нагадаю, що згідно з Директивою Solvency ІІ немає ніяких виключних видів власності, які повинні застосовуватись для страхування. І ми бачимо в Європі дуже велику кількість різних форм власності: від кооперативних страхових компаній до товариств з обмеженою відповідальністю. До речі, яку форму ми зовсім прибрали з проекту Закону про страхування, хоча вона є в чинному законодавстві і сьогодні розглядається як одна з перспективних щодо того, щоб вводити електронні форми співпраці ...(Не чути)
Я хочу сказати, що ми сьогодні робимо дуже великий крок, тому що оновлення законодавства із євродирективи, яка Solvency ІІ, про яку кажуть, вона з'явилася після кризи 2008 року і декілька разів відкладалася в прийнятті в Європі, її переносили до 2016 року. І на сьогоднішній день Європа вже побачила, що вони перестаралися з цією директивою, вони прийняли дуже жорсткі норми, які сьогодні вони пом'якшують… Вже закінчила робоча група по збору зауважень щодо зменшення навантажень на страхові компанії, спрощення, тому що такі дуже жорсткі норми призвели до того, що кожна третя страхова компанія в Європі закрилась після введення такої директиви, а ціни виросли на третину. Тому сьогодні Європа вже знаходиться на фінішній прямій з перегляду євродирективи Solvency ІІ, і ми трішки, може, поспішаємо з прийняттям редакції, яка буде змінена в найближчі місяці.Також хочу зазначити, що ми вважаємо, що є порушення інтересів бізнесу та держави і в частині цього законопроекту, тому що дуже велика кількість відсилочних норм, які залишають за регулятором настільки велику дискрецію, якої не буває у визначених правових нормах. І це вже переходить рамки правової визначеності.Дуже багато декларативних норм, які ще повинні бути визначатися. І з нашої точки зору, є декілька питань, які повинні впроваджуватися. Просто ті норми, які сьогодні є в євродирективі, наприклад, це ефективні страхові компанії, які можуть працювати виключно зі своїми власниками чи зі спорідненими з ними особами, які зменшують ризик роботи на вільному ринку, зменшують системні ризики. І це теж передбачено євродирективою. Були пропозиції, бажано їх врахувати в нашій остаточній редакції.Забезпечення принципу пропорційності дуже специфічно імплементовано в тому тексті. Тому що норми євродирективи Solvency ІІ, вони кажуть, що не тільки… (Не чути) платоспроможності для невеликих страхових компаній робиться можливість робити… (Не чути), а і по іншим всім іншим принципам. Тобто компанії з певним обсягом річного об'єму страхових премій, вони не підпадають під норму директиви. Тобто робляться по спрощеній процедурі. Хотілось би це теж враховувати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Пане В'ячеславе, дивіться, регламент, хочу нагадати вам за нього - це перше.По-друге, ми ж з вами також, мені здається, спілкувалися під час нарад щодо цього законопроекту. Ви висловлювали свої зауваження. І ви знаєте, що характер і процедура нашої роботи, вони повинні бути конкретними і стосуватися конкретних статтей. Я думаю, що до другого читання ми дуже багато зауважень від ринку прийняли. До другого читання ми також врахуємо ті зауваження.
ЧЕРНЯХОВСЬКИЙ В.В. Можна…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.
ЧЕРНЯХОВСЬКИЙ В.В. Якщо ми можемо зробити окрему робочу групу з цього законопроекту…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, супер.
ЧЕРНЯХОВСЬКИЙ В.В. …Також ми могли б опрацювати Закон про фінпослуги. Якщо можна, рішення комітету по цим пунктам щодо окремої робочої групи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, я можу. Взагалі-то я дав доручення вже Аллахвердієвій щодо проведення цієї робочої групи, але до другого читання ще раз даю доручення Аллахвердієвій щодо проведення такої робочої групи і опрацювання всіх зауважень.Дякую. (Загальна дискусія)Денис Ястреб.
ЯСТРЕБ Д.А. Дякую.Я вибачаюся, що я без відео, у мене не дуже стабільний інтернет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтеся, будь ласка.
ЯСТРЕБ Д.А. Ястреб Денис, генеральний директор Національної асоціації страховиків України. Це досить нова асоціація, яка об'єднує в себе 30 страхових компаній, які є лідерами на ринку і сукупно складають більше 60 відсотків… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаємо вас. 3 хвилини.
ЯСТРЕБ Д.А. 3 хвилини. Я дуже коротко.Я хотів би заявити про підтримку законопроекту нової редакції про страхування. Ми вже давно чекаємо ці зміни, ми вже почали підготовку до впровадження новел цього законопроекту. Хотіли б дуже підтримати його, хотіли просити народних депутатів підтримати його і в першому читанні в залі. Є в нас певні пропозиції, які напрацьовані до цього законопроекту до другого читання. Направимо їх найближчим часом до комітету і також хотілось би долучитись до їх впровадження… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково, долучайтеся.
ЯСТРЕБ Д.А. Тому так коротко… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую вам за вашу позицію.
Все? Хто, Іванчук? А, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я теж тримала руку.Скажіть, будь ласка, тобто у вас 30 компаній тільки що у Дениса Ястреба в асоціації із 210. Скільки взагалі ще є страхових агентів, діяльності яких буде стосуватися цей проект закону і норми для них є неприйнятними? Хтось знає цю цифру чи ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, ви так ставити питання, ми ж не проводили соціологічне дослідження з вами. Такого опитування… і для яких є норми ці неприйнятними. Прийнятними є для всіх. Асоціації посередників страхових підтримують цей законопроект.
ЮЖАНІНА Н.П. Добре. Якщо ви вважаєте, що можна от так весь час приймати в першому читанні і потім до другого готувати зовсім інші проекти законів, ну це ваша справа.
Я просила би все ж таки, щоб ви самі для себе склали таке вже якесь правило, що в першому читанні мають бути прийняті хоча би базові норми, які будуть незмінними. А тут і базові норми зміняться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я вам поясню. Законопроект складний дуже - 200 сторінок. Ми над ним працюємо з грудня чи з листопада, коли? З листопада, да, Ірина Валеріївна? З листопада минулого року ми працюємо, ми проводимо групи, ми… Той варіант, який був в нас першим, і той варіант, який був зареєстрований, вони істотно відрізняються і не тільки товариствами з додатковою відповідальністю. І ми насправді намагалися знайти певний баланс. Якщо нам це не вдалося зробити до першого читання, до другого ми знову знайдемо баланс, але ми не можемо з вами постійно працювати над законопроектом, просто перебуваючи в процесі. Ми повинні з вами бути обмежені строками, аби врешті-решт ефективно завершити цей процес.Будь ласка, Іванчук Андрій Володимирович.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, одне речення. В кожного своя доля, але якщо ви думаєте, що з 2016 року ми працювали над вашим БЕБом, чому його не заносили у зал, бо не було того ідеального…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нашим БЕБом.
ЮЖАНІНА Н.П. …варіанту, який можна було голосувати. Тому і так довго напрацьовувалось. Тепер ви розумієте, що можна працювати роками, а не обов'язково це треба гнати, якщо такий величезний проект закону, він дуже важливий насправді. Я вам ще раз повторюю, ця галузь вона в нас, насилу нормалізувалась більш-менш, тому до них треба дуже якби…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся. Абсолютно погоджуюся. І прошу вас долучитися, з помічниками долучитися, щоб ми могли доопрацювати до другого.Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Я раніше просто піднімав руку, я хотів запропонувати. Шановні друзі, законопроект - це власність автора і якщо ми приймемо його за основу, він стане власністю Верховної Ради і до другого читання тоді буде зміст вислуховувати представників профільних даної галузі і вести професійну дискусію. І вже якщо нам вдасться зробити збалансований законопроект, в другому читанні ми його приймемо, якщо ні, то ми просто витрачаємо час марно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Дякую. Погоджуюся.Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики до проекту Закону України про страхування (реєстраційний номер 5315).Рекомендувати Верховній Раді України:Проект Закону про страхування (реєстраційний номер 5315), внесений народними депутатами, включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.Друге. За наслідками розгляду законопроекту в першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", прийняти його за основу.Доповідачем призначити Аллахвердієву Ірину Валеріївну.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця, Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо за законопроект про страхування.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко, Воронько.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега, Горват.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук, як Герега, - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.Сова.
РЕПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод, Устенко.
_______________. За. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум. Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Дякую.Рішення прийнято.Скільки - за? 25 - за. 3 - утрималось.
Вітаю, Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Готуйтеся до доповіді.Так, переходимо до наступного питання порядку денного, це проект Закону дуже довгою назвою 5301, якщо коротше.Будь ласка, Мотовиловець Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Шановні друзі, я вас вітаю, шановні колеги! Ми вчора провели робочу групу, яка затвердила правки. Єдина правка, яку потрібно проговорити і підняти зараз питання - це правка Ніни Южаніної, питання до Міністерства фінансів ... (Не чути) щодо фінансування інституту щодо розробки українського літака і можливості виходу його на ринок. І правка Ніни Южаніної каже про наступне. Для того, щоби вийти на ринок, треба закінчити проектні роботи, чи можемо ми голосувати ... (Не чути). Якби ... (Не чути) якщо ... (Не чути) віртуально, які ... (Не чути) щодо фінансування, бо цей закон, він каже про ... (Не чути) українські компанії готові купувати українські літаки, вони їх чекають, але їх немає. От ці питання, які ми зараз піднімаємо: коли вони з'являться, чи з'являться вони взагалі?
Я розумію чудово, ми провели робочу групу також і з Укроборонпромом щодо цього питання. Вони зараз дійсно зможуть отримувати і двигуни "Мотор Січ" в управління, зможуть отримувати "Антонов" - це велика можливість для того, щоби з'явився український літак.
Я дуже прошу заслухати Міністерство фінансів щодо правок Ніни Петрівни Южаніної щодо фінансування ... (Не чути) .Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще хочу...Дякую, дякую, Андрій Вікторович.
Я хочу заслухати, у нас була пропозиція Ніни Петрівни минулого комітету, коли ми розглядали цей законопроект, заслухати "Антонова" або орган управління "Антонова". Хто в нас є сьогодні?
_______________. Є Міністерство стратегічних галузей.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерства стратегічних галузей промисловості, мені підказують, є. Хто представник?
_______________. Чабанов.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чабанов? Чабанов.
Технічні проблеми зі зв'язком, ладно. Тоді Мінфін, будь ласка.
ДРАГАНЧУК Ю.О. Так, колеги, значить, є бюджетна програма, як проговорювалося на робочій групі, яка передбачає виділення коштів, але з урахуванням закону про бюджет на відповідний рік. І відповідно це питання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви зараз говорите про поправки 5, 6, 7, так?
_______________. Так, Ніни Петрівни.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Вибачте, я просто уточнив.
_______________. Так. Тобто це питання більше до Міністерства стратегічних промисловостей. Якщо вони в рамках свого бюджету бачать можливість такого фінансування, тоді о'кей. Якщо це потрібні додаткові кошти з бюджету, ну, відповідно потрібні зміни в закон про бюджет і визначення, за рахунок чого...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, вас задовольняє відповідь?
ЮЖАНІНА Н.П. Дивна річ, насправді. Тому що я не придумувала велосипед. Ми вчора на робочій групі говорили про те, що … Кабінету Міністрів 11.11.20 року схвалена Концепція Держаної цільової науково-технічної програми розвитку авіаційної промисловості на 10 років. Дуже цікава програма. В ній написано про те, що якщо фінансувати зараз цю галузь у сумі 1 мільярд гривень, це не стимулюватиме розвитку, але дасть певну можливість ще протриматися галузі, в якій і велика кількість робочої сили, і є напрацювання, які можна було б реалізовувати, і мати вітчизняне виробництво нашої продукції.
І в цій же концепції написали, що кращим і більш виваженим варіантом є фінансування у розмірі 2 мільярда гривень. В результаті буде відновлено повномасштабне серійне виробництво літаків в Україні. Це є зваженим оптимальним варіантом.Тому, саме використовуючи концепцію… Я ще раз сподіваюсь, Міністерство стратегічних галузей промисловості, яке, скоріше за все, готувало цю концепцію, готувало не для того, щоб воно просто повісило, як… А справді для цього треба передбачити гроші в кошторисі, у бюджеті на 2021-й, 22-й, 23-й рік. Оскільки, можливо, мої поправки просто нададуть додаткові можливості саме міністерству попросити у вас ці гроші, я і зробила, виключно використавши весь продукт, який обрахований, скажімо, міністерством, яке входить в Кабінет Міністрів. І міністр, який відстоював цю концепцію, точно ж, мабуть, щось думав з приводу того як буде витрачати кошти. Це моє перше питання.
Чи підтверджують наразі свою концепцію саме урядовці? Якщо є представники міністерства, то, будь ласка, представники міністерства.І, Мінфін, ну, ви знали, що в нас сьогодні будуть винесені ці питання. І те, щоб ми не говорили, ви могли би зв'язатися з міністерством і вирішите це питання, і сказати як правильно треба поступити, тому що в залі була головна проблема - це ж не тільки ми озвучували, а і "Батьківщина", і різні групи про те, що або передбачити гроші і скажіть, що ця галузь буде розвиватися, або давайте вже тоді взагалі ці обмеження прийрати, щоб цей закон зник, він не продовжувався, бо ми втрачаємо галузь вітчизняного авіавиробництва, і тоді ми забудемо цю тему назавжди. Тому логічно, що треба спонукати дати доручення і зробити ці всі справи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Позиція Мінфіну, будь ласка.
ДРАГАНЧУК Ю.О. Колеги, дивіться, я повністю підтримую, що потрібно про це говорити. Є профільне Міністерство стратегічної промисловості, відповідно на 2021 рік ці гроші в бюджеті не передбачені. З приводу 22-го року. Зараз Міністерство стратегічної промисловості подало до нас відповідний проект, щоб передбачити ці кошти. Ми зараз з ними в робочому порядку це обговорюємо. В загальній програмі, яка передбачає цих 20 мільярдів по 2 мільярди в рік на 10 років передбачено, що якщо в Законі про бюджет передбачені ці кошти, вона фінансується. У мене вся інформація в рамках Міністерства фінансів.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Шановні представники Кабінету Міністрів, я як народний депутат …. (Не чути) закон, розмовляв з українськими компаніями, всі кажуть наступне: "Друзі, ми готові купувати українські літаки, будь ласка, покажіть їх". Ми є унікальною країною, три країни можуть робити літаки повного циклу, у нас є виробник авіаційних двигунів - це "Мотор Січ". Я розумію, велике завдання, яке перед вами - вибрати стратегічне рішення. Ми йдемо до пасажирських літаків, ще ми йдемо до військових і вантажних літаків. Ми готові до цієї дискусії, ми готові підтримувати ваше бачення, ми просимо вас підняти це питання на будь-якому комітеті: або бюджетному або наш, то може б підтримали українського виробника і …(Не чути) Зараз ми приймаємо цей закон задля того, щоб розвинути українські аеропорти і українські авіакомпанії, які зараз використовують літаки іноземного виробництва. Але ми хочемо і ми пам'ятаємо про те, що ми держава, яка може виконувати кінцевий продукт, а саме український літак. Я дуже буду вам вдячний за цю дискусію і за ті… Я дуже прошу Міністерство стратегічного розвитку знайти зв'язок і вийти на зв'язок з новими кадрами.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А є все ж таки… Відновили зв'язок чи ні?Будь ласка, Железняк Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да.Шановні колеги, отже до заступника міністра, чудову картину подали, пане Юрій. А, по-друге, колеги, слухайте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Там не тільки картина чудова, там у нього ще і коли відмикається, малюк афроукраїнця з'являється.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А, якщо це серйозно стосується… це політична правка, давайте її ставити на голосування і все. Чи може…
ГОЛОВУЮЧИЙ. …Чабанов прийшов.Так, будь ласка, Ярославе, вибачте.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я був здивований, але …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Чабанов, так.Андрій Чабанов, ми тільки що вас чули? Дивіться.
_______________. … підключається.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми так будемо стратегію займатися як підключатися до комітету, то…
Да, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. По-перше, я, Ярославе, не розумію, де воно тут політична ця правка. Якщо ми зараз … (Не чути), що це політична правка, давайте зробимо зараз поправку комітету, її зробимо більш обтікаєму і напишемо, що Кабінету Міністрів під час складання проект бюджету України на 2022 рік передбачити фінансування з державного бюджету, не будемо писати суму, не будемо писати це на 21-й рік, тобто 5 поправку не будемо рахувати, а замість 6-ї і 7-ї зробимо поправку комітетську, яка буде звучати: "Кабінету Міністрів України під час складання проекту Державного бюджету України на 2022 рік передбачити фінансування з державного бюджету державної цільової науково-технічної програми розвитку авіаційної промисловості на 2021-2030 роки в обсягах, необхідних для відновлення повномасштабного серійного виробництва цивільних літаків в Україні, освоєння виробництва вертольотів, створення умов для збереження частки ринку авіаперевезень для вітчизняних виробників".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, я готовий голосувати і за ті правки, які запропоновані, і за більш компромісний варіант, мені здається, доречно, просто ми дуже часто голосуємо доручення Кабміну, вони їх потім ігнорують і нічого в результаті після цього не трапляється. Але я за те, щоб ця правка була. Мені здається, що вона доречна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дивіться… Да, Андрій Вікторович Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я також підтримую Ніну Петрівну щодо цієї правки і ми же транслюємось в ютубі, будь-яке міністерство може побачити цей запис.Шановні колеги, ми дійсно переживаємо за авіабудівну галузь України. Будь ласка, ми готові вам надати допомогу в будь-якому вигляді для того, щоб захистити українське виробництво. У вас зараз є унікальна можливість, коли у вас після… (Не чути) "Мотор Січі" майже всі підприємства можна зібрати і викласти стратегію. Якщо вам потрібні кошти, ми готові вам їх надавати через бюджет України. Це важливе питання, я дуже також прошу його підтримати.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, але давайте ми все ж таки зважимо на те, що будь-які цифри - це аж ніяк не норма цього закону.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Да, я розумію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми все ж таки комітет не з питань бюджету і розподіл грошей - це не наша компетенція, тому будь-які цифри - це не питання цього закону. Ми можемо доручити Кабінету Міністрів врахувати в проекті бюджету 2022, і далі за текстом: фінансування цільової науково-технічної програми розвитку авіаційної промисловості на там 22-й... на 2022-2030 роки. Ми можемо дати таке доручення загальне, але якщо ми з вами говоримо про цифри якісь, ну, це точно не норма цього закону. Ну погодьтесь, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я ж цифри не сама порахувала, а взяла з концепції. ... (Не чути) я тільки що запропонувала альтернативну...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте, давайте її сформулюємо.
ЮЖАНІНА Н.П. ... (Не чути) шостий і сьомий сформулювати зараз: Кабінету Міністрів України під час подання проекту Держбюджету на 2022 рік передбачити фінансування з Державного бюджету, Державної цільової науково-технічної... і вся програма з концепцією до кінця.І ми з вами потім спитаємо і у розпорядника, і у Мінфіну про те, які кошти… , бо це хоча вона і без цифр, але це норма закону ... (Не чути).
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, согласен, согласен, погоджуюсь, погоджуюсь.Мінфін не заперечує?
ДРАГАНЧУК Ю.О. Не заперечимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ДРАГАНЧУК Ю.О. Тому що воно і так є в концепції. Якщо ... (Не чути) додаткове ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДРАГАНЧУК Ю.О. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, я пропоную тоді, пропоную тоді поправки: 5, 6 і 7 відхилити, відхилити. Замість цього пропоную сформулювати комітетську поправку наступного змісту. Пункт 3: Кабінету Міністрів України під час складання проекту бюджету, Державного бюджету України на 2022 рік передбачити фінансування з Державного бюджету Державної цільової науково-технічної програми розвитку авіаційної промисловості на 2021-2023 роки, крапка. Підходить таке? Підходить.
Я вас не чую, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Дві тисячі двадцять перший, тире, 2030 роки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. В обсягах, необхідних для відновлення повномасштабного серійного виробництва цивільних літаків в Україні, освоєння виробництва вертольотів, створення умов для збереження частки ринку авіаперевезень для вітчизняних виробників, так як...
ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням поправки Ніни Петрівни, так? Погоджується? Всі погоджуються? Добре.Тоді ми не ставимо на голосування ваші три поправки, ми їх відхиляємо. І з урахуванням цієї поправки зараз ставимо таблицю в цілому. Так, тепер треба це все сформулювати правильно.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової політики, фінансів, податкової та митної політики щодо законопроекту 5301. Комітет вирішив врахувати у таблиці до другого читання пропозицію за номером два, вона вже є. А це який номер буде?
_______________. Колеги, можна пропозицію скоригувати, щоб не вказувати обсяги, які потрібні, щоб просто передбачити фінансування для відновлення літакобудування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахувати в таблиці до другого читання пропозиції за номером два та три...
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 8-а це буде поправка? Так ви ж кажете 3-я. Так, ладно, давайте тоді з самого початку. Що Міністерство фінансів? Що Драганчук?
ДРГАНЧУК Ю.О. Да, є пропозиція просто не виключати слова, не визначати обсяги... (Не чути) Можна просто написати, що передбачити фінансування, необхідне для відновлення оцього всього літакобудування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це одне і те саме, що ми тільки що сказали, в обсягах, необхідних для відновлення виробництва. Це ми те ж саме сказали.
ЮЖАНІНА Н.П. Це ж на 10 років, це не... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це на 10 років. Да, давайте не мелочится.Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо законопроекту 5301. Комітет вирішив врахувати у таблиці до другого читання пропозицію номер два в редакції, розданій в таблиці, та пропозицію номер сім, вісім, вибачте, та пропозицію номер вісім в редакції, озвученій головою комітету та доповненій народним депутатом Южаніною, що були подані відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України".
Друге. Підтримати редакцію законопроекту, запропонованого підкомітетом з питань митної справи Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики до розгляду комітетом з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету.Для стенограми скажу, що поправки 5, 6, 7 відхилити.
Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні проект Закону про внесення змін до ІІ розділу "Прикінцеві положення" Закону України "Про внесення змін до Митного кодексу України та Закону України "Про розвиток літакобудівної промисловості" щодо підтримки літакобудівної галузі" щодо продовження надання українським авіакомпаніям перехідного періоду для переходу на використання літаків вітчизняного виробництва (реєстраційний номер 5301) в редакції назви законопроекту, запропонованій до другого читання - "Про внесення зміни до розділу ХХI "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо продовження надання українським авіакомпаніям перехідного періоду для використання літаків вітчизняного виробництва" прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками.Доповідачем призначити Мотовиловця.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов?
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчук?
ІВАНЧУК А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. "За", дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник. Колісник?Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Леонов?
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко. Ляшенко!Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко. Устенко!
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.2 - утримались, 24 - за. Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до наступного питання порядку денного - "Різне".
Значить, затвердження графіку засідань комітету - 02.06, 09.06, 16.06. Немає заперечень? Немає. Не треба голосувати? Не треба. Дякую.
Рішення комітету про результати заслуховування представників Мінфіну, ДПС, те, що ми робили з вами по алкоголю минулого разу. Рішення було роздане народним депутатам. Є потреба в обговоренні? Немає потреби в обговоренні?
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Данил Александрович, можно? То есть, есть в проекте решения… Еще раз, добрый день, Данил Александрович! Добрый день, уважаемые коллеги! В проекте решения я предлагаю все-таки вписать конкретных ответственных за те результаты, которые указаны в этом проекте решения. Почему? Потому что каждые эти действия имеют, наверное, за ним ответственного. И в частности, если глава ДФС или, в частности, Мельник, или человек, который отвечает за Главное управление по борьбе з финансовыми нарушениями ДФС Украины, в частности Ткаченка Владимира, то они отвечают за эту работу. Если мы не укажем в этом проекте, то это, наверное, будет просто выглядеть больше как какое-то просто политическое заявление - пожурили и забыли.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Андрій Іванович, дивіться, щоб я запропонував вам і всім колегам. У нас це перше рішення з цього питання ,я маю на увазі в цьому році, безперечно, і щодо цих посадових осіб, перше рішення. І ми обов'язково проведемо з вами на цю тему комітет протягом трьох-чотирьох тижнів, за результатами якого вже будемо приймати кадрове рішення. А так я би дав би можливість посадовим особам все ж таки певний час дав би, аби вони робили висновки і все ж таки продемонстрували нам певну роботу.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Спасибо, Даниил Александрович, за доверие. Можно все-таки, чтобы коллеги понимали информацию, которая… что произошло за 20 дней после последнего нашего, крайнего нашего комитета, когда мы рассматривали топливо, это был первый комитет из группы (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, по паливу ми можемо вже проводити з вами, я думаю, що в червні в якусь з цих дат можемо проводити повторний комітет і там вже робити кадрові висновки.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Я просто о чем? Я хочу уведомить коллег, что за 20 дней практически, зная, что мы с вами все сказали, что мы будем проверять заправки на предмет пробивания чеков так, как не платится в местные бюджеты акциз розничный, то мы предоставили там около 50 тире чеков по основным сетям, и реакция ДФС по сегодняшний день нулевая.И при этом я хотел обратить внимание, что даже когда ДФС берет документы там на выпуски, на изъятия топлива или каких-то подтверждающих там документов, то они незаконны. Почему? Потому что без акта проверки ДФС, что происходит? ДФС конкретно останавливает предприятие, изымает товар, предприятие несет убытки. Через 2-3 месяца, пока будет акт проверки ДФС, уже, наверное, и нечем будет платить налоги этим предприятиям. Поэтому здесь нужно очень аккуратно подойти к тем действиям, которые сегодня для комитета постараются показать ДФС. Потому что бизнес уже жалуется, и вы се прекрасно знаете, что легальный бизнес всегда говорит и показывает, какие заправки на сегодняшний день не пробивают товар, а следовательно у них левое топливо. Почему ДФС этого не замечает, я не знаю, для меня этот вопрос…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Андрію Івановичу, на те ми з вами провели комітет, де визначили чітко, чітко визначили адреси, чітко визначили адреси міні... цих нафтопереробних заводів, а ті адреси заправних станцій, де ми побачили недоліки, я направив звернення до голови Державної податкової служби щодо тих чеків, які ми з вами віднайшли, і ми в Києві, де заправні станції фактично ллють, ми розуміємо з вами, не... безакцизне паливо. І якраз наступний комітет в нас буде для того, аби підвести підсумки, вже прийняти якісь рекомендації кадрові для Прем'єр-міністра і для міністра фінансів аби, ну, це завершилося певними наслідками. Але одразу приймати рішення і щодо конкретних прізвищ, мені здається, що, ну, напевно, це не зовсім обґрунтовано буде, було б зараз.
ХОЛОДОВ А.І. Я присоединяюсь к вашему видению, просто хотел напомнить…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. ... (Не чути) вы сегодня также приглашали в Ткаченка на комитет, должность я указывал вот, чтобы дали нам ответы на вопросы, которые произошли… на ситуацию, которая была в клубе со стрельбой.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А мы что приглашали?
_______________. ... (Не чути) Ткаченко сегодня не пришел.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А є, а пан Мельник є в нас?
Вадим Іванович, доброго дня!
МЕЛЬНИК В.І. Доброго дня! Доброго дня, шановні депутати!
ГОЛОВУЮЧИЙ. А можете пояснити народним депутатам, от мені також цікаво питання щодо... що там відбулося у вас в нічному клубі?
МЕЛЬНИК В.І. Я готовий пояснити, ситуацію, яка сталася в нічному клубі ... (Не чути) да, дійсно ... (Не чути) я ... (Не чути) цю інформацію ... (Не чути) я негайно зв'язався з райотделом, ну, і наверняка вам відомо, що ... (Не чути) інформація у мене, що співробітники Державної фіскальної служби України ... (Не чути) їх участь у вказаній вище події не встановлена. Я .... (Не чути) питання що дати інформацію з усіх засобів масової інформації для вирішення питання проведення службової перевірки чи,можливо, службового розслідування, про що я також буду повідомляти.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Можно комментарий, Данило Александрович?
Даниле Олександровичу. Я тогда пользуюсь тем, что пока, что нет связи.Вадим Иванович, можно тогда, если есть такое уже неуважение к Владимиру Ткаченко на посещение профильного комитета, можно, чтобы вы нам ответили письменно или публично, чтобы, скажем так, были ли там все-такие сотрудники как Капица, Ясинский и Ткаченко. Я понимаю, что так, если учесть ту справку, которую вы прочитали, то есть следовательно их там не было. Но для меня и для других членов комитета принципиально важно понимать, потому что меня атакуют журналисты и спрашивают, они связывались с персоналом, который там есть и персонал говорит другую информацию для нас и для всех политически важно выйти красиво с этой ситуации, а не просто, чтобы нас поливали журналисты…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Іванович, просто… я уточнюю питання Андрія Івановича Холодова. Були вона там чи ні? Так чи ні?
ХОЛОДОВ А.І. Так-так. Спасибо…
МЕЛЬНИК В.І. Подождите, я скажу, значить, по моїй, я особисто слухав доповідь даних осіб, вони там не перебували. Але те, що …(Не чути) в межах …(Не чути) Відповідно відповіді, так їх там не було…(Не чути) мені доповіли, що не було. В ході службового розслідування нами … (Не чути) письмове від них свідчення про їх відсутність …(Не чути)Колеги, що стосується присутності Ткаченка. Ткаченко присутній і я зараз передаю йому слово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, дуже приємно, а скажіть, будь ласка. Пане Ткаченко, депутати давно хотіли з вами познайомитися, де ви?
ТКАЧЕНКО В.М. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Дуже приємно вас бачити і з вами познайомитися. Скажіть, будь ласка, так може вони там були десь на завданні внедрялись там десь, знищували контрафактний спирт чи алкоголь і просто тому це утаємничена ваша місія і не може бути зараз розкрита. Поясніть, будь ласка, народним депутатам.
ТКАЧЕНКО В.М. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та де ж там жарти, стрілянина в столиці! Які ж тут жарти! Нам не до сміху, бо це все лягає політичною відповідальністю на всіх нас.
ТКАЧЕНКО В.М. Я розумію, я не маю жодного відношення… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це недостовірна інформація, так?
ТКАЧЕНКО В.М. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Андрію Івановичу, ви бачите, у вас офіційна заява під стенограму на засіданні комітету, що людини там не було. Якщо людина там була, то це і будуть відповідні докази, то це відповідна підстава, безперечно буде для того, аби ми вимагали звільнення.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Там вопросы, Даниил Александрович, мы прошлый раз не получили ответов на поставленные вопросы по алкоголю в частности, потому что был Орленко, который не уполномочен и не информирован вообще в этих вопросах. И мы ждали, и приглашали именно по этому вопросу все-таки, чтобы пришел ответственный сотрудник, который отвечает за акцизную группу, и мы могли с ним пообщаться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я не витрачав би зараз час, бо ми насправді це питання відпрацювали минулого разу вже в тому обсязі, в якому було воно.Вадиме Івановичу, ви хочете заявити щось?
МЕЛЬНИК В.І. Даниле Олександровичу, мені відома ситуація, що на всі запитання не були надані відповіді. І мною 18.05 офіційно спрямовано запит до Верховної Ради…(Не чути) Будь ласка, я прошу його розглянути. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрію Івановичу, ми з вами зустрінемося десь через три, через чотири тижні. Я думаю, що всі питання ми задамо вже і будемо приймати якесь рішення.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Даниил Александрович, я полминуты для того, чтобы как-то подытожить на том этапе, который есть. Мы просто получили ответы из ДФС в отношении того товара, который изымается, и тех страшных миллиардов, на которые изымается. Мы проанализировали решение судов по этому изъятию. И я докладываю уважаемым народным депутатам, что, именно исходя из реестра судебных решений, что в 90 процентов случаев все админпротоколы и уголовные производства ГФС, переданные в суды, разваливаются по причинам отсутствия состава правонарушения и 2 процента, то есть это 29 миллионов цифра, которые поступили в бюджет от общей цифры, которую декларирует нам здесь на комитете ГФС. То есть это больше профанация…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Іванович, можете якось прокоментувати?
ХОЛОДОВ А.І. Хотелось бы. Спасибо.
МЕЛЬНИК В.І. (Не чути) …спрямування до суду. Андрій Іванович, я зараз не погоджусь з цією цифрою і я спрямую свої цифри, і ми їх звіримо просто. Я готовий про це обсудити.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Отже, ставлю на голосування рішення комітету в редакції, яка була надана. Я думаю, що немає змісту зачитувати резолютивну частину. Редакція була надана, ми зміни до неї не вносимо. Просто ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про результати заслуховування керівника Державної податкової служби України та Державної фіскальної служби України щодо боротьби з незаконним обігом алкогольної продукції в Україні.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук. Ковальчук!
КОВАЛЬЧУК О.В. За, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько -за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега. Герега!Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Пане голово, я перепрошую, як ви голосували?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я - "за" голосував.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГЕРЕГА О.В. Перепрошую, Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.Ковальов. Ковальов!Кулініч.Леонов. Леонов!
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко. Ніколаєнко! Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Рєпіна! Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Устенко. Устенко! Шкрум. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосне рішення. Вітаю вас, колеги.
Так, переходимо до наступного питання порядку денного. Відпускаємо Державну фіскальну службу. Рішення комітету про результати заслуховування Голови Фонду державного майна України Сенниченка Дмитра Володимировича щодо впровадження норм Закону України від 5 грудня 19-го року "Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації інформації зі звітів про оцінку об'єктів нерухомості та прозорості реалізації майна" від 25 лютого 21-го року.Дивіться, у нас заслуховування було аж 25 лютого 21-го року, і з цього моменту пройшло багато часу і багато води утекло. Тому і у нас пан Сенниченко Дмитро Володимирович виявив бажання бути присутнім на обговоренні цього рішення, тому я регламент пропоную такий: Холодов Андрій Іванович як ініціатор доповідає, потім Сенниченко - до 5 хвилин і потім запитання-відповідні, якщо це потрібно, і будемо визначатися. Да, ніхто не заперечує? Поїхали тоді.Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Еще раз добрый день всем, коллеги, уважаемей Данила Александрович. Комітет Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики на своєму засіданні 3 березня 21-го року заслухав Голову Фонду держмайна України з питання виконання вимог Закону України "Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації інформації зі звітів про оцінку об'єктів нерухомості та прозорості реалізації майна". Я не буду сейчас детально прописывать, скажем так, все нормы, которые есть. Я хотел бы кратко политически объяснить, в чем суть.З 1 липня 20-го року потрібно було забезпечити функціонування у складі єдиної бази даних звітів про оцінку модулем електронного визначення оціночної вартості сервісу, послуги електронного визначення оціночної вартості та автоматичного формування електронних довідок про оціночну вартість об'єктів нерухомості. Це перше, що було потрібно зробити.І дуже важливо до 1 липня того ж року забезпечити набуття прав інтелектуальної власності на єдину базу даних звітів про оцінку.
То есть что получается? Что на сегодняшний день та база, которой пользуются оценщики для оценивания, она дальше точно так же не является собственностью, государственной собственностью. То есть, есть компании, которые предоставляют услуги по функционированию этой системы. Есть оценщики, которые входят и говорят, ребята, может, оценить землю подешевле? И естественно, бюджет получит намного меньше денег.То есть я прошлый раз говорил, и еще раз эта информация подтверждается. Землю можно оценить в Конча-Заспе в 100 раз дешевле, чем она стоит на рынке. Открываешь информацию, смотришь - пожалуйста, оценщики оценивают. Фонд видит эту информацию, пожалуйста, пропускает. И в прошлый раз нам глава фонда сказал: "Ну, это же экономят деньги люди". Люди не экономят деньги. Просто идет убыток для бюджета. И мы просто слушаем причины, почему это и происходит. Потому что нет того, денег не было. Нас не интересует. Нас спрашивают выборцы и говорят: "Ребята, вы взяли людей на работу, взяли в Фонд держмайна, который ответственный за это, - спросите".
Поэтому на сегодняшний день не сделана, скажем так, та работа, которую должен был сделать Фонд госимущества. В частности подтверждением качества работы Фонда госимущества 2 дня назад Кабинет Министров уволил зама, профильного зама, который отвечал за этот вопрос... И как результат, я так понимаю, еще пройдет куча времени, пока этот вопрос будет рассмотрен. Поэтому я понимаю, что шансов, которые мы давали, и обязывал законопроект более, практически, года назад ввести эту систему, шансов нет. Поэтому я и предложил этот вопрос поднять еще раз. Вы мне, Даниил Александрович поручали…. прошло достаточно времени, чтобы не спешить, и я предложил эту ситуацию… дать оценку деятельности главы фонда… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Сенниченко.
СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую, пане головуючий. Дякую, шановні члени комітету, що дали мені можливість виступити.Ми зараз говоримо про впровадження другої частини того закону, який був прийнятий. Перша частина ліквідація майданчиків-посередників він виконаний в термін, і українці зекономили, не переплативши посередникам 1 мільярд гривень.
Другий етап, він наразі впроваджується в тестовому режимі. Краще будь-яких слів це показати не словом, а ділом. І якщо можна технічно включити зараз відео, яке демонструє, як ця система вже працює. Обладнання розгорнуто в фонді, воно працює в тестовому режимі. Як ми і планували, з 1 липня воно буде вже доступне для користування зовнішнім користувачам.
Тому прошу, якщо це можливо, запустити це відео. Ви побачите тут, як увійти до особистого комітету, кабінету, вірніше, за допомогою кваліфікаційного електронного підпису, як відкривається картка, де потрібно заповнити основні характеристики об'єкту. Після заповнення основних характеристик сформовано електронну довідку про оціночну вартість об'єкту. І, звісно, ця база даних наповнюватися буде із трьох джерел: із Lun, підписали договори із OLX, де пропонується 90 відсотків квартир. А також туди підтягується інформація про реальні угоди від нотаріусів за реальними цінами, які сталися і дані звітів про оцінку. Тому з 1 липня вводиться в дослідну експлуатацію.
Стосовно мого заступника Андрія Єгорова. Так, я його вмовив приблизно 8 місяців назад перейти в Фонд держмайна і зайнятися реформою оціночної діяльності. Це людина, яка очолювала оціночний напрямок компанії, яка входить в топ-100 етичних компаній світу. І він мені сказав на днях, що він втомився від тиску депутатів, він втомився від цього. І за власним бажанням покинув цю посаду. Я дуже про жалкую.
Але, на жаль, ситуація складається так, що ми робимо дуже багато роботи, яка вузькопрофесійна, і отримуємо тільки критику. Я до цього готовий. Але не всі люди до цього готові. Тому, якщо вже згадали про мого заступника, якому довіряли оцінювати всі свої активи Європейський банк реконструкції та розвитку і IKEA в Україні, коли він був директором оціночної діяльності …(Не чути), то от вам відповідь - це його власне бажання.
Стосовно подальших кроків. Дійсно, я думаю, що всі члени комітету розуміють історію. Я не буду довго на ній зупинятися. Але закон був прийнятий. Ми писали листи, зверталися, що її неможливо, цю ІТ-систему впровадити до 1 липня минулого року з фінансуванням. Але після цього і фінансування забрали. Ми писали листи перенести терміни, зверталися за коштами, внесли законопроект в Кабмін, далі він не пішов. І так сталося, що сьогодні запитують з нас результат, і ми його робимо без бюджетних коштів, за донорські кошти, 200 тисяч доларів отримали від податків народу Сполучених Штатів. І цю систему впроваджуємо, і з 1 липня вона буде працювати. І так, це величезна складна система.
Тому я підзвітний і готовий інформувати й далі членів комітету. У нас є детальний план, покроковий її впровадження зараз, потім наступних кроків. Просто резолюція, яка заготовлена з формулюванням там недовіри мені чи комусь, вона, мені здається, має політичний контекст, а не суто фаховий, економічний і професійний. Тому що обставини об'єктивні. Ми маємо чіткий план. Ми зробили її.
Окрім цього, ми розробили законопроект, який внесли у Верховну Раду. Ми як фонд, який насправді повинен був би реалізатором державної політики. Але із-за того, що цей законопроект розробили, ми його розробили і внесли від ряду депутатів стосовно об'єднання в єдину систему оцінки землі і будівель для того, щоб ліквідувати фракційну оцінку. А також найбільш системне рішення - це впровадження міжнародних стандартів оціночної діяльності, яку ми опрацьовували з фахівцями, залученими Світовим банком, з Національним банком. Якщо Верховна Рада його в цьому році прийме, тоді стандарти оцінки будуть світові, міжнародні і справедливі, тому що наразі сьогодні є українські стандарти оціночної діяльності, і певні оцінщики в межах цих широких "червоних ліній" можуть собі дозволити щось оцінювати.
Тому перше - ліквідували майданчики - зроблене.
Друге. Впровадження автоматизованої системи робиться за позабюджетні кошти, вже можете бачити в тестовому режимі.
Третє. Нас ніхто не просив, але ми розуміли і самі ініціювали, законопроект розробили про об'єднання в єдине фракційної оцінки.
І четверте. Абсолютна революція - це міжнародні стандарти оціночної діяльності і по оцінці землі, і будівель, а також бізнесу, акцій і так далі.
Оце шлях до справедливості, непростий, але професійний. І дякую тим, хто це розумію. Я закінчив свій виступ, поінформував, ми рухаємося, зараз завершимо.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ні, Андрію Івановичу, давайте спочатку ми колег послухаємо. Вибачте, будь ласка, давайте я спочатку дам слово колегам. Вимкніть звук.Ярославе Івановичу, будь ласка.
КОВАЛЬОВ О.І. Можна Ковальову потім?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна і Ковальову, конечно.Ярославе Івановичу Железняк?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, да, я тут. (Не чути) …якщо поправити. Тому у нас буде більш відповідати дійсності і більш коректно. Дивіться, я пишаюся, правда, тим, що ми на комітеті, не зважаючи на різні ситуації, прийняли дуже важливий закон, який ліквідував ці "майданчики Яценка"... (Не чути) скільки це коштувало нашим громадянам. Але головне, що ми це зробили. Я справді пишаюсь тим, що ми змогли додати туди норму, яка ще зекономить гроші нашим громадянам, це прогресивна норма про базу оцінки, щоб людина не зверталась до оцінщика, а могла за простими кейсами, як було тільки що показано на відео, отримати оцінку.Давайте скажемо відверто, чесно, ви ж, особливо тут звертаюсь, напевно, до представників коаліції, ви ж самостійно голосували за Закон про зміни в бюджет, коли почався коронавірус... (Не чути) цей бюджет, коли ми забрали гроші у Фонда держмайна. Якщо грошей немає, не можемо запровадити систему. Але тут справді ... (Не чути) добре, що ваша команда знайшла гроші. Я так розумію, декількасот тисяч доларів тисяч потрібно було для того, щоб розробити цю систему, і добре, що це взагалі не кошти з державного бюджету, тобто ви змогли зробити за донорські кошти.
Наскільки я читав матеріали і наскільки з вами спілкувався, з вашою командою, до 1 липня ви справді хочете цю систему запустити. Якщо вони знайшли, якщо ми... (Не чути) Фонду держмайна гроші, якщо вони просили відкласти цю норму і ми з паном Мар'яном ...(Не чути) якщо вони незважаючи на... (Не чути) грошей розробили цю систему... (Не чути) Якщо у нас до 1 липня це запускається, ми молодці, я підтримую таке рішення, вважаю, що це правильно. Будуть там проблеми чи можна це було зробити раніше, напевно, якщо... (Не чути) чому так сталося.
Тому в такому вигляді я неготовий голосувати. Якщо автори постанови готові до компромісної редакції... (Не чути) 2 пункт, 3 пункт... (Не чути) і тоді, я думаю, що воно буде більш коректним щонайменше по відношенню до Фонду держмайна ... (Не чути) колегам дякую ... (Не чути) Ми зробимо велику річ для того, щоб наші громадяни в першу чергу свої власні гроші. (Не чути).
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Спасибо.Я как раз очень кратко ремарку Железняку, да, мы прошлый раз информировали народных депутатов, что фонд… Мы сделали запросы, фонд не обращался в Кабинет Министров за этими деньгами, это раз. И вопрос в чем? В том, что уже прошло 10 месяцев с крайнего строка внедрения системы. Вопрос: мы этим законопроектом давали бесплатный доступ к оценке имущества, на сегодняшний день это платная оценка, и мы платим этим оценщикам - это раз. И плюс, второй факт, который мы не учитываем, сколько денег ввиду этого занижения потерял бюджет - это огромные деньги, это миллиарды. Поэтому в 19-м году, когда мы принимали этот законопроект, это был, оказывается, декабрь месяц, конкретно Сенниченко на комитете отодвигал срок введения и он лично отодвинул на 1 июля 20-го года, сейчас он говорит, что плюс год нужен. Поэтому точно так же можно доверять, что еще потребуется ему год для того, чтобы это сделать. И люди конкретно будут переплачивать этим оценщикам, а бюджет будет терять деньги.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, но тут зауважує Сенниченко, тут він рядом в нашій залі сидить зі мною, що через місяць вже буде готове все в нього.
ХОЛОДОВ А.І. Он говорил в декабре 19-го, что будет готово к 1 июля 20-го года, сейчас уже год спустя. Как можно доверять, я не знаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже переймається... дуже переймається Андрій Вікторович Мотовиловець, не можу не дати йому слово.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп. Кто? Выключите звук.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути)
_______________. Данило Олександрович, можна слово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А Мотовиловець первый был.
_______________. Хорошо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У меня все ходы записаны.
_______________. Без проблем, без проблем.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Да. Мені досить боляче це зараз чути, бо я постійно працюю зараз з фондом, по ... (Не чути) закони, приймати... принятие, написание и так далее.Андрей, смотри, по земле, орган лицензирования Держгеокадастр, проблема в законе. В законе. Написали новый, подали, в зал вынесли мы комитетом, то, что доступ будет платным. Платным. Верховна Рада, что приняла? Приняла, что он бесплатный, после этого приняли решение пришел ковид, у всех министерств, у всех …(Не чути) все забрали. Забрали, а помагал искать на это деньги, я обращался также к донорам, если с руководством порта, пожалуйста, дайте для оценки деньги. Малого того, …(Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. … как обьяснить.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. ... Андрей, пожалуйста, можно я буду заканчивать. Ты уже видел готовую систему. На систему потрачено колоссальное количество донорских денег. Сейчас ты написал постанову, где ты выражаешь недоверие Сенниченко, на каких основаниях? На основании, что мы забрали деньги. На основании о том, что поданы все законы, чтобы исправить…
ХОЛОДОВ А.І. Не выполняются нормы закона.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Андрей, проблема есть. Давай уберем первый пункт, второй и третий абсолютно нормальный, идем к реализации. Решать проблему надо не только на комитете, виражати недовіру, решать проблему это часто приходить к органу управління и говорить с ними о проблеме, помогать в реализации - это работа также депутатов. Мы не должны сейчас устраивать тут политическую расправу, а это выглядит именно так, когда нам орган власти показывает, ребята, все готово, я без денег нашел и это сделал, а мы говорим, мы тебе не верем и тебя сейчас казним, потому что ты сейчас написав в постанове недовіру.
ХОЛОДОВ А.І. Так он год показывает, что готово…
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Андрей, ты не дал ни одного ресурса, он возвращался в Министерсво финансово единоразово.
ХОЛОДОВ А.І. Он не обращался, у меня есть ответ.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Кабинет Министров тебе ответил, что у них этих писем нет.
ХОЛОДОВ А.І. Нет…
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути) На основании чего они будуть создавать, если …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую-дякую.Ковальов, будь ласка.
КОВАЛЬОВ О.І. Да, я хочу зазначити, що ми чекали рік, то я думаю, що можна ще почекати один місяць і все ж таки програма запуститься.Тому я теж вважаю, що це рішення є більш політичним ніж правовим. Це перший момент.Другий момент, я вважаю, що все ж таки є профільний комітет, не податковий комітет, а економічного розвитку, який саме і співпрацює з Фондом держмайна і такі позиції стосовно недовіри Головы Фонду держмайна, я думаю, що вони є передчасними, і я не думаю, що це не буде плюс ні комітету, ні Фонду держмайна.Тому все ж таки вважаю, що треба відкласти взагалі це питання до 1 липня, ми вже прочекали … (Не чути) Ми його чекали рік я думаю, що можна почекати і місяць. Побачимо про саму систему. Якщо вона буде працювати з 1 липня, то питань взагалі нема ніяких. Ось моя позиція. Тому я теж буду утримуватись стосовно цього голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, будь ласка.
ІВАНЧУК А.В. Шановні колеги, шановний пане голово, я хотів би підтримати попереднього виступаючого. Профільний комітет, до предмету відання якого належить Фонд державного майна - це Комітет економічного розвитку чи політики, як він там називається. Це не наш предмет відання, ми не можемо ставити питання довіри, недовіри і давати оцінку. Тому я теж підтримую, що ми це не можемо голосувати.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Всім добрий день! А я рахую, що ми можемо давати оцінку на виконання службових обов'язків Голови Фонду держмайна. Тому що є питання не тільки в тому питанні відповідно… (Не чути) тільки в тому питанні, що піднімалось зараз у цьому виступі. Є ще великий ряд проблем, які треба піднімати і або публічно спілкуватися… Тому що поки що ми з Дмитром Володимировичем спілкуємось на рівні звернень і відповідей. Але ті відповіді приходять так, впритик. Рівно через місяць відповіді я отримую на кожне своє звернення.
Це стосується об'єднання гірничо-хімічного комбінату, то там багато є проблемних питань. Ті проблеми я також треба витягувати на загальний обзор для того, щоб всі розуміли, де є проблеми і наскільки якісно Дмитро Володимирович виконує свої службові обов'язки щодо призначення на це держпідприємство керівного складу, як він виконує свої обов'язки. Як такий новий склад, один за одним часто ті зміни цього складу проходять, але кожен з них призводить до великих втрат надходження до бюджету і взагалі до зловживань, до розкрадання державного майна.Якщо можна перенести це питання, це голосування на слідуючий раз. І знову попросити Дмитра Володимировича, щоб він підготувався з відповідями на всі мої звернення, щоб ми публічно могли розібратися хто ж винен у розкраданні 472 мільйонів гривень у 20-му році. Всі люди, які були призначені в правління цього об'єднання, були особисто призначені Дмитром Володимировичем. І, Дмитро Володимирович, що робити для того, щоб показати, що ви не несете відповідальності за їхні зловживання? Я рахую, що якраз ви перший маєте ініціювати всі розслідування куди ділися гроші і куди вкрали сировину, куди її вивезли, чому за неї не розрахувались. Чому ті люди, яких ви призначали, не продовжували відпускати різним фірмам-прокладкам цю сировину і не відповідали, знаючи, що ці фірми просто-напросто не розраховуються за цю сировину? Так що, якщо ми можемо, то відкладаємо ці всі питання, але на наступний комітет прошу, з дозволу голови комітету ми це внесемо в порядок денний і розберемося з цими всіма питаннями. І тоді будемо оцінювати…
ІВАНЧУК А.В. Олег, Олег, ти можеш…. (Не чути)
_______________. Це не наше питання.
ІВАНЧУК А.В. …(Не чути) законодавчої ініціативи внести Постанову про недовіру парламенту, тому що фонд підзвітний парламенту, а є Закон про комітети.
МАРУСЯК О.Р. Андрій Володимирович, з цього ми і починаємо для того, щоб ви зрозуміли, що тут хвалити просто, а знайти проблеми, за які людина не хоче відповідати, треба, щоб відповідала за свої помилки або, може, це не його помилки, тоді треба це вияснити.
ІВАНЧУК А.В. Але є предмети відання комітету, Олег..
МАРУСЯК О.Р. …. (Не чути) Як я бачу співпрацю, я бачу, що людині ні холодно, ні жарко від того, що ми тут висуваємо до нього претензії.
ІВАНЧУК А.В. Я ж зараз… Олег, я ж не сперечаюсь з тобою з приводу того, як повинен фонд реагувати на депутатські запити, ти абсолютно правий, але є предмети відання комітету.
ХОЛОДОВ А.І. Андрей Владимирович, вы считаете, что глава комитета вынес сегодня некорректно этот вопрос?
ІВАНЧУК А.В. Ні, я вважаю, що питання недовіри ми не можемо розглядати. Всі інші питання, ми маємо право.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, шановні колеги, можна, я вас помирю? Ми з вами говоримо про лише одну частину роботи пана Сенниченка і це стосується лише того законопроекту, який проходив через наш комітет і, дійсно, інші питання ніякого відношення до нас не мають, і ми його, ну, мають відношення, але таке опосередковане і тому їх взагалі не виносимо.Але все ж таки щодо того, тієї дискусії, яка відбулася. Я все ж таки пропоную дочекатися 1 липня. У нас є зобов'язання голови фонду, у нас є вже якісь там оригінал-макети цієї програми, у нас є… І тоді вже приймати рішення про те, що зірвана одна з наших таких вдалих, я думаю, що це вдале рішення було, якщо воно зекономило під мільярд гривень людям щороку, то це абсолютно, з кишені шахрая, то це абсолютно вдале рішення. А якщо ми з вами побачимо, що це рішення зривається внаслідок недолугої роботи фонду, яка може бути в майбутньому, тобто я не говорю, що це ще зараз є так, то тоді ми, власне, і приймемо таке рішення. Є заперечення?Да, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Я не хотел бы сейчас тратить ваше время и уважаемых коллег. Я понимаю четко, используя мнение участников рынка и в частности оценщиков, предлагаю на следующем комитете пригласить все-таки экспертов рынка, которые четко могли бы вместе с Фондом госимущества дать оценку, что произойдет в ближайшее время. Почему? Потому что, сами рассудите, когда он говорит, глава фонда, об OLX и о том, что будут нарабатываться данные там, скажем, средние цены, то те же оценщики или те, скажем так, заинтересованные забросят туда цены по 2 тысячи гривен за квартиру и будут понижаться цены. Сегодня по 2 тысячи гривен за метр квадратный продаются квартиры, оцениваются. Это система не изменит, поэтому предлагаю пригласить оценщиков и провести дискуссию с регламентом в час для того, чтобы было понятно и не ждать 1 июля.Спасибо большое.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Івановичу погоджуюся, але це можна зробити не на комітеті.
Да, Андрій Володимирович, будь ласка.
ІВАНЧУК А.В. Я підтримую пана Холодова, якщо є занепокоєння навіщо нам чекати якоїсь дати, ми можемо просто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, погоджуюся. Але не обов'язково це робити на комітеті, погодьтеся, це можна зробити круглий стіл на базі комітету, але збирати всіх депутатів і забезпечувати кворум, то це мені здається, що …
_______________. Спасибі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Тоді, якщо у нас таке консолідоване рішення, знімаємо це питання сьогодні з порядку денного, повернемося до нього саме на комітеті після 1.07, а сьогодні даємо доручення пану Холодову на організацію відповідного круглого столу на наступному тижні.Дякую.Засідання комітету завершую. Да, Ярославе Івановичу, вибачте, ще не завершив.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Також розглянув…(Не чути) законопроект …(Не чути) і таке інше. Я, якщо можна буде, попрошу на наступні комітети там теж законопроекти про електронне резидентство …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Електронне резидентство , а номер?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Висновки… Зараз вам скажу, це 5270. Все готово, просто, я на наступному тижні, я розумію, що це там в округах буде робота Я пропоную колегам обговорити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте, я не заперечую. Ніхто не заперечує?Так, будь ласка.
_______________. Пане голово, дати доручення секретаріату взяти в Національного банку, що за номера … з Visa, з Мastercard до наших таких спірних питань.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, текст меморандуму і ознайомити всіх депутатів з ним.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У мене є текст.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат нехай офіційно отримає і розішле всім депутатам.Дякую.
_______________. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Більше пропозицій немає?Все тоді закриваю засідання комітету.Дякую всім.
