СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань фінансів, митної та податкової політики

28 квітня 2021 року

Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне засідання комітету відкриваю. Відкриваю з переклички.

Гетманцев є.Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Є. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Холодов.Палиця.Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.Горват.

ГОРВАТ Р.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.

_______________. (Не чути)

ІВАНЧУК А.В. Іванчук теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.А хто ще? Я не почув.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська присутня.Козак.Колісник.

КОЛІСНИК А.С. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник присутня.Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк теж присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Є, я на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.

ГОЛОВУЮЧА. Сова.

СОВА О.Г. Сова присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.

ШКРУМ А.І. Присутня, звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. Доєдналась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Порядок денний роздано. Будуть зауваження до порядку денного? Нема зауважень до порядку денного. Тому давайте переходити до розгляду питань.

Перше питання. Проект Закону № 5301. Будь ласка, Мотовиловець до 5 хвилин виступ.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Друзі, вітаю! П'ять років тому було прийнято наступне рішення. У зв'язку з тим, що Україна є виробником літаків в певному класі, для того, щоб ми могли конкурувати з іноземними виробниками, було введено, проведено наступне. Що в разі лізингу літака класу схожим, що виробляє "Антонов", буде вводитись додаткове мито – НДС. Це було зв'язано з тим, що "Антонов" отримав велике державне фінансування, і по планам держави, "Антонов" повинен вийти був на серійне виробництво.

На сьогодні ми можемо сказати, що, на жаль, "Антонов" не вийшов на потужності, які планувались. Але українські авіакомпанії продовжують літати маленькими літаками між містами нашої країни, забезпечуючи мобільність нашого населення.Норма вже вступила в силу. І зараз всі лізингові літаки повинні сплачувати НДС під лізинг.Я вважаю, що ми повинні продовжити пільгу на мито авіакомпаніям, які зареєстровані в Україні, на 5 років. І я також маю велику надію, що "Антонов" колись зможе робити ... (Не чути) своїх літаків. А зараз я прошу вас підтримати вже авіакомпанії, які вже літають між містами країни для того, щоби вони продовжили свою діяльність і при лізингу авіаційної техніки не сплачували податок на додану вартість.Дякую, друзі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хочу зауважити від себе, що, по-перше, не на 5 років, а на 4 роки. Але не в цьому навіть суть. Суть в тому, що сам по собі текст законопроекту за висновками, нашими висновками, після його аналізу, він дещо, скажімо так, є неприйнятним є з урахуванням логіки нормотворення. Тому що пільга, вона вже злетіла з 01.01. і, власне, продовжувати її, тим більше задніми числами, ми не можемо, це нелогічно навіть. Не говорячи про те, що це не відповідає взагалі логіці нормотворення.

Тому в розданому вам рішенні ми запропонували зміни до цього закону відповідно до 116 статті Регламенту Верховної Ради України. Всі мали змогу ознайомитися з цими змінами, які ми, за дорученням Верховної Ради, допрацюємо до другого читання.Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Як ви можете допрацювати зміни, якщо в цьому законі від його назви до статті, в яку треба вносити зміни, треба все переробити повністю? Дві строчки, які написані, це ж треба умудритися, "закон в березні місяці" написати неправильно, це по-перше.

По-друге, уже з 1 січня цього року всі ці літаки мали бути переміщені в інший митний режим для тимчасового ввезення з умовним повним звільненням, сплатити всі податки для розмитнення цих літаків, якщо вони літають і знаходяться в Україні і здійснюють перевозки. Це перше питання.

Що відбулося? Мені потрібна зараз консультація митниці, хай вони скажуть, в якому режимі зараз знаходяться ці літаки. Перше.

Друге. Минулого скликання, коли ми переносили строк якраз закінчення цієї пільги, ми чули лише завод імені Антонова. Був у нас директор на засіданні комітету, який сам попросив тоді, відкласти запуск цієї ідеї щодо підтримки вітчизняного виробника у зв'язку з тим, що якраз проходили сертифікацію двигуни наші. Оскільки вони можуть літати по території України, а для Європи треба було пройти таку спеціальну процедуру.Чи є зараз присутній директор заводу Антонова? Що він може сказати щодо того, чи готові вони забезпечити наших авіаперевізників літаками українського виробництва? Тобто, зрозумійте, це було зроблено для того, щоби нашу промисловість, саме виробництво літаків не вбивати, інакшого шляху нема. Через чотири роки цього заводу вже не буде існувати, якщо ви зараз приймете цей закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, зрозуміло.Давайте я… Може, там Андрій Вікторович, він доповнить мене. Але я скажу від себе. Завод імені Антонова він завантажений на сьогодні державним замовленням, державним замовленням на літаки для Міністерства оборони. І також він отримав одне замовлення, я не можу, напевно, розголошувати цю інформацію, від іноземного замовника. І вже ці замовлення він не здатний, на жаль, освоїти протягом 21-го року. Виправте мене, Андрій Вікторович, якщо я помиляюсь. Так?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Ви праві, голово комітету. Зараз "Антонов" змінив свою стратегію. Вони бачать величезний попит не на пасажирські, а на вантажні літаки, і зараз завантажені державним замовленням, іноземним замовленням.

Дійсно, досить довго двигуни "Мотор Січ" проходили сертифікацію. Оскільки, ви знаєте, зараз "Мотор Січ" знаходиться в управлінні АРМА, і ми також повинні вирішити їх долю. На зараз "Антонов" не планує вихід на цей ринок. І там "Антонов", в дискусії по цьому закону, казав, що, мабуть, треба буде розглядати підтримку держави у передачі лізингу. І ще питання готовності цих літаків: скільки з них готові, а скільки вже перероблено як… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер щодо митного режиму. Дійсно, термін завершився для постійного ввезення, для тимчасового ввезення і повного звільнення відповідного. І в будь-якому випадку, якщо ми говоримо про вітчизняних перевізників, їм необхідно буде вивезти ці літаки за кордон, а потім завезти під ту пільгу, яка зараз пропонується Мотовиловцем в своєму законопроекті. Тобто автоматично продовжити не вдасться, як би цього комусь не хотілося.Да, Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Я дуже прошу, у нас є звернення директора заводу "Антонов" про те, що ви тільки що сказали? Тому що ви говорите неправду, бо ці двигуни вже виробляються давно і з цими двигунами літаки використовуються в Україні. Потрібна була європейська сертифікація і це була просто процедура, яку повинні були пройти, щодо забезпечення виробництва у необхідних об'ємах. Вони були готові.

Тому в мене два питання. Чи є зараз звернення заводу "Антонов" до комітету, щоб таку пільгу продовжили на прохання наших авіаперевізників?

І друге. Митниця нехай пояснить, в якому зараз митному режимі знаходяться літаки в Україні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я вдячний вам за оцінку моїх слів, як правда чи неправда. Але я б вам радив і просив би дуже від себе утримуватися від оцінок таких на майбутнє, бо я намагаюся говорити, особливо вам, правду і завжди, і тільки правду, як на суді.Тепер давайте… Хочете від митниці? Давайте митницю почуємо. Є представник митниці? Чому це нема представника митниці, у нас питання по митниці останнє?

ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, я не зрозуміла, за що ви…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Мінфін є? Будь ласка, Мінфін з цього питання.

_______________. Добрий день! По нашій інформації літаки зараз знаходяться в режимі ввезення як транспортні засоби, стоять, не здійснюють польоти.

ЮЖАНІНА Н.П. В якому режимі?

_______________. В режимі транспортного засобу, який...

ЮЖАНІНА Н.П. Вони не можуть, вони вже мають в режим імпорту перейти. Ну, люди!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, там не так, там декларація у них завершувалася в березні. З березня там були певні процедури погоджень з боку Митної служби. І на сьогоднішній день до початку травня вони ще в цьому режимі. На початку травня вони змушені будуть виїхати, вилетіти за кордон.

ЮЖАНІНА Н.П. Підзаконними документами продовжили митний режим… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) …чинного законодавства. Ви можете дізнатися, це… на ваш запит ви могли б дізнатися, до речі...

ЮЖАНІНА Н.П. Добре.

Тепер друге питання. Завод "Антонов". Ми можемо отримати від нього думку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, чесно кажучи. Дивна така пропозиція від вас, бо я не знайшов таке в регламенті, що ми повинні обов'язково на підставі пропозиції заводу розглядати пільгу.

ЮЖАНІНА Н.П. Зрозуміла вашу позицію. Дякую.

Думаю, що до розгляду цього законопроекту в залі ми отримаємо думку заводу "Антонов".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, якщо немає більше заперечень...

ХОЛОДОВ А.І. Есть, есть, Даниил Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)

Есть вопрос. У меня есть вопрос. Андрею Мотовиловцу как инициатору данного законопроекта я хочу задать следующий вопрос.Андрей Викторович, что конкретно для украинцев изменит принятие этого законопроекта, или будут билеты дешевле, то есть люди смогут летать Киев-Ужгород или Киев-Одесса дешевле? Что изменится?При этому я хочу учесть, что давая льготы каким-то одним компаниям, мы де-факто забираем у кого-то, заставляем эти налоги покрывать другими какими-то налогоплательщиками. Почему мы даем каким-то крупным компаниям льготы, а те какие-то несчастные машины люди должны, скажем так, оплачивать их практически в полной мере? Я это беру, допустим, за прошлый год.

Можете ответить на мой вопрос: что конкретно изменится для украинцев средних? Они не завозят самолеты, и вы понимаете, о чем я.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Виступ російською мовою)Да, смотрите, на самом деле мы говорим, авиакомпании, которые используют эти самолеты, говорят про следующе. Что мы увеличим количество городов, которые будут в Украине, непосредственно в Украине, соединены. Очень ждет Закарпатье этот самолет, первые полеты. И они летают внутри Украины. Мы значительно расширим карту присутствия авіасполучення в Україні.Плюс, я прошу, когда вы говорите про налоги, учитывайте, что как только самолеты летают внутри Украины, мы загружаем налогами и работой наши аэропорты, которые заправляют их и другие услуги. И мы значительно расширим сетку налогоплательщика по Украине. Это именно те самолеты, небольшие, которые летают внутри нашей страны. И это очень большая поддержка региональная региональным властям, которые могут иметь прямую связь с другими городами и с Киевом.Спасибо.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)А вы могли бы сказать, какая сумма в данном случае должна быть уплачена компаниями итого? Какую сумму мы сейчас пытаемся, чтобы не поступила в бюджет?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Еще раз, пожалуйста.

ХОЛОДОВ А.І. Мы можем понять, о какой сумме идет речь? 200, 300 миллионов мы освобождаем от уплаты?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, давайте я вам поясню. Дивіться, у нас діє пільга… Мова йде про оперативний лізинг, податок на додану вартість на оперативний лізинг. В нас діє пільга на всі абсолютно борти, які існують в світі. На всі. А щодо тих літаків того класу, які потенційно може виробляти завод Антонова, була введена, якщо я не помиляюсь, в 16-му році, а потім продовжена в 18-му пільга. Це літаки, знову ж таки, якщо я не помиляюсь, від 45 до 110 крісел і певною вагою, до певної ваги. Ця пільга, тобто відсутність цієї пільги, не працювала ні дня. У нас фактично був період часу, коли було відстрочення цієї пільги в межах загальної пільги, двічі відстрочувалося і зараз пропонується третя відстрочка. Тому ми не можемо сказати, що бюджет мав якісь надходження, а ми його цих надходжень позбавляємо.

ХОЛОДОВ А.І. Они же должны уплатить какие-то эти суммы.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Виступ російською мовою)

Еще раз, смотри, на Boeing 747, где работает две компании Boeing и Airbus, нет никогда НДС. Украина одна из трех стран, которая производит авиадвигатели, и мы можем делать небольшие самолеты. И мы хотели бы, чтобы украинский производитель получил перспективу. Ты можешь взять в Украине, но не платишь НДС, если берешь за границей, тогда ты платишь НДС. И мы бы четко показали, что берите украинского производителя? Сейчас стратегия поменялась, они вышли на рынок грузовых, и поэтому, когда ты говоришь про убыток, убытка не было, оно никогда не работало, эти 20 процентов не платились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка, не погоджується.

ЮЖАНІНА Н.П. Пан Андрій трохи не орієнтується в цьому питанні і тому неправильно говорить. У нас зараз літаки – це євробляхи, тільки вартістю по 20 мільйонів, які використовуються в Україні. І був в свій час пролобійований цей режим тимчасового повного звільнення, і ми його продовжували, зважаючи на те, що потрібно досягти того, щоб ці літаки могли літати і за межі України. Тому цією пільгою користувалися всі ці роки і не сплачували в бюджет гроші. Це до того, що задавав питання пан Андрій Холодов – це євробляхи, які використовуються власниками авіакомпаній.

ХОЛОДОВ А.І. Именно так.

ЮЖАНІНА Н.П. Тепер не сплачують і суми платежів, вони повинні були б бути сплачені. Звісно, депутатське звернення з цього приводу буде щодо законності таких дій. Але треба зараз зрозуміти, чи справді може завод "Антонов"… Ми ж там розробляли цілу програму взаємодії між авіаперевізником, довгого кредитування, пільгового кредитування. Чи діє ця програма, ці домовленості?

Там були попередні контракти усіх авіакомпаній із заводом імені Антонова. Завод імені Антонова сказав, що до 1 січня 2021 року він зробить, зможе забезпечити всі ці літаки.

Тому питання: що сталося, що стало на заваді? Давайте послухаємо і потім будете приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а Міністерство фінансів може відкоментувати цю...?

_______________. Дивіться, ми підтверджуємо, що з урахуванням того, що не здійснювалися платежі, в принципі, ці ніколи, тому зараз у нас зараз немає під рукою цифри, скільки потенційно можуть сплатити в державний бюджет авіакомпанії. Ми це порахуємо і надамо вам інформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мова ж іде...

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Они считают и умножаете это на цену…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не так, Андрій Вікторович. Мова йде ж не про це, мова йде про те, що вони ці літаки просто вивезуть за кордон, вони ж зараз на тимчасовому ввезенні. Вони вивезуть їх за кордон, ніхто нічого не отримає, а наші аеропорти залишаться без авіаперевезень і все, на цьому все завершиться. Тут не про інтереси бюджету, тут про те, чи розвивати внутрішню перевозку, бо це мається на увазі внутрішня перевозка, це не дальні магістральні рейси, чи ні, чи не розвивати її. От в цьому і річ.

Отже, давайте визначатися, переходити вже до голосування. Обмінялися думками. Дякую.

Отже, ставлю на голосування висновок.

ЮЖАНІНА Н.П. Ви не будете чекати пояснень заводу Антонова?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не будемо чекати, нема часу.

ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, у нас буде з вами можливість до другого читання чи взагалі цей закон відхилити, чи ми його рекомендуємо лише в першому читанні. Давайте з вами разом звернемося до заводу "Антонов" і дізнаємося його думку.Андрій Вікторович, будь ласка, забезпечте лист від заводу "Антонов" про те, що він не заперечує проти цього. Це можливо зробити?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу вас витребувати лист від Укроборонпрому, який є органом управління "Антонов". Саме Укроборонпром, який завантажив "Антонов" замовленнями державними, і я отримаю лист від голови "Укроборонпрому.

ЮЖАНІНА Н.П. При чому тут Укроборонпром до заводу Антонова?

(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дискусію завершено.

Андрій Вікторович, вибачте, ми дискусію завершили.

Я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до розділу II "Прикінцеві положення" Закону України "Про внесення змін до Митного кодексу України" та Закону України "Про розвиток літакобудівної промисловості" щодо підтримки літакобудівної галузі щодо продовження надання українським авіакомпаніям перехідного періоду для переходу на використання літаків вітчизняного виробництва" (реєстраційний номер 5301) включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду у першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України, прийняти за онову.

Друге. Надати доручення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики при підготовці до другого читання доопрацювати зазначений законопроект відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" щодо внесення змін до тексту законопроекту стосовно:

- назви законопроекту, виклавши її у редакції, яка відповідає змісту законопроекту;

- реалізації мети законопроекту шляхом доповнення розділу ХХІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України новим пунктом 4.4, в якому буде зазначено про те, що тимчасово (до 31 грудня 2024 року) можуть бути поміщені у митний режим тимчасового ввезення з умовним повним звільненням від оподаткування митними платежами та без забезпечення виконання зобов'язань зі сплати митних платежів, передбачених розділом Х Митного кодексу України, літаки масою порожнього обладнаного апарата понад 10 тисяч кілограм, але не більше 30 тисяч кілограм, та максимальною пасажиромісткістю від 44 до 110 місць, які ввозяться на митну територію України українськими авіакомпаніями за договорами оперативного лізингу.

Доповідачем призначити Мотовиловця.

Прошу голосувати.

Гетманцев – за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За. Данило Олександрович, "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.Палиця.Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась?

ВОЛОДІНА Д.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Так, утрималась?

ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.Герега.Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.(Не чути)Леонов.Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк – за.

ХОЛОДОВ А.І. Холодов утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов утримався.Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.

ШКРУМ А.І. Утрималась

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко є?

Рахуємо. Що там у нас? 17 – за, 6 – утримались, проти – 1. Да? Дякую. Рішення прийнято.

Андрій Вікторович, готуйтесь до доповіді у Верховній Раді.

Далі пішли. Законопроекти 4367 та 4367-1.

Будь ласка, Іванчук Андрій Володимирович, вам 5 хвилин на доповідь. Дубінський відсутній, тому по доповіді не буде.

ІВАНЧУК А.В. Пане голово, ви сьогодні щось дуже щедрі. Дали мені 5 хвилин, коли мені потрібно 5 секунд.Шановні колеги, на підкомітеті ми розглянули законопроект 4367 пана Гетманцева. Підтримали його одноголосно і просимо комітет рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 4367, внесений народним депутатом Гетманцевим та іншими, за основу в першому читанні.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Така вичерпна доповідь.Будь ласка, хто хоче обговорити?

_______________. Це перше читання, що тут обговорювати? Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ставлю тоді на голосування.

Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.

Керуючись положеннями статей 108, 114, частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення питань організації корпоративного управління в банках та інших питань функціонування банківської системи (реєстраційний номер 4367) (внесений народними депутатами Гетманцевим та іншими) прийняти за основу.

Надати доручення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики при доопрацюванні зазначеного законопроекту відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" розглянути рекомендації Національного агентства з питань запобігання корупції щодо внесення змін до тексту проекту стосовно:

- встановлення виключного переліку та/або критеріїв для визначення інформації, яку може вимагати Національний банк України від відповідальної особи банківської групи для здійснення банківського нагляду на консолідованій основі;

- передбачення критеріїв оцінки структури управління та здійснення операційної діяльності на предмет наявності перешкод ефективному здійсненню нагляду Національним банком;

- встановлення випадків або критеріїв, які вказуватимуть, що набуття або збільшення особою істотної участі в банку загрожуватиме інтересам вкладників та іншим кредиторам банку, може негативно вплинути на забезпечення належного управління банком та перешкоджати здійсненню Національним банком України ефективного банківського нагляду;

- визначення, які зміни в інформації та/або документах, поданих до Національного банку України з метою отримання банківської ліцензії, є суттєвими, а також встановлення ризиків діяльності банку та загроз належному управлінню банком, які належать до суттєвих.

Доповідачем від комітету призначити Іванчука Андрія Володимировича.

Прошу голосувати.

Гетманцев – за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов. Звук увімкніть, Андрію Івановичу.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця.Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.Володіна.Герега.

ГЕРЕГА О.В. Герега – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук – двома руками за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.

_______________. Заблоцького голос врахували, пане голово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обов'язково, а як же, в першу чергу.Леонов.Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.

ШКРУМ А.І. Шкрум – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. А за що голосуємо, можна уточнити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо за рішення комітету щодо законопроекту.

ІВАНЧУК А.В. За основу в першому читанні 4367.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4367.

ЮЖАНІНА Н.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ІВАНЧУК А.В. Одноголосно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно, да.

ГЕРЕГА О.В. Просто Герега – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Герегу ми зарахували. Да.

Андрій Володимирович, особиста подяка вам за таку плідну працю в підкомітеті, яка призвела...

ІВАНЧУК А.В. Попереду ще друге читання, Данило Олександрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

Друге питання буде порядку денного. Вам скільки хвилин? Це законопроект 4546.

ІВАНЧУК А.В. Ви знаєте, що я дуже поважаю наших колег, в зв'язку з тим, що перше засідання трошки затягнулося…Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься законопроект 4546, внесений народним депутатом Гетманцевим та іншими. На підкомітеті ми також одноголосно прийняли рішення рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді прийняти даний законопроект 4546 за основу в першому читанні. Дуже прошу підтримати.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Пропозицій нема? Можна ставити на голосування? Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.

Керуючись положеннями статті 108, 114, частина перша статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізмів виведення банків з ринку та задоволення вимог кредиторів цих банків (реєстраційний номер 4546) прийняти за основу.

Надати доручення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики доопрацювати зазначений законопроект, відповідно до частини першої статті 116 Закону "Про Регламент Верховної Ради України" в частині запровадження захисних механізмів щодо збереження активів збанкрутілих банків від наслідків дій щодо виведення активів з цих банків та стимулювання до співпраці з фондом пов'язаних з банками осіб, та інших осіб, які своїми діями або бездіяльністю нанесли банку та його кредиторам шкоду (збитки), шляхом внесення змін до статей 149 та 152 Цивільного процесуального кодексу України, статті 136 та Господарського процесуального кодексу України (як розширення підстав для забезпечення позовів), а також статті 38 (в частині визнання предметом обтяження майна (активу), отриманого особою за нікчемним правочином) та статті 52 (в частині надання права фонду звернутися до суду з позовом про накладення арешту на майно (активи осіб), зазначених частиною п'ятою статті 52 закону в разі ігнорування ними вимог фонду) Закону України "Про систему гарантування вкладів фізичних осіб". Доповідачем призначити Іванчука Андрія Володимировича. Прошу голосувати.

Гетманцев – за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, а хто буде доповідачем? Я не почув.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Андрій Володимирович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, да.

КОВАЛЬЧУК О.В. Двома руками "за", конечно, Андрій Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Довіряєте? Дякую.Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.Володіна.Герега.

ВОЛОДІНА Д.А. Володіна – за, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна – за, так.Герега.

ГЕРЕГА О.В. Герега – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Пане голово, я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.

ШКРУМ А.І. Колеги, я дуже перепрошую, а яке питання голосуємо? Бо я маю зараз представляти на іншому комітеті проект закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект 4546, це по Фонду гарантування вкладів.

ШКРУМ А.І. Я – за.І вибачте, мене не буде, мабуть, наступне питання. Бо маю прямо зараз виступ на іншому комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.

Одноголосно прийняли рішення, дякую.

ЮЖАНІНА Н.П. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За? Дякую.

Одноголосно прийняли рішення. Дякую за роботу Іванчуку Андрію Володимировичу.

Так, далі пішли. 4577, спорт. Ну, дивіться, дуже просив нас з вами Комітет з питань спорту і особисто – хочу привітати його з черговою перемогою! – Жан Беленюк.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Я тут, якщо що.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я знаю, що ви тут. Я ж хочу вас представити, здалека починаю. Підтримати цей його законопроект, який є, скажімо, таким лайт-варіантом, порівняно з тим, що пропонували нам колеги зі спортивного комітету задля підтримки меценатства у спорті. Там цілка низка пільг, які… досить важко з ними погодитися. А цей законопроект, він стосується лише окремого питання.

Я прошу, Жан, будь ласка, доповідь коротеньку. І давайте розглянемо, давайте обговоримо.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Доброго дня, Данило Олександрович. Доброго дня, всім представникам комітету.

Справа в тому, що цей закон саме на підтримку культури, туризму, який… Точніше… (Зараз, секундочку.)Цей закон, в принципі, він дає пільгову ставку НДС з приводу реалізації квитків на спортивні заходи. Тобто це буде мотивувати і заохочувати людей дешевше купляти квитки на спортивні заходи, і тим самим, я думаю, що це відіграє позитивну роль в, скажімо так, в залученні людей до спортивної сфери. Тому що ви саме знаєте, що наразі у нас є проблеми і з пандемією, і різні економічні проблеми, які теж, скажімо так, не в позитив відіграють цю ситуацію.Тому, я думаю, що до другого читання ми спільно можемо з членами профільного комітету внести корективи.

А взагалі прошу просто підтримати цю корисну ініціативу для спортивної галузі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Вибачте. Переоцінив можливості пана Жана.

Будь ласка, Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, мабуть, ви, пане голово. Тому що, зрозуміло, коли представляє такий проект закону спортсмен такого рівня, то не хотілось би вам поганих питань, пане Жане, задавати.

(Шум у залі)

Скажіть, для чого ви сюди включили заходи міжнародного рівня? Це ж і бокс, який дуже дороговартісний, і, насправді, це шоу таке вартісне.

Ну я так розумію, що ми там в свій час звільняли, коли це була вимога міжнародної організації, яка проводить заходи, в яких є принципи і правила щодо звільнення у кожній країні. Мені здається, ми на Євро… УЄФА, у них такі є вимоги.До чого тут ви зараз додали заходи міжнародного рівня? От я вам, наприклад, бокс привела. Там вартість квитків ви краще за мене знаєте, і це насправді шоу дороговартісне.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Можна, я відповім на це питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Тут справа в тому, що треба розділяти професійний бокс і олімпійський бокс. І я впевнений, що Україна як спортивна держава, боксерська держава може приймати такі чемпіонати як чемпіонати Європи, світу по боксу. І це не дуже комерційні, якщо чесно, види спорту, там немає таких цін на квитки, які ви маєте на увазі. Тому тут в принципі… І це буде стимулом для людей, для простих українців відвідати у тому числі і чемпіонати Європи, чемпіонати світу, які будуть проходити в нашій державі. Я не бачу в цьому ніякої зради так званої.

ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, а ви що думаєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я хочу вам… З того питання, про яке ви говорили, ми перевіряли. Розумієте, тут в чому було наше застереження. Щоб під ці спортивні заходи не могли підпасти заходи, які насправді не спортивними, але можуть скористатися цією пільгою. Це основне було застереження.

І ми перевіряли за законодавством неподатковим, що таке спортивні заходи всеукраїнського та міжнародного рівнів. Це ті заходи, які можуть організовуватися у нас професійними федераціями нашими, які мають відповідний статус на рівні. Ну статус, ви знаєте, да, професійних федерацій з того чи іншого виду спорту, які надаються Міністерством з питань спорту. І скажімо, певні ті особи, які могли б підвести під спортивний захід інші такі от івенти, вони не можуть скористатися цим.

Разом з тим ми готові обговорити… Тобто мова йде про звільнення дійсно спортивних заходів. Якщо ви дасте якісь уточнення для того, аби звузити ці всі речі, ми, я думаю, що з задоволенням їх приймемо.

ЮЖАНІНА Н.П. А футбол є спортивним заходом? Футбол. Матчі оце, які…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я думаю, що є, обов'язково, звичайно.

ЮЖАНІНА Н.П. Ну от пан Жан хай пояснить, як можна зараз на футбольні матчі знижувати вартість… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, а чому не можна? Ну, дивіться…

БЕЛЕНЮК Ж.В. А чому не можна?

ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Я думаю, що ні. Популяризація здорового життя – оце є головним завданням. І, якщо ви говорите… Ви ж самі проговорили тільки що, на ці заходи треба залучати і молодь і взагалі розвивати в країні. Можливо, за виключенням… Ну, треба думати, от обмеження якісь проговорювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, я вам зараз прочитаю про, досвід країн ЄС.

Знижене ПДВ на спортивні заходи. Австрія – 13 відсотків (вхід на спортивні заходи). Бельгія – 6 відсотків (допуск на спортивні заходи, використання спортивних об'єктів). Кіпр – 5 відсотків (вхід на спортивні заходи, використання спортивних об'єктів). Чехія – 15 відсотків (допуск на спортивні заходи, використання…). Фінляндія – 10 відсотків. Франція – 5,5 відсотка. Германія – 7 відсотків. Ірландія – 9 відсотків. Італія – 10 відсотків. Люксембург – 3 відсотки. Мальта – 7. Нідерланди – 9. Румунія – 5. Словенія – 9,5. Іспанія – 10. Швеція – 6. Ну от така є статистика європейська.

Давайте послухаємо Мінфін може? Давайте, Міністерство фінансів, ваша позиція.

ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, пане голово! Доброго дня, шановні народні депутати! Я вітаю пана Жана з перемогою.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую.

ВОРОБЕЙ С.І. Але, на жаль, хочу сказати, що Міністерство фінансів проти цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, які втрати? Втрати які, ви рахуєте?

ВОРОБЕЙ С.І. На жаль, я не можу сказати, які втрати, тим більше зараз спортивні заходи не проводяться, не продаються білети. Але втрати будуть, якщо ціни дійсно знизяться на ці білети, це по-перше, на цю різницю в ставці.

Але, на жаль, зниження ставки ПДВ не завжди призводить до зниження вартості білетів. Те, що ви, пане голово, прочитали про інші країни, у нас є дослідження, справа в тому, що інші країни, які знижують ставку ПДВ, в тому числі на білети на спортивні заходи, вони паралельно запроваджують регулювання ціни. Там є така зв'язка: і тоді, якщо метою зниження є зниження вартості квитків. У даному випадку тільки зниження ставки може не призвести до зниження вартості білету. Якщо це не відбудеться, то підтримка буде надана не спортивній галузі, а організаторам спортивних заходів.Це щодо змісту самого законопроекту і чи буде досягнута мета. Тому ми – проти.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Можна я? Можна репліку невеличку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка Жан.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Справа в тому, що організатори цих заходів і виють від того, що люди не ходять, і їм краще брати кількістю, аніж якістю в цьому питанні. Тому я думаю, що вони перші, хто зацікавлені в тому, щоб у них була змога для людей зробити меншу цю ціну.

ВОРОБЕЙ С.І. Я розумію, про що ви говорите, може, воно й так. Але Ніна Петрівна згадувала різного рівня заходи, на які є квитки, які вартують декілька тисяч гривень. Вибачте, прості люди на ці заходи точно не зможуть піти, навіть якщо знизиться ставка ПДВ до 7 відсотків. Там, мабуть, потрібні якісь інші заходи, які б популяризували і робили доступними ці білети. Вибачте, але так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Ваша позиція зрозуміла.Будь ласка, Андрій Іванович Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Добрий день ще раз, колеги. Я хочу звернути вашу увагу, що сьогодні ми підтримали законопроект Андрія Мотовиловця 5301, де ми знизили ПДВ і дали можливість не оплачувати ... (Не чути) ПДВ.А зараз ми дискутуємо на таке важливе питання як підтримка спорту. Я з великим задоволенням хочу підтримати ідею Жана Беленюка, і сказати, що, колеги, якщо ми підтримуємо цей законопроект, і якщо є сумніви до ставки у 7 відсотків, можливо, зробити 10 відсотків. Але ми маємо в такий скрутний час підтримати цю ідею. Тому раджу підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. Колеги, у мене просто є одна невеличка ремарка щодо коментаря Міністерства фінансів, які зазвичай… (Не чути) …іде мова про лібералізацію або пом'якшення податкових умов. Скажу лише про те, що вони не зробили прорахунки, але вже вбачають в якихось таких змінах величезні збитки. Тому я також не робила прорахунки, який біль сьогодні має саме ця галузь. І звичайно, буду підтримувати законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк, будь ласка.

ВОЛОДІНА Д.А. Дякую.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую.Звісно, цікава ініціатива. Єдине, що дуже шкода, що вже друге чи третє наше засідання Мінфін не надає жодних обрахунків, а він просто проти. Це, як на мене, непрофесійний підхід.Що стосується підтримки, дійсно, вона важлива. Єдине, що ми знову з вами відкриваємо "ящик пандори". Завтра прийдуть театрали, післязавтра прийдуть інші. І ми таким чином змушені будемо підтримувати всі інші культури, які також страждають.Що стосується кібер-спорту, наприклад, мені цікаво, увійде він у понижену ставку чи не увійде? Це теж дуже важливо. Тому я би дочекалась справжніх обрахунків Мінфіну, а потім вже приймала б рішення.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто ще хоче висловитись? Все?Олександр Володимирович, будь ласка.

КОВАЛЬЧУК О.В. Не можу не підтримати свого подвійного колегу Жана Беленюка. Він і народний депутат, і спортсмен. Я також, може, хто не знав, чемпіон України з греко-римської боротьби, неоднократный призер. Вперше за історію нашого скликання ми розглядаємо законопроект, який знижує вартість квитків для того, щоб…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви утримуєтесь від голосування у зв'язку з конфліктом інтересів?

КОВАЛЬЧУК О.В. Ні, Данило Олександрович. Я зазначу, конфлікту інтересів нема, я прошу всіх підтримати.Ми з вами проголосували достатню кількість законопроектів, які будуть поповнювати бюджет. На жаль, я також не почув цифр від Мінфіну про втрати від того, що молодь буде приймати участь в таких заходах. Мені здається, що ми тільки всі здобудемо.Дякую. Прошу підтримати законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, я ставлю…Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Пане Ковальчук, ну, з усією повагою до вас. Ну, давайте ж ми будемо просто професійні. Ну, не треба один одному говорити, які ми красиві і які ми добрі. Тут же, дивіться, пані Оля, ми ж уже театралам дали пільгу в розмірі ставки 7 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. рік тому, так.

ЮЖАНІНА Н.П. Але ми дали на два роки. Бо насправді не можна, у нас зараз всі галузі занепадають і всі прийдуть, пане голово комітету. Ну, подумайте про це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, ми винесли той законопроект, який вніс народний депутат.

ЮЖАНІНА Н.П. Бо я буду… Ми будемо голосувати за все. Але ж це, ну, для бюджету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я поясню позицію. З усіх законопроектів, які запропонували так чи інакше депутати чи то Комітету з питань спорту, чи там ті, хто відстоюють інтереси спорту… Дійсно, ви абсолютно праві, ця тема, вона виникла якраз у зв'язку з наданням пільг тимчасових для креативних галузей, так ми їх назвемо, так? З цих всіх законів цей закон є більш-менш прийнятний. Це, я вважаю, що тут такий певний компроміс.Але знову ж таки ми… Я пропоную його рекомендувати лише тільки в першому читанні за основу. І потім дійсно, можливо, звузити цю пільгу, а, можливо, обмежити її термінами. І це обговорити до другого читання більш предметно. І до речі, дочекатися від Міністерства фінансів все ж таки розрахунку. Я не розумію, чому такий стан підготовки до засідання комітету.

ШКРУМ А.І. Пане голово, мені здається, чи не вперше ви з Ніною Петрівною погодилися по суті. Це прикольно, це класно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми з нею взагалі згідні з усіх питань.

ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ні, ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надто любимо один одного, а коли любов вона така гаряча, там, дійсно, трапляється…

(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Поїхали далі.Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки сфери спорту (внесений народними депутатами Беленюком та іншими) (реєстраційний номер 4577) за наслідками розгляду в першому читанні відповідно до статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" прийняти за основу. Співдоповідачем від комітету призначити Гетманцева.

Чи хтось хоче ще? Ніхто не хоче? Може, Ковальчук, як спортсмен?

КОВАЛЬЧУК О.В. Да, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Призначити Ковальчука, добре.

(Шум у залі)

Все, Ковальчука. Добре.

Гетманцев – за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович – за.Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. В першому читанні – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що "за". (Шум у залі)Герега.

ГЕРЕГА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.

ГОРВАТ Р.І. За Беленюка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.Іванчук.Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.

ШКРУМ А.І. За, але в першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. Теж – за, тільки в першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Одноголосне рішення. 21 – за.

Пане Беленюк, вітаю вас!

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую. Дякую. Дуже приємно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо залучати вас доповідати наші законопроекти, у нас буде скоро підвищення податків. Я думаю, що краще піде за вашою доповіддю.

БЕЛЕНЮК Ж.В. Дякую. Гарного комітету!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання порядку денного – щодо малих пивоварів.

Ніколаєнко, будь ласка, 5 хвилин.

НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, Данило Олександрович.Я, звичайно, хотів би повторити...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект 5118, вибачте, і 5119. Давайте одразу обидва.

НІКОЛАЄНКО А.І. Так, це споріднені законопроекти, вони разом ідуть. І відразу я буду доповідати по двом. Я, звичайно, хотів би, щоб пройшли так, як і у пана Іванчука, буквально за 5 секунд і одноголосно. Але я розумію, що, можливо, будуть заперечення, тому дещо додам аргументів.

Отже, я сьогодні в чат всім скинув цифри, не будемо про емоції, про якісь там, хто любить кого, хто не любить, а будемо говорити, навіть не про пиво, а про малий, середній бізнес. Що таке сьогодні малі крафтові пивоварні, скільки це робочих місць, скільки це сплачених у тому числі податків різного рівня і відповідно, яка європейська практика? І чому наші законопроекти, авторами яких стали майже 50 депутатів з усіх без виключення фракцій, в тому числі багато членів нашого комітету, є важливим і зрозумілим. Просто наведу вам цифри. Хто не подивився уважно в таблиці, тут у відсотках навіть краще.

Отже, крафтове пиво складає менше ніж 5 відсотків від загального обсягу пива, яке виробляється. При цьому в цій галузі працює, прямо працює в цій галузі, не в споріднених, де продається воно в малих ресторанчиках, а прямо в цій галузі 69 відсотків працюючих, а це 17 тисяч робочих місць.

Сума сплаченого ПДВ, від усього, що сплачено цією галуззю, це 39,5 відсотка. Сума сплаченого податку на прибуток, від усієї сплачено галузі, це 23 відсотки. Сума єдиного соціального внеску, сплаченого відповідно малими пивоварнями, – 47 відсотків. І по акцизу дійсно вони співпадають за розміром фактичного обсягу, який вони виробляють, а це 5,6 відсотка.Тобто аргументи, як на мене, більше ніж очевидні. Тобто ми кажемо про 258 плюс 29 юридичних осіб України. З яких 258 – це взагалі найдрібніші, які насамперед пов'язані, як зазвичай буває, або з ресторанами, або це сімейні підприємства, які мають 14 тисяч робочих місць, і відповідно найбільше потерпають від локдаунів, карантинів і все інше.

Тобто це надзвичайно практичний, зрозумілий і прийнятний закон, який іде в рамках у тому числі європейської інтеграції, європейських норм. І ті норми, які зазначені в законі, співпадають з нормами Європейського Союзу. BRDO було розроблено і підготовлено такий глибокий аналіз, з яким теж ви мали можливість ознайомитися.Міністерство економіки як міністерство, яке відповідає за те, щоб в країні розвивалася економіка і створювалися робочі місця, які наповнюють бюджет, підтримує.Міністерство фінансів, яке витрачає гроші з того, що збирають і створюють українці і наповнюють бюджет, воно проти. Воно хоче, щоб вони більше сплачували.От такий розклад. Я прошу всіх підтримати.

Я говорив майже з усіма членами комітету. Між першим і другим читанням там є пропозиції дещо додати стосовно підтримки виноробів. Я вважаю це абсолютно правильним і слушним. Я думаю, Роберт скаже про це. Прошу поставити і не витрачати час. І всіх прошу підтримати.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто хоче сказати? Роберт? Да, будь ласка.

КОВАЛЬОВ О.І. І у мене є питання, Данило Олександрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будь ласка, Роберт Іванович. (Звук.)

ГОРВАТ Р.І. Чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ГОРВАТ Р.І. Дякую за надане слово, Данило Олександрович.Як співавтор 5118 і 5119, звичайно, я підтримую законопроекти і прошу колег проголосувати.Але, якщо ми трохи зробимо екскурс в історію, то пивовари у нас були – 4101-д, якщо пам'ятаємо. І так само там була акцизна марка. Минулого року ми узгодили на комітеті скасування акцизного податку з сухих натуральних вин. Але досі винороби зобов'язані замовляти акцизні марки за 2 місяці, щомісяця подавати звіт про використання марок, придбаних у попередньому місяці. Тому винороби ще й втрачають кошти через їх поклейку на пляшку. А податкова мусить це все адмініструвати.Трохи цифр. У 2020 році за ставкою 1 копійка на літр (вдумайтесь, колеги) було використано 106,8 мільйона акцизних марок. Собівартість їх виготовлення склала 20,6 мільйона гривень. Сьогодні в середньому на пляшку 0,75 – це одна акцизна марка – сума акцизного податку становить 0,8 копійки. Відповідно 106,8 мільйона марок – це 854 тисячі гривень акцизного податку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роберт Іванович, ми з вами це обговорювали питання. Ми погодилися з вами. Не треба його ще раз обговорювати.

ГОРВАТ Р.І. Я прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проблема в тому, що куди ми його не включаємо, в який законопроект, він потім не проходить.

ГОРВАТ Р.І. Ні-ні, Данило Олександрович, винороби чекають. Ну, це вдумайтесь, скільки закарпатського лісу треба вирубати на 27 мільйонів. Я пропонував би якось придумати, як включити нам оцю правку. Я готовий там зачитати зміни до 226 статті під стенограму. Але винороби чекають. І бюджет втратить, витрачає у 20 разів більше на виготовлення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло-зрозуміло.Ніна Петрівна.

НАТАЛУХА Д.А. Наталуха Дмитро приєднався.

КОВАЛЬОВ О.І. Данило Олександрович, можна слово?

ХОЛОДОВ А.І. И потом Холодов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковалев, он раньше всех держал.

КОВАЛЬОВ О.І Моє питання до Міністерства фінансів. Чи будуть втрати, якщо ми приймемо цей законопроект? Які втрати? І чи вони проти чи за даний законопроект? Це перше питання.

Друге. Я буду утримуватися від голосування цього законопроекту, оскільки все ж таки повинні бути у всіх рівні умови – і у крафтових пивоварень, і у інших пивоварень. Тому як би я думаю, що цей закон не на часі.От можна послухати Міністерство фінансів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів, будь ласка.

ВОРОБЕЙ С.І. Дякую. Дякую за питання.Так, дійсно, втрати будуть. Втрати будуть щонайменше 157 мільйонів гривень – те, що прораховується по фактичним даним. З них 135 мільйонів гривень – це на зниження ставки акцизного податку вполовину з 2,78 на один літр до 1 гривні 39 копійок. І 22 мільйони – це втрати на відміну плати за ліцензію.Я хочу сказати, ще деяку статистику вам дати, щоб ми розуміли взагалі,про що йдеться.Дивіться, цифри про кількість платників податків (малих, середніх і мікро), дійсно, правильні. Всього 295 платників податків, які сплачують акцизний податок з пива. З них 8 – це ті, що виробляють більше 20 мільйонів літрів пива, про які йдеться в законопроекті. 29 суб'єктів – які виробляють від 30 тисяч літрів до 20 мільйонів літрів на рік. І до 30 тисяч літрів на рік виробляють 258 платників податків.Але щодо цієї цифри – 200 тисяч літрів, яка пропонується в законопроекті. Що таке 20 тисяч літрів? Якщо взяти мінімальну ціну на вартість пива на ринку, причому не роздрібну, а оптову, десь 20 гривень за літр, то 20 тисяч літрів – це близько 400 мільйонів гривень на рік обіг цього пива.

Ця цифра більша навіть за визначення малого бізнесу, визначеного Господарським кодексом. Там дорівнює 335 мільйонів. Ми беремо ще й вищу. Це по-перше.

Що стосується Податкового кодексу, де також є градації великі, малі платники. З 29 платників, які виробляють від 30 тисяч літрів до 20 мільйонів літрів на рік, шість минулого року обліковувалися в Офісі великих платників. На сьогодні, я не знаю в зв'язку з чим, мабуть, в зв'язку з переформатом критеріїв до великих платників, з них залишилося лише три, але один з них ("Напої Плюс", наскільки я розумію), я не знаю, що це за компанія, але в неї річний обіг 2 мільярди 300 мільйонів гривень. І ми їх відносимо до малих пивоварень, які не будуть сплачувати взагалі за ліцензією і сплачувати знижений податок.

Міністерство фінансів проти законопроекту в такій редакції. Можна говорити про зниження навантаження на цих дрібних, дійсно, платників акцизного податку з пива, яких 258. Їх найбільша кількість, вони виробляють всього 7 мільйонів літрів пива з 1691 мільйона літрів загалом по Україні. Тобто це невеликі дійсно обсяги. Сьогодні вони сплачують 30 тисяч гривень за ліцензію щорічно. Можливо, їх можна було б звільнити, це будуть невеликі втрати, але виправдані. Щодо інших...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло, зрозуміло.Ярослав Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, доброго дня! Не хотів би влізати в дискусію по цьому законопроекту, але просто довелося, із того, що почув.Дивіться, у мене в біографії, десь років 8 тому я працював якраз на найбільшому виробнику пива в Україні, це Anheuser-Busch InBev, якщо я не помиляюся, вони з Ефесом об'єдналися. І якраз ще тоді було актуальне питання про підтримку крафтових пивоварень. Багато, я пам'ятаю, тоді і досліджень читав. І от якраз була дискусія між великими і малими пивоварами. І от точно те, що можу сказати, що в більшості досвід країн все одно показує, що на початку крафти підтримують. Те, як виглядає ринок пива от навіть зараз візуальний, те, як він виглядав 8 років тому, то ми зараз на поличках і бачимо, що цей крафт розвивається. І якщо йому допомогти, я думаю, він тільки дасть хороший boost, а це і робочі місця, і таке інше.Тому я повністю, чесно, підтримую ідею про рівні права, правила, про якісь рівні можливості (те, що говорив наш колега Ковальов), але до певної межі. І напевне, термін все одно якийсь, ну скажемо, стимул для крафтовиків можна давати.Тому я за те, щоб підтримати цей законопроект в першому читанні. І думаю, що у Міністерства фінансів буде можливість продискутувати до другого читання поправки. Але взагалі історія правильна.І ще раз говорю, я просто багато за минулим, вже 8-річної це давнини, але досвідом, тоді читав цих досліджень. Це справді загальнонаціональна практика у різних країнах, коли вони на початках підтримували крафтових пивоварів.

Тут у нас Ніна Южаніна є на комітеті. От вона пам'ятає, що тоді від Міністерства фінансів був законопроект по пиву і теж ця дискусія про ліцензії для малих пивоварів дуже обговорювалася, інші речі. Ще тоді вона була в минулому скликанні. Добре, що наше скликання продовжило цю дискусію. Сподіваюсь, ми приймемо правильне рішення.Тому я буду підтримувати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дмитро Наталуха як автор.

НАТАЛУХА Д.А. Дякую, колеги. Дуже дякую за цю можливість виступити, шановний Данило Олександрович. Дивіться. Я би хотів поговорити про те, що саме ми втрачаємо, окрім того, що було озвучено Міністерством фінансів, враховуючи зниження вартості ліцензії.Але що ми втрачаємо в контексті потенціалу і в контексті можливостей? Тобто на сьогоднішній день за оцінкою компанії Grand View Research світовий ринок крафтового пива до 2025 року буде оцінюватися у 502 мільярди доларів США.Тобто мова йде про те, що на сьогоднішній день це одна з найбільш багатообіцяючих галузей, в якої сукупний середньорічний темп росту становить 19,9 відсотка щорічного зростання. Звісно, що ми, на мою думку, просто не маємо права не дати можливість нашим пивоварам, які, на моє глибоке переконання, не поступаються ні в якості, ні в інших підходах європейським, не дати можливість їм розвинутися і отримати долю від цього гігантського глобального пирога, який щорічно стає дорожчим на 20 відсотків.Крім цього, це питання так само і нашої євроінтеграції, тому що цей законопроект намагаються узгодити з Директивою Ради 92/83/ЄЕС "Про гармонізацію структур акцизних зборів на алкоголь та алкогольні напої" в частині якраз визначення малих виробників пива та застосування знижених ставок акцизного податку.Крім цього, якщо ми справді приймемо цей законопроект, то оця низка частка крафтового ринку, про яку сьогодні так само говорили з того, що я встиг почути під час засідання вашого комітету, яка становить 3 відсотки від усього ринку пива, а ринок пива за останні 10 років в цілому зменшився в Україні на 42, то ми матимемо змогу надати можливість збільшити навпаки і частку крафтового ринку, і збільшити показники загального ринку пива.Тому, на мою думку, це дуже перспективний закон, який дозволить в Україні створити цілу нову нішу, нішу, яка на сьогоднішній день показує феноменальний тренд, феноменальне зростання в світі, і в якій ми, на жаль, як країна досі не конкуруємо, хоча маємо на це абсолютно всі можливості, всю ресурсну базу і весь, як би це банально не звучало, науково-технічний потенціал. Тому дуже велике прохання підтримати цей законопроект.Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Еще раз добрый день, коллеги. Я бы хотел бы как раз продолжить или, точнее, дополнить идею Дмитрия Наталухи и сказать, что наш Премьер-министр год назад или чуть меньше говорил о создании 500 тысяч рабочих мест. Смотря, скажем так, последствия пандемии, и наблюдая за статистикой набора этих рабочих мест, я получил статистику от Федерации работодателей Украины и могу сказать, что сокращение только там в текстильной и сопутствующих отраслях более 150 тысяч человек, сотрудников. Поэтому я хочу обратить внимание, что мы еще создадим дополнительно рабочие места. А в период пандемии мы должны поддерживать наш бизнес.Спасибо. Поэтому, коллеги, предлагаю в первом чтении однозначно голосовать за этот законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко, будь ласка.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую, пане голово.Шановні колеги, насправді цей законопроект більше про підтримку малого, середнього бізнесу ніж просто про пиво. Наш комітет вже доволі затягнувся. І оскільки ще багато наступних подій, я би просила, щоб ми якось трошки оптимізували свої виступи.

Я ці законопроекти обидва однозначно підтримаю. Закликаю інших колег підтримувати. А до вас, пане голово, звертаюсь з пропозицією, щоб ми перейшли вже до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна щось хоче сказати? Ні. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, ну, ви самі себе обманюєте. Чи це так прийнято зараз, чи ми боїмося один одному правду сказати, я навіть не розумію.

Пане Дмитро Наталуха, звертаюсь до вас. По-перше, на 42 відсотки ринок пива падав до 2017 року. Після того, як були внесені зміни в Податковий кодекс, після того, як ми перестали індексувати ставки акцизного податку на пиво ринок стабілізувався. І якраз всі маленькі крафтові пивоварні отримали те, що вони просили.Ми прийняли тоді і градацію правильну – до 3 тисяч гектолітрів на рік, і вартість ліцензії лише 30 тисяч для них. І коли ви зараз говорите, що туди треба додати ще… Ви вносите зміни у визначення маленьких, тобто ви хочете вважати тих, хто виробляє не більше 200 тисяч гектолітрів. Це ще 29 суб'єктів господарювання.Можете назвати, хто це такі? Тому що за додатком щодо цих 29 суб'єктів весь час іде боротьба. Я просто хочу знати їх поіменно – хто це. Тому що нам ринок пива весь час говорив про те, що абсолютно умови стабільні, прийнятні і змін ніяких приймати не потрібно.Я дивуюся, що немає співпраці і розуміння між всіма нами. Тому що після того, як ставки акцизного податку перестали індексуватись, якраз на цьому ринку всі були задоволені. І, пан Роберт, ви ж знаєте, що це питання тоді глибоко вивчалося, і абсолютно в цій галузі пивоварній не було питань до нас щодо лібералізації, зараз ви робите для великих платників певну лібералізацію. Тоді так не чесно, тоді давайте приймати і, звичайно, для людей якісь пільги. Тому що як пиво крафтове коштувало 70 гривень так воно і буде коштувати. Точно ця відміна вартості ліцензій, і ще щось не зіграє ролі на кінцевій ціні пива.

І, пані Галина, я хотіла б запитати, а які такі пивоварні, от ви зараз вважаєте, що треба, вони є малими і там ще щось таке? Я вибачаюся, звісно, але просто давайте вже…

ШАТАЛОВ О.С. А можна слово по пивовару попросити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дивіться, у Львові зокрема точно є багато крафтових дрібних пивоварень, я знаю, що вони точно зверталися з відповідними пропозиціями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, відповідь Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Отже, ви давайте пропозиції, або ми по Директивам ЄС рухаємося, або давайте тоді власне законодавство, а то якщо у нас те, що потрібно Мінфіну, то Директиви ЄС, а те, що потрібно економіці, то давайте тоді якісь наші.Стаття 4, на яку посилався пан Наталуха, Директиви ЄС. "Держави-члени можуть застосовувати менші ставки податку, які можуть диференціювати згідно з щорічним обсягом виробництва відповідних пивних заводів, незалежні малі пивоварні (заводи) у таких межах: зменшені ставки не застосовуються до підприємств, що виробляють більше 200 тисяч гектолітрів; зменшені ставки, які можуть бути менші за мінімальні, не можуть встановлюватися на рівні нижче ніж 50 відсотків".

Тому ми тут діємо абсолютно в рамках Директиви ЄС, це перше.

По-друге, з нами зараз, я бачу, на зв'язку голова Асоціації крафтових пивоварів, який може поіменно назвати всі ті, хто виробляють.І питання, я ще раз кажу, при всій повазі до Мінфіну і до професії, яка породила Мінфін. Що таке Мінфін в державі? Мінфін в державі – це бухгалтер. Бухгалтер гроші не заробляє. В мене мама – бухгалтер, вона гроші контролює, ті, які потрапили до, як кажуть, крамниці держави. А гроші заробляють ті, хто щось виробляють. Так я пропоную зробити так, щоб було більше можливостей виробляти. А якщо ми це зможемо ще експортувати, те, що сказав пан Наталуха, то ще й додатково валютна буде виручка. Тому я звертаюсь за те, щоб... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Андрій Іванович.Шаталов, я так розумію, це голова асоціації. До хвилини, будь ласка.

ШАТАЛОВ О.С. Дуже коротко.Перше. Я хочу сказати, що ми маємо дві ліцензії. Перша – на виробництво, яку, звичайно, всі мають отримувати. Друга – на оптову торгівлю, тобто ми маємо ліцензію на право торгувати своїм пивом, яке виробляємо.

І те обмеження, яке було внесено 4 чи 5 років тому, коли малим броварням обозначили цей критерій в 300 тисяч літрів на рік, і є обмеження розвитку малої броварні. Тобто якщо ми хочемо виробити вже не 300 тисяч в рік, а 350, то ми маємо сплатити вже плюс 470 тисяч.Тому штучно держава обмежила розвиток таких малих підприємств – перше. Або направляє їх у тінь, тому що вони мають сплатити майже півмільйона за право торгувати. Тому ми говоримо про те, що в Європі майже ніде немає такої норми про те, що ти виробив і маєш заплатити півмільйона за те, щоби мати право на те, щоби продавати. Це перше. І тому це обмеження потрібно зняти.Питання: чи це до 20 мільйонів, чи менше – це можна визначати. Але те, що 300 тисяч – це замало і це обмежує розвиток. Ви сказали, 258 виробників, які задекларували, що вони в цих межах працюють, звичайно, тому що вони не можуть перескочити цю межу, вона коштує півмільйона, не всі мають на це гроші. Це перша теза.

І друга теза про те, що як тільки ми це обмеження знімемо, з'являться нові додаткові робочі місця. І ми говорили про те, що кожна броварня мала сплачує на літр пива в рази, в 4,5 рази більше податків і зборів, ніж це робить велика броварня. Це перше.

А друге – це те, що ми створюємо робочі місця у межах туристичної галузі. Тому що багато цих броварень є якраз-таки такими туристичними, гастрономічними магнітами різних міст маленьких, от як зараз із селом Кваси, яке розвивається…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Зрозуміла позиція. Мінекономіки я ще хочу почути Мінекономіки є?

______________. Дякую.Доброго дня, шановні колеги! Дякую. Все-таки не можу не привітати всіх з прийняттям 2194, історичне голосування. Дякую всім, що долучилися.Земельна реформа, вона у тому числі дасть можливість додатково вирощувати хміль і виробляти пиво. Як тільки ми запроваджуємо ринок землі з 1 липня і це дійсно буде створення.Тут можна дискутувати про об'єми, бо я почув різні думки, але те, що дійсно треба підтримати малих виробників, наша позиція – ми підтримуємо відповідні ініціативи в першому читанні.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Я хочу сказати свою позицію на завершення. Давайте завершувати, бо дійсно вже затягнулося дуже сильно. Ця дискусія, вона якась безкінечна, як і інші питання, з якими ми стикалися в діяльності нашого комітету. Вона йде-йде, і кінця й краю їй нема.Я все ж таки хотів би, щоб ми з вами увійшли в неї офіційно. Я не переконаний в тому, що ми повинні підтримувати це рішення от зараз, чесно скажу, кладучи руку на серце. Але я переконаний в тому, що ми повинні увійти до цієї дискусії офіційно і поставити на ній крапку чи в ту чи в іншу сторону. А це ми можемо зробити, увійшовши у друге читання. І тоді у нас будуть і дедлайни, тоді у нас будуть і відповідні плідні консультації.Хоча, знову ж таки, чи я підтримую цей законопроект до другого читання? Я не переконаний в цьому, зважаючи на дійсно різні позиції і Міністерства фінансів, і виробників. Але заглибитися глибоко в це питання – питання пива – мені здається, потрібно.Тому я ставлю на голосування це питання.

ГОРВАТ Р.І. А правка по акцизу, Данило Олександрович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Дивіться, зміни до статті 226 Податкового кодексу щодо… Сформулюйте.

ГОРВАТ Р.І. Значить, формулирую. У статті 226 доповнити новим абзацом такого змісту: "Звичайні неігристі вина та зброджені напої, за кодами згідно з УКТЗЕД 2204, крім 2204 10, 2204 21 06 00, 2204 21 07 00, 2204 21 08 00, 2204 21 09 00, 2204 29 10 00…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роберт Іванович, дивіться, тут точно зараз ми просто з вами в комунікації так це не зробимо. Я напишу: "Щодо скасування маркування для…" Чого? Для натуральних вин. Да?

ГОРВАТ Р.І. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скасування маркування марками…

ГОРВАТ Р.І. Де ставка 1 копійка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …акцизного податку натуральних вин. Да?

ГОРВАТ Р.І. Да. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Натуральних вин без… (Не чути)

ГОРВАТ Р.І. І зброджених напоїв. Там ще і медові оці настоянки. Обов'язково вкажіть, що там де акциз 1 копійка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ну ми це все з вами ми формулюємо як завдання нам же від Верховної Ради. А потім це все…Отже…

ГОРВАТ Р.І. Дякую, Данило Олександрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань податкової та митної політики.Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та пального" щодо спрощення господарської діяльності з виробництва пива, вин виноградних, вин плодово-ягідних, напоїв медових (реєстраційний номер 5119) включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

Проект закону (номер 5119) за наслідками розгляду в першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради, прийняти за основу.

Третє. Надати доручення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики при підготовці до другого читання доопрацювати зазначений законопроект відповідно частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" з урахуванням наступних пропозицій.Пропонується до другого читання врахувати пропозиції комітету щодо непоширення запропонованих преференцій на платників податків, які включені до реєстру великих платників податків. Уточнення положень, якщо малі виробники, які отримали відповідну ліцензію на виробництво пива, мають право здійснювати оптову торгівлю виключно пивом, а не всіма алкогольними напоями як це запропоновано проектом, без отримання окремої ліцензії на оптову торгівлі. В обов'язку таких виробників пива подавати щомісячний звіт по обсягу виробництва та відомості про відповідність їх наявним критеріям віднесені до малих виробників пива. Встановлення відповідальності за перевищення визначеного річного обсягу виробництва та за порушенням, встановлених цим законом критеріїв віднесення до малих виробників.

Внесення змін до статті 226 Податкового кодексу України щодо скасування маркування марками акцизного податку натуральних вин і продуктів бродіння, без додавання …

ГОРВАТ Р.І. Заброджених.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …та заброджених напоїв без додавання спирту. Крім цього, виправити технічні неточності в законопроекті, привівши у відповідність текст проекту закону до тексту порівняльної таблиці, що додана до нього, у зв'язку з чим в підпункті 1 пункту 6 розділу І законопроекту слово "шостий" замінити словом "восьмий".

Співдоповідачем від комітету призначити Ніколаєнка Андрія Івановича. Прошу голосувати.

Гетманцев – за.

ЖЕЛЕЗНЯК А.І. Железняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.Володіна.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за. За Ніколаєнка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВОЛОДІНА Д.А. Володіна – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.

ГЕРЕГА О.В. Герега – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за Ніколаєнка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.Кулініч.Леонов.Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, Леонов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.Шкрум.

ШКРУМ А.І. Шкрум – за малий бізнес і пиво.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

(З пивом не зловживайте.)

ЮЖАНІНА Н.П. Я утримаюсь і попрошу якраз Олександра Шаталова, якщо можна нам дати до другого читання межу, насправді, от яку ваше виробництво дозволяє для того, щоб вискочити. Можливо, ви праві в половині, але точно не 200 тисяч гектолітрів. І тоді, може, підтримаю в другому читанні. Зараз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер, отлично. Ми з вами сьогодні, Ніна Петрівна, душа в душу.

Давайте до наступного питання переходимо. Я вітаю виробників пива – авторів законопроекту і Ніколаєнка з прийняттям такого рішення комітетом і готуйтесь до розгляду в залі цього рішення.

Що? А, вибачте, Боже... Другий законопроект, голосування по другому законопроекту.А це ми який голосували? А, 18-й зараз, да. Вибачте, вибачте.Треба проголосувати ще 18-й. Так, ставлю на голосування.

_______________. Дев'ятнадцятий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, сейчас зачитаю. Вибачте, вибачте.

Так, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до статті 215 Податкового кодексу України щодо встановлення знижених ставок акцизного податку на алкогольні напої (пиво) для малих виробників пива (реєстраційний номер 5118) включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до статті 215 Податкового кодексу України щодо встановлення знижених ставок акцизного податку на алкогольні напої для малих виробників пива (реєстраційний номер 5118) за наслідками розгляду в першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради прийняти за основу.

Доручити Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики при підготовці до другого читання доопрацювати зазначений законопроект відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України з урахуванням пропозицій і змін до статті 226 Податкового кодексу України щодо скасування маркування марками акцизного податку натуральних вин зброджених напоїв без додавання спирту.Роберт Іванович, треба вам презентувати комітету ці напої, бо ми не знаємо навіть як вони називаються.Так.

ГОРВАТ Р.І. Все буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати.Гетманцев – за.Железняк.Абрамович.

АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За. За малий бізнес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За. За малий бізнес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.Так, Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.

ГЕРЕГА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.Іванчук.Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук.Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Козак.Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.Так, Кулініч.Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, Леонова врахували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, обов'язково.Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Мотовиловець є? Є?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую, Андрію Вікторовичу.Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.Солод.Устенко.Шкрум.

ШКРУМ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, наскільки я розумію. Скільки?

20 – за, 3 – утрималися. Рішення прийнято.

Дякую. Все, з цими законами ми завершили. Ще раз поздоровляю.

НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, дуже дякую. Даниле Олександровичу, дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Різне. Дивіться, розклад засідань комітету на травень. Я пропоную два комітети 13.05 і 19.05. Але в нас комітетських тижні з вами будуть на початку травня, тому вибачте заздалегідь, якщо будуть якісь нагальні питання. Я не думаю, що вони будуть, але якщо вони будуть, то їх буде небагато, і тоді будемо збиратися без цього порядку, я буду повідомляти тоді про це, якщо Бог дасть нам, скажімо, такі із ряда вон обставини. Якщо заперечень немає, то 13 та 19. Дякую.

І останнє питання порядку денного сьогоднішнього – заслухати відповідальних осіб Міністерства фінансів, Державної фіскальної служби, Генеральної прокуратури, СБУ, МВС та Національної поліції щодо критичної ситуації на нафтогазовому ринку, що пов’язана з великим обсягом тіньового виробництва пального та торгівлі пальним з грубим порушенням законодавства.Ми знаємо з вами цю історію, ми знаємо, що вона є "з бородою". Ми в комітеті боремося з цією проблемою вже два роки без малого. І попри те, що є певні здобутки, у нас, на жаль, проблеми залишаються, і проблеми досить істотні – бюджет недоотримує великі кошти. Зараз на комітеті присутні представники правоохоронних органів. Присутні всі, да? Всі? І присутні також наші колеги з Комітету з питань енергетики. Герус є на комітеті? Є, да? Є присутні представники Нафтогазової асоціації України.Дивіться, я хочу почати… Хто у нас від ДПС і від… Рубан? Наталія Іванівна, доброго дня.І від ДФС, хто у нас? Вадим Іванович. Є Мельник?

Питання… Давайте почнемо з скруток і з ПДВ, з використання для пального для схем зі скрутками ПДВ і з оптимізацією податку на прибуток підприємств.Дивіться, ми… Я демонстрував вже такого роду чеки. Це наступний чек, які, я не знаю, чи видав вам чи ні. Але, які свідчать про те, що фактично реалізація пального споживачу здійснюється в режимі РРО, який передбачає можливість потім переходу на форму 2 так звану. Тобто повернення грошей, отриманих від фізичної особи, і скручування надалі цього ПДВ з іншими товарами, просто перепродаж цього ПДВ. Про це свідчить на чеку, який я тільки що продемонстрував, попередня оплата "К", яка, ну, фактично на одному і на другому чеку, до речі. І цим зловживає величезна кількість автозаправних станцій, мережа автозаправних станцій.Дивіться, ми з вами неодноразово з'ясовували у спілкуванні з Державною податковою службою, давайте почнемо з вас, про те, що ви можете і зобов'язанні перевіряти підакцизні товари попри карантин, попри ті обмеження в перевірках, які є. При тому, що зазначені мережі є великими платниками податку, і ви їх також можете перевіряти попри інші обмеження, які на сьогодні є.Чому не проведені необхідні заходи з припинення подібних практик? І що треба, щоб їх врешті-решт припинити? Явище відбувається, всі про нього знають і ніхто нічого не робить. Скажіть, будь ласка, повинні ж бути межі певні цього?Будь ласка, Наталіє Іванівно. Наталіє Іванівно, звук увімкніть тільки. Звук. Звук увімкніть, Наталіє Іванівно.

РУБАН Н.І. Добрий день. Дякую.Справді, дійсно перевірки проводяться в межах, дозволених законом. Фактичні перевірки АЗС проводяться кожен день. 745 фактичних перевірок на 300 касовиків, які в нас є, проведені з початку року. Дійсно, встановлені факти і лівого товару, і лівої виручки, і є вилучено з незаконного обігу 600 тисяч літрів пального на 15,5 мільйона гривень.Тобто я можу говорити, ці всі показники, про які я говорю, вони свідчать про те, що перевірки проводяться постійно.Якщо говорити про скрутки, це, звичайно, не фактичні перевірки, це документальні. Документальні перевірки у нас заплановано. І сьогодні організовано перевірки юридичних осіб, які займаються оптовою торгівлею і роздрібною торгівлею, але ще мало перевірок, які вже закінчилися. Хочу сказати, що в документальних перевірках період, який ми охвачуємо, це, звичайно, не 21-й рік, це буде 19-й рік, 18-й рік і так далі. І всі суми ризикових операцій, які ми 543 Законом або нам ТСК визначили, всі вони фіксуються і донараховуються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я чую зараз від вас про процес. Процес – це класно, але це не те, що може нас задовольнити, бо нам необхідні результати. Розумієте? Те, що ви перевіряєте і десь недораховуєте…

Андрій, я хочу дати зараз слово голові Нафтогазової асоціації Приваловій. Будь ласка, охарактеризуйте ситуацію, яка є сьогодні на паливному ринку.

ПРИВАЛОВА Н.Є. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати, шановні присутні! Нафтогазова асоціація здійснює послідовну роботу спрямовану на забезпечення та захист рівних умов ведення бізнесу і рівної, рівноправної в правовому полі конкуренцію.На жаль, ситуація, яка є на нафтогазовому ринку, вона є дуже з викривленою конкуренцією за рахунок того, що значна частина учасників ринку має неконкурентні переваги в частині несплати податків чи частково несплати податків до бюджету. Самим головним, самою такою вагомою проблемою, яка є, вона полягає в таких видах ухилення від оподаткування, що велика частина десь 40 відсотків учасників ринку проводять некоректно або взагалі не проводять розрахунки через касові апарати.Навіть попри те, це і малі "сірі", підзаборні бочки, які працюють з сумнівними, на наш погляд, продовжують працювати ліцензіями, а також великі мережі заправочних станції, які продають пальне за вартістю нижчою ніж офіційно придбана оптова собівартість пального. Вони мають таку собівартість саме за рахунок того, що при проведені фактичних продажів за готівку на заправочних станцій, вони проводять в касових апаратах ці операції як безготівкові продажі з подальшим продажем документів саме через ці скруточні схеми на реальні сектори економіки.Це самий вагомий, скажімо так, негатив і момент, який є на нафтогазовому ринку саме велика проблема. І попри те, що дійсно, проходить велика кількість перевірок, ну, ми, на жаль, не бачимо, щоб учасники ринку, які зловживають саме в цій площині, щоб вони стали проводити розрахунки коректно через касові апарати.

Ми бачимо, що все продовжує здійснюватися, і тут треба якісь інші підходи передбачати, робити, щоб все-таки подолати цю біду, яка є. Оскільки через такі махінації дозволяє така ситуація продавати і контрафактну продукцію, що виробляється на міні-МПЗ без сплати акцизного податку з додаванням великої купи різноманітних безакцизних розчинників, інших компонентів, які навіть є шкідливими…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте питання обговорювати.Якщо ми з вами будемо все зараз в одну кучу, ми з вами нічого не вирішимо.Дивіться, от у мене питання досить просте. До Державної податкової служби – перше, і друге – до Державної фіскальної служби.Паливо є тим продуктом, яке, напевне, в нашій державі найбільше контрольоване завдяки СЕА ПДВ і завдяки СЕАРП, яку ви ввели до нас, а ми там щось доопрацювали, вона працює вже.Весь ланцюг руху товару видно: як він приходить, як він виходить, які залишки є. Більше того, всі ємкості, вони є ліцензованими. Яких ще вам реформ не вистачає?Ну дивіться, ну це ж якась безглузда ситуація, що ми з вами можемо приїхати на певні заправні станції, які ми знаємо. Ми знаємо їх, ну ми ж назву знаємо. Ми можемо заправитися і отримати от такого роду чек, а нічого з цим зробити ми не можемо. Ну це ж якась безглузда ситуація.Ми розуміємо з вами, що автомобілі, які рахуються за відповідними підприємствами, здійснюють постачання палива з однієї точки в іншу точку 80 разів на день. 80 разів на день. Тобто вони списують, просто не витрати списують, вони приписують, що це постачання відбувається, а насправді воно відбувається тільки на документі. Ми ж весь цей ланцюг бачимо, ми можемо його розкрити, ми можемо передати ці документи до ДФС, яка повинна притягнути до кримінальної відповідальності. Це ж все ухилення в особливо великих розмірах, це ж все не жарти якісь. Чому попри те, що держава створила всі умови для того, щоб цей ринок був білим на 100 відсотків, чому ми з вами через півроку чи навіть більше, як СЕАРП запрацювала на повну, ми з вами знову коло розбитого корита?Говоріть щось, Наталіє Іванівно.

РУБАН Н.І. Я говорю про те, що і ці факти, які до нас попадають про порушення чинного законодавства, чи можливо нереально операції ці 80 автомобілів, це встановлені факти, зафіксовані в актах. Чеки, які попадають до нас або ми самі фіксуємо, які не відповідають дійсності, ми проводимо перевірку і донараховуємо. Ми говоримо і обслуговуємо тільки офіційне виробництво. Неллі Володимирівна говорила про те, що дуже багато незаконного виробництва, яке ми не контролюємо. Ми передаємо до Фіскальної служби, до Національної поліції, вилучаємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви передаєте до Національної поліції, до Фіскальної служби. Можна від вас дізнатися про ці копії документів, номери, які ви передаєте, чи заслухати тих людей, яким ви передаєте ці документи, і звільнити їх, якщо вони ці документи не використовують для виконання своїх прямих посадових обов'язків? Можна це зробити?

РУБАН Н.І. Звичайно, можна. Ми передали, вилучено було обладнання, як я вже сказала, бензину 592 тисячі літрів на 15 мільйонів. Припинили діяльність 25 АЗС та вилучено 86 одиниць обладнання, за допомогою якого здійснювався незаконний продаж...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це різні АЗС чи це...?

РУБАН Н.І. Абсолютно різні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, Вадиме Івановичу, а в чому річ? Що відбувається? Вам передане... Що з цими кримінальними справами і де посадки?

МЕЛЬНИК В.І. Доброго дня, шановні народні депутати, вітаю! Ви правильно, Данило Олександрович, вірно сказали, що є контроляція по податковим накладним, (Не чути)… може прослідковувати, більше того, діє лічильник, (Не чути), рівнемір, ми це враховуємо.На сьогодні у нас розслідуються кримінальні провадження відносно восьми крупних брендових АЗС, я їх не буду називати, вони відомі, не можу. І в межах цих кримінальних проваджень, це правильно Наталія Іванівна сказала, матеріали від них так само поступали і по окремим заправкам таким несітьовим, є кримінальні провадження, і по сітьовим, по крупним брендам, вісім брендів в роботі, кримінальних проваджень. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, я вас переб'ю. Вибачте, будь ласка. Це ж не Агата Крісті "Десять негритят", тут же розслідувати нема чого. У вас документи, які передані від ДФС, у вас є ланцюг, який фіксується повністю в електронній системі, яка узаконена, в законі прописана, не для жодного ринку такого нема в законі прописаного. Вам допитати директора, допитати бухгалтера і водія допитати, і все – передавайте в суд.Чому у вас є ці кримінальні справи по відомим брендам чи невідомим брендам, неважливо яким брендам, а ви доповідаєте знову про процес, ми ж з вами не коханням займаємося. Вибачте, будь ласка, мене за алегорію, але ми з вами на державу працюємо і ми повинні результат людям дати. У людей крадуть гроші, крадуть роками. Ми з вами прийшли, все ж це продовжує відбуватися, а ми з вами так і продовжуємо розслідувати кримінальні справи. То ми робимо вигляд розслідування чи що ми робимо?

МЕЛЬНИК В.І. Данило Олександрович, не тільки вигляд, да, дійсно три кримінальні провадження плануємо через місяць вже оголошувати підозри, я про це окремо доповім, не на загал, є про що доповідати.

Там дивіться яка ситуація, ми досліджуємо не тільки ланцюг постачання, ми досліджуємо законність походження паливно-мастильних матеріалів, законність їх вироблення, де вони купили, і законність далі їх продажу. Тому що, як правило, продаж на скрутки існує. Існує продаж не тільки бензину, дизпалива, а ще і скрапленого газу. Там дійсно по одній АЗС декілька питань, які досліджуються в кримінальних провадженнях.

______________. А можна задати питання?

ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, дозвольте питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов, будь ласка.

ЛЕОНОВ О.О. (Виступ російською мовою)Ну у меня один вопрос к Главе ДФС. Я задавал вопрос почти три недели назад, когда вы к нам приходили, что в Одессе ведется проверка сотрудниками ДФС и сотрудниками полиции бензовозов, которые ездят по окружным дорогам, останавливаются ими и так далее. То есть какие результаты этой проверки? Я отправил вам обращение, мне написали, что нужно еще время, что недостаточно информации за три недели для того, чтобы ответить. Это первое.И второе, на чтобы я хотел обратить внимание членов комитета, ДПС, ДФС и главы комитета. Смотрите, я расскажу вам такую интересную ситуацию, которая произошла, например, в Одессе, а в итоге мы вышли на целую цепочку.Всем известная компания "ТИС" в Одессе закупила в прошлом году больше 1 миллиона литров топлива. Значит, после того как они закупили, соответственно нет лицензии, нету емкостей для хранения, собирается комиссия при ДПС состоящая из восьми человек и шесть человек голосуют за отмену штрафа, который был больше 2 миллионов гривен.После того как я начал задавать вопросы главе ДПС и непосредственно господину Любченко, мне пришел ответ, что на данном предприятии не нужны были емкости и лицензия, потому что приезжали бензовозы и сразу заправляли автомобили. Элементарный просчет, я вам скажу, что это ежедневно должно было приезжать 68 бензовозов сорокатонников. В итоге предприятие не штрафуется, вопрос в ДПС аннулируется.Мы находим следующе предприятие, которое закупило больше чем 1 миллион 600 литров топлива. И в итоге, запишите, пожалуйста, руководитель ДФС, компанию "Шляховик-87". Компания, которая участвует в очень многих тендерах по дорогам, закупила за прошлый год больше 16 миллионов литров топлива. И филиалы, которые указаны в "Шляховик-87", там больше девяти филиалов, пяти из них просто не существует вообще. Я написал обращение, тоже три недели, на все службы, жду ответов. Думаю, что как всегда я получу от господина Любченка ответ очень простой, что все хорошо и никаких проблем там нет. Ну от прошу вас, пожалуйста… (Не чути)Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталья Ивановна, посмотрите, ну видно эти вещи все. Это ж вы видите их, они ж у вас все…Мы ж специально принимали эти законы, чтобы вы все это видели. Правда же?

РУБАН Н.І. Да, конечно. Нет, по ТИС была комиссия спорная, я спрашивала в Одессе, Они сказали, что плательщик предоставил документы, что на самом деле хранения не было. ТИС – это очень большой перевальщик и туда действительно приезжает очень много машин, они заправляют сразу в баки это топливо, которое привозят. Но там была комиссия, это не акциз, не аудит, там несколько человек рассматривали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталья Ивановна, нам же здесь не надо "несколько человек", у нас же есть… Вы же работает всю жизнь с документами.

РУБАН Н.І. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ, У нас есть мощности пролива, мощности должны быть на балансе предприятия. Если он может 16 миллионов тонн физически пролить, с учетом времени заправки, с учетом объемов, с учетом всего остального – ну, значит, тогда, да, значит, извиниться и уйти. Но это ж математика и физика, то есть там считать нечего, там все видно невооруженным взглядом, даже не выходя на проверки, честно говоря.

Ну дивіться, в мене є основне питання до вас до всіх, це стосується і ДФС, і Державної податкової служби. Ми розуміємо, що важко, ми розуміємо, що ці злочинці, вони вдаються до різноманітних схем з ухилення, вони застосовують якісь технології, вони обманюють. Все це зрозуміло, все це ми розуміємо. Але ви в нас для того, аби бути розумнішими за них, і ми вам для того дали безпрецедентні інструменти в руки, які нам було дуже складно прийняти, і Ніні Петрівні свого часу, а потім нам дуже складно було провести через Верховну Раду, аби ви не розповідали нам, припинили нам розповідати про процес, а почали розповідати лише про результат. Розумієте? І та ситуація, яка є зараз, вона є неприпустима.От в мене є питання до голови Державної фіскальної служби. Скажіть мені, будь ласка, оці міні НПЗ, перелік яких ми передали вам в листі комітету, який відправляли вам. 24 міні-МПЗ, вони працюють на території кількох областей нашої держави. Ви перевірили їх, Вадиме Івановичу?

МЕЛЬНИК В.І. Перевірка цих міні-МПЗ проводилася в межах операції, яку очолює Кабінет Міністрів під егідою облдержадміністрацій. 24 МПЗ згідно наших звітів міжвідомчими групами відпрацьовано. 12 суб'єктів не здійснюють діяльність....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло.Скажіть, будь ласка, Полтавська область місто Гадяч (стандарт… 2 тисячі) орієнтовно послужність 8 тисяч. Які результати?

МЕЛЬНИК В.І. Даниле Олександровичу, в мене не розбито по кожному предприятию, в мене є, що в Полтавській області працює 8 МПЗ із 24. Я зараз не доповім...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Івановичу, а чому вони працюють? Я знаю, що вони працюють. Я знаю, що вони постачають паливо на одну з великих мереж автозаправних станцій. А паливо вони це роблять шляхом в тому числі змішування з різних розчинників, які вони додають в це паливо без сплати акцизу. А потім з цієї ж саме компанії через чеки, як я вам тільки що показував, це паливо продається за готівку, а ПДВ скручується.Дивіться, ми ж з вами так нічого не доб'ємося, це ж великі заводи, міні-МПЗ, воно ж тільки так називається міні-МПЗ, це ж величезне підприємство, на якому працюють люди, яке всі знають, що воно там перебуває, воно працює, воно виробляє це пальне.Холодов, будь ласка. Холодов.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)Хочу ответить на ваш вопрос, как ни странно, и напомнить, что мы анализировали результаты деятельности ДФС в регионах, и из всех регионов только три (это киевский офис крупных налогоплательщиков, Киев и еще какое-то одно) сделали 90 процентов результата. Все остальные регионы результат у Мельника – ноль. Поэтому мы не получим ответ и даже можно не напрягаться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. У мене питання до ДПС.Скажіть, будь ласка, а чи можете ви надавати на вимогу народних депутатів саме ліцензійні справи? Чому саме питання в ліцензійних справах? На підставі чого були видані ліцензії на от такі блочки? Тому що там дуже є багато порушень стосовно земельних ділянок і стосовно акту вводу в експлуатацію.Чи, наприклад, якщо я надам завтра звернення, ви мене зможете по конкретних ліцензіях, якщо я вам вкажу ліцензію, надати повністю реєстраційну справу саме, що стало підставою для видачі ліцензії? Оскільки Державна податкова служба, можливо, буде посилатися на те, що це є інформація з обмеженим доступом.Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пане Олексію, я вам відповім на це питання. От як Холодов замість Мельника, так я вам замість ДПС відповім.Можуть. Зобов'язані. Якщо інформація містить державну таємницю, в цьому випадку ви повинні отримати допуск. Але і в цьому випадку вони повинні надати цю інформацію. Якщо тільки допуску нема, тоді не можуть надати.Якщо інформація "для службового користування", то ви з нею ознайомлюєтесь відповідно до інструкції. А у всіх інших випадках вони зобов'язані вам її надати. Тому тут нема жодних обмежень щодо отримання жодної інформації.

КОВАЛЬОВ О.І. Дякую вам.

______________. Можна додати по цьому питанню?

От у нас є порядку 600 об'єктів, це підзаборні бочки, по яких вже у нас розмови і якісь процеси і дії тривають вже рік. Ми це питання піднімали минулої весни, ми це питання піднімали минулого літа. Ми надавали списки неодноразово. Ми просили перевірити ліцензійні справи і анулювати в законний спосіб, як це передбачено в законодавстві, ліцензії підзаборним бочкам, які стоять де попало, роблять що попало, не платять податки, але результату досі немає.Ми перевірили нещодавно по реєстру на сайті ДФС, що із тих, що ми надавали матеріали, тільки 74 ліцензії анульовані, а решта ми отримали незрозумілі знов таки відповіді від Департаменту контролю за обігом підакцизних товарів, що щось знову триває. У нас все время…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Іванівна, можете пояснити?

РУБАН Н.І. Можу пояснити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання зрозуміле.

_______________. (Не чути) …Департаменту контролю за обігом пального. Ми отримаємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Іванівна, будь ласка.

РУБАН Н.І. І ці всі модульні заправки, їх у нас було на 1 січня – 86. Зараз залишилося 18. Всі ліцензії…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дивіться, це мова йде про заправки з наявними ліцензіями.

РУБАН Н.І. З наявними ліцензіями, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До вас давали перелік 475 об'єктів.

РУБАН Н.І. Ні. Це Неля каже 475, які для них були ризиковими. А я кажу про 86 модульних заправок, які мали ліцензію на 1 січня. На сьогодні у нас залишилося таких лише 18.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Давайте тоді пройдемося по Києву місту. Київ, вулиця Крайня. Київ, вулиця Каховська. Київ, вулиця Промислова 7. Київ, вулиця Березняківська 19. Київ, вулиця Сім'ї Сосніних 19. Київ, проспект Правди 19. Київ, проспект Академіка Корольова 8. Київ, вулиця Обухівська 2. Київ, вулиця Бориспільська 19. Київ, вулиця Зодчих 5а. Тут взагалі центр міста є.І це всі заправки, які працюють взагалі без документів. Що ми робимо з вами? Що ми з вами робимо?

РУБАН Н.І. Без документів там? Ми говоримо тільки про ті, де є видані ліцензії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Іванович, що ми робимо з вами? У нас в Києві під носом заправки без документів. З адресами, які ми отримували офіційно, від мене навіть отримали тиждень тому.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)Можно предложение, Данило Александрович? Ответа у них не будет. Я просто хочу продолжить вашу мысль и дать предложение, чтобы это приобрело конструктив.До тех пор, покамест мы будем лечить последствия – ничего не произойдет, когда заправок намного больше, чем сотрудников налоговой. Все эти процессы скручивания видны в налоговой, поэтому когда исчезнет безнал, тогда и остановятся злоупотребления этим, скажем так, пробиванием это дело за кэш, этот кэш не будет нужен в таком объеме, как он сегодня нужен. Для этого достаточно остановить одесское направление, Одесский ДПС, для этого надо остановить ДПС Одессы, ДПС Харькова, обратить внимание на эти скрутки и решится этот вопрос.Второе. В отношении Мельника и ДФС. На сегодняшний день приведу вам пример, такая компания как… одна из крупных компаний БР… (дальше не буду договаривать, да, название ее) арестовано огромное количество топлива, подозревается. Этот вопрос уже рассматривается уже достаточно давно, хотя мог бы быть решен оперативно.Поэтому у меня есть все предпосылки сказать, что ДФС занимается "решаловом" и намного выгоднее решать, тянуть эти вопросы, а не отстаивать интересы государства. Поэтому… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви маєте на увазі… Що значить закрити Одеську ДПС?

ХОЛОДОВ А.І. Скрутки проходят в основном, основной объем скруток проходит по одесскому…

_______________. Вжити заходів щодо приведення у відповідність до законодавства, я з вами абсолютно згідний.

ХОЛОДОВ А.І. Это все видно.

_______________. Андрей Иванович, хочу вам сказать, что благодаря работе комитета и многим народным депутатам в прошлом месяце объем скруток был 370 миллионов гривен в Одесской области, видимо, наша недовіра на госпожу Шадевскую хоть как-то повлияла; в этой месяце, по моей информации, он снизился до 50 миллионов. То есть как бы не могут совершенно прекратить, руки чешутся, но уменьшилось.

_______________. На повышение, значит, Шадевская пойдет, да, я так понимаю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлопці!Андрій Герус.

ГЕРУС А.М. Доброго дня всім! Дякую, Данило Олександрович. Дякую за проведення оцього обговорення, тому що надзвичайно важливе питання.І нафта, нафтопродукти – це так само є частиною енергетики, і у нас є відповідний підкомітет, який займається нафтопродуктозабезпеченням. Тому і ми так чи інакше буваємо залучені в обговорення цих питань. І ми, навіть не змовляючись, декілька тижнів тому створили також відповідні робочі групи у нас, на базі нашого комітету.З того, що я сьогодні почув, і те, як картинка виглядає останні дні, вона виглядає так: народ бідкається, влада розводить руками; всі все знають, про все говорять, а результату ніякого немає. І, звичайно, що це трошки дивна ситуація, тому що всі знають про те, що відбувається на міні-МПЗ, і як вони працюють. Відповідно просто потрібно приймати відповідні рішення і приймати відповідні дії, в тому числі правоохоронним органам чи поліції.Всі знають, що відбувається з чеками. Я можуть навіть сам заїхати на АЗС, показати, зафіксувати на відео, який чек видається. Якщо я дам це в податкову, це якісь будуть дії, чи дій ніяких не буде? І дуже багато є скарг, що якраз ДПС не проводить відповідно верифікацію чеків, а всі знають, де і які є проблеми з тими чеками.Ще одна актуальна проблема – це підмішування розчинників і підмішування різних токсичних компонентів. Також знають, де ці токсичні компоненти підмішуються. Це відбувається там у двох-трьох місцях по всій країні.Я підозрюю, що в декого є такі, можливо, думки, що от депутати один раз зібралися, поговорять та й забудуть, а на більшість питань сьогодні звучить відповідь, що в нас немає конкретної інформації там по тій адресі чи по цьому міні-МПЗ. Я просто хочу звернути увагу, що ми точно не забудемо. І я буду пропонувати Данилу Олександровичу, щоб ми через тиждень проводили такі зустрічі, то на базі Комітету енергетики, то на базі Комітету податкового до тих пір, поки ми таки вас не допечемо і не заставимо, щоб були відповідні результати. Тому я вам гарантую, що ніхто нічого не забуде, я вас буду запрошувати наступного разу на відповідне засідання вже до нас на комітет.І ми, думаю, що наші сили тоді помножимо на два, і будемо добиватися, щоб зрештою був результат. Тому що дійсно проблема за останній рік дуже сильно масштабувалася. І на цю проблему на ринку нафтопродуктів звертав увагу і Президент Зеленський ще в 2019, на початку 20-го року, і попередній уряд, і цей уряд заявляв також про створення робочих груп.Тому нам, коли є стільки багато заяв і стільки багато запитань, а результатів немає, то ми виглядаємо несерйозно і несолідно. Тому я би хотів, щоб ми цей результат досягали і коли наступного разу, сподіваюсь, це буде ближчим часом, ми знову зберемося, то ми вже почуємо про конкретні результати, які відбулися там за ці два чи за ці три тижні, які пройдуть між нашими такими зустрічами.Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Андрію.Дивіться, в мене ще питання дуже конкретне до Державної податкової служби, ну, і, можливо, Державної фіскальної служби, але в першу чергу – до Податкової служби.От у нас розчинники використовуються в якості пального, да. Вони завозяться на митну територію України і використовуються для подальшого чи то виробництва чи то розбавлення палива. Ми ж з вами можемо відслідкувати весь їх рух. У вас же всі для цього... Як не можуть? Ну, як не можуть?

РУБАН Н.І. Ні. Це ж не акцизний товар, нам треба...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, як це не акцизний товар? Якщо він завозиться, є особи, які завозять, вони отримують… Відшкодування ПДВ вони отримують при імпорті? Ні, не отримують?

РУБАН Н.І. Ні, насправді, коли внесли зміни ми і поміняли норматив, починаючи з 1 травня минулого року, у нас суб'єкти почали декларувати розчинники з низьким вмістом етанолу – менше 40 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

РУБАН Н.І. Фактично в нас статистично ми побачили, що у нас з 1 травня почав завозити розчинники з вмістом етанолу більше 50 відсотків тільки один "Промхім", який для лакофарбової...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так я ж вас не про це питаю. Дивіться, вони завозять розчинник, добре, там нема акцизу, вони, вони завозять без акцизу. Але вони ж ПДВ отримують на нього, кредит податковий? Сплачують ПДВ, отримують кредит податковий, далі постачають цей товар, за ланцюгом постачають. Ви все це бачите по СЕА ПДВ, правильно ж? Ви ж все це бачите. І ви ж бачите, що раптом фірма стала закупати стільки розчинників для фарби, що пофарбувати неможливо, нема стільки заборів у нас, щоб їх можна було пофарбувати. Ви ж можете все це відслідкувати, задати питання відповідні і притягнути до відповідальності людей.

РУБАН Н.І. Але це не розчинники для фарби, це взагалі розчинники, вони...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж утрирую.

РУБАН Н.І. Да, але по ланцюгу вони не обриваються, вони проходять, у нас навіть ось остання перевірка іде, сільгоспвиробники їх купують. Звичайно, скоріше за все, десь іде переробка в паливо і потім залишається не списаним, з сільгоспвиробниками, зараз плануємо туди вийти, подивитися.Але я про інше говорю, про те, що ми подали в Мінфін вже вдруге законопроект, внести зміни, щоб не виписувати, замінити основи метанолу та інші складові, яка мають високі октанові числа і таким чином цю схему розрушити. Ми погоджували і з асоціацією, з Нелею Володимирівною і з Мінфіном, і просимо вас підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Наталія Іванівна, ми підтримуємо все. Але мені ці розмови про те, що а от давайте внесемо зміни до закону і тоді буде нам щастя, я в них абсолютно не вірю, я не вірю давно вже в них. Ми підтримуємо рішення будь-яке, яке ви нам порадите, аби навести лад врешті-решт, але у вас на сьогодні достатньо і повноважень, і інструментів для того, щоб лад навести прямо зараз.Ми до Податкового кодексу внесли зміни, відповідно до яких будь-який товар, що використовується як пальне є підакцизною продукцією. Використовуйте це, використовуйте ті інструменти, які у вас є на сьогодні, а не вигадуйте якісь норми, яких вам не вистачає ще.Дивіться, я хочу, щоб ми з вами розуміли один одного, і Державна фіскальна служба, і Державна податкова служба, і інші правоохоронні органи, які сьогодні присутні. Я спеціально запросив Генеральну прокуратуру, яка приділяє, особливо протягом останнього року, дуже велику увагу саме цим категоріям злочинів і ДБР, оскільки вони розслідують злочини, пов'язані з цією категорією.Дивіться, ситуація дуже проста, є проблема, ми ж всі, я не знаю, ви, можливо, – ні, а от депутати всі наші, а особливо "Слуга народу", вони у минулому житті працювали чи в бізнесі, чи навколо бізнесу. Є проблема, є людина, яка вирішує проблему. Людина, яка вирішує проблему, повинна сказати, що мені потрібно перше, друге, третє, аби цю проблему вирішити, якщо вона не може її вирішити. Або буде інша людина, розумієте, яка прийде і вирішить цю проблему.Тому я не хочу нікого ображати, ми дуже поважаємо вас як фахівців, дуже поважаємо вас як фахівців. Але характеристика перша фахівця – це результат, який фахівець дає наймодавцю, тобто нашому, як це не пафосно звучить, народу. Якщо результату немає, то щось не так з фахівцем. Я хочу, щоб ми всі це розуміли однозначно. І жодних немає тут якихось політичних маніпуляцій, жодного немає тут піару.Ми з вами повинні поставити крапку на проблемі з пальним, повинні поставити крапку. Треба вам зменшити вміст метанолу до 10 відсотків чи взагалі прибрати, зробимо, підтримаємо, дамо відповідне рішення. Я переконаний, що колеги підтримають також. Але і без цього у вас достатньо важелів, достатньо інструментів, достатньо повноважень, аби виявити злочинців і найголовніше – припинити злочинну діяльність, змусити їх платити податки. І це ми від вас вимагаємо.Я думаю, що ми за результатами сьогоднішнього засідання будемо мати рішення комітету, в якому будуть строки, в якому будуть відповідальні, в якому будуть заходи. Я розумію, що ми підміняємо собою Міністерство фінансів, яке чомусь займає пасивну позицію у цих відносинах, не зрозуміло чому. Але нам не залишається нічого робити іншого, ніж робити саме таким чином. Бо ця безвідповідальність, ця бездіяльність з боку правоохоронних органів у сфері роботи з підакцизними товарами вона лягає політичною відповідальністю на всіх нас.Леонов, будь ласка.

ЛЕОНОВ О.О. (Виступ російською мовою)Я два слова, хотел задать еще вопрос ДПС. Смотрите, вы проговорили по поводу, я вернусь к этому миллиону литров. Вы проговорили, что данная комиссия в одесском регионе провела какое-то внутренне расследование и выявила, что компания потребляет все-таки такой объем, еще раз повторюсь, миллион литров в год – это, по моим самым простым просчетам, 70 сорокатонных бензовозов в день. Ну, я думаю, что все присутствующие понимают, что это нереально. Объясните, пожалуйста вот мне как представитель ДПС. Каким образом проводилась эта проверка? И как вы вычислили, что, да, действительно, данное количество потребляют?Потому что сейчас, я вот получил информацию, например, от представителя Укртрансбезпеки Одесской области: недалеко от того места стоят посты и они говорят, что в день там проезжает в среднем около 100-150 фур. То есть вот я хочу понять – как? Если Укртрансбезпека дает официальную статистику о том, что там 150 фур, а по вашей информации только 70 сорокатонников заправляют фуры.

______________. (Виступ російською мовою)Давай я тебе помогу ответить. Я бывший советник министра инфраструктуры. И группа компании ТИС требуют еще, кроме автомобилей, огромное количество буксиров, тепловозов и дизельных тепловозов в большом количестве. Поэтому, когда ты считаешь машинами, это не совсем может быть правильно. Насколько я знаю, ТИС один из самых крупных налогоплательщиков в Одесской области. Возможно, проблема не в них, а проблема…

ЛЕОНОВ О.О. (Виступ російською мовою)Андрей, смотри, вопрос… Я прошу прощение, что перебиваю.Во-первых, вопрос не конкретно к ТИС. Я тебе еще раз повторюсь, ты слышал, когда я говорил. Это были обращения написаны не только по ТИС, а по ряду таких крупных предприятий. И комиссия заседала неоднократно. И каждый раз от комиссии я получал такой ответ. Это первое.Второе. Конкретно в решении комиссии написано, что заправлялись автомобили. Поэтому я это указал. То есть я не употребляю сейчас название компаний. У мене больше вопрос непосредственно к представителю ДПС и к тому каким образом комиссия анализирует это решение.И возможно, комитет может как-то помочь комиссии в следующий раз увидеть все-таки нарушение, не именно на этом предприятии, а вообще в целом. Потому что сейчас, я ж говорю, так же само вот "Шляховик-97" 16 миллионов литров ДПС опять не заметит. Ну уже заметит, потому что тут представители и Генеральной прокуратуры и ДБР, куда я писал тоже.

РУБАН Н.І. По "Шляховику" я не могу вам ничего сказать. Я вам ответила по ТИС, потому что спрашивала, когда смотрела ваше обращение. Они ответили, что они приглашали плательщика на рассмотрение заперечень. Была комиссия по рассмотрению заперечень. Рассматривали документы, которые предоставила комиссия. Это было не единоличное решение аудитора, который писал. И они мне объяснили, что на самом деле документы, предоставленные плательщикам, они удовлетворили, рассмотрели и приняли позицию плательщиков, вот то, что я вам ответила, что я знаю. Документально, если вас интересует более подробно, я подниму материалы дела.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталия Ивановна, нас интересует процесс в целом, нас не интересует кто что рассмотрел и что сделал.Пожалуйста, Вадим Иванович, и будем закрывать.

МЕЛЬНИК В.І. Данил Александрович, что касается, вы правильно говорите – процесс, результат.

Результат: "Стандарт Ойл-2000" работает на мережу заправних станцій "БРСМ". На сьогодні це підприємство має ліцензію на виробництво зберігання, торгівлю пальним, воно, да, дійсно, працююче. І здійснювалась оптова торгівля нафтопродуктами, якраз вироблена з використанням, ви правильно сказали, розчинників.На сьогодні, завдяки слідчим діям, які ми проводили, припинено діяльність, виробництво цією мережею палива А-95 бензину на підставі змішування з розчинниками. Ми зараз вживаємо заходи, щоб це виробництво далі не виготовлялося. Зараз воно не виробляється у ході досудового слідства.Що стосується цього підприємства, воно має ліцензію, воно працює, на підставі технічних вимог, вони випускають таке паливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Іванович, дякую вам за цю інформацію, вона є дуже корисною і свідчить про те, що процес пішов і щось почалося робитися. Але у нас таких питань до вас 23, крім цього.

_______________. Дозвольте, я буквально два слова. Була згадана відома брендова мережа заправок, да, дійсно, кримінальне провадження розслідується, десь місяць-півтора ми виходимо на підозру, де збитки понад 50 мільйонів гривень, де забезпечення відшкодування так само є. Ми доповімо, коли буде справа закінчена, я доповім окремо.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте по тим, принаймні, бо у нас же далеко не повна інформація, але ми вам дали інформацію з конкретними назвами, з конкретними адресами, з конкретними обсягами навіть виробництва. Всі ці питання, по кожному ми повинні отримати чітку відповідь і перспективу, що ми робимо.А я хотів би в якості відповіді отримати, що злочинна діяльність припинена і більше не буде відновлена. Тому в рішенні комітету я секретаріат прошу відобразити конкретні питання. На кожне конкретне питання ми повинні отримати конкретну відповідь у найстисліші терміни.Андрій Іванович, і все.

_______________. Я полностью... Данил Александрович, спасибо за слово.

Я хотел бы предложить, чтобы это вышло в конкретные шаги, буквально после праздников я бы лично с Мельником сел в машину и проехался бы, допустим, там 15-20 заправок, чтобы это было объективно, доложили бы вам, Данил Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, так вы можете это и на праздниках сделать.

_______________. Спасибо, Данил Александрович. Без Мельника будет грустно, но я готов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

До речі, це є вирішення (так, без жартів), це є також вирішенням питання, бо я думаю, що і це класна буде така акція, якщо депутати проїдуть разом з головою ДФС, з головою ДПС і ми придбаємо пальне на тих чи інших заправних станціях. Бо до мене підходять люди з Одеси, вони кажуть (ну, це депутати, наші колеги), коли розповідають...

РУБАН Н.І. ... (Не чути) Ми будемо, всі чеки перевіримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ви з нами поїдете.

РУБАН Н.І. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони розповідають про те, що заправки взагалі не б'ють чеки, не те, що вони б'ють якимись, взагалі не б'ють чеки в центрі Одеси, і це непоодинокі випадки.Дивіться, у нас з вами нема альтернативи ніякої, нема декількох варіантів. Вже суспільство настільки втомилося від цієї корупції, від цього тотального ухилення від сплати податків і обману тотального, який є і в державі, і поза нею, якщо ми не поставимо крапку, то гріш нам ціна.Все. Дякую.Завершуємо засідання комітету сьогоднішнє. Рішення ви отримаєте на наступному комітеті. Дякую.Всім дякую.

