СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
15 грудня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня ще раз. І в перший раз тим, кого не бачив. Мені говорять, що є вже кворум у нас. Можемо починати з переклички традиційної.
Гетманцев є.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Приєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Присутствую. Добрый день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Олександр Анатолійович. Радий вас бачити.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. А вы сомневались?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.Надеялись.
КОВАЛЬЧУК О.В. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Єсть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Нема.Доручаємо Мотовиловцю рахувати голоси. Аллахвердієва на лікарняному.Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк!
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська-Смаглюк присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько. Воронько! Нема Воронька?Володіна.Герега.Горват. Не було Горвата? А можна поміняти, якщо … (Не чути)
_______________. Получается, Даниил Александрович видит только вас и прекрасный портрет Совы.
_______________. Мабуть, у всіх так. Розібратися неможливо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко. Діденко є? Да, бачимо.Заблоцький. Заблоцький?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є. Приєднуюсь. Доброго дня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Іванчук. Іванчук!
ІВАНЧУК А.В. Я з вами, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку.Козак.Колісник. Колісник!Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Присутній. Доброго дня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Доброго.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Есть. Добрый день всем.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк є. Всім вітання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачили, бачили вас.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко прсутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Доброго дня всім. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна. Доєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кворум є, можемо починати. Порядок денний розданий. Які будуть зауваження до порядку денного?Вікторіє Олександрівно.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Пане голово, так, у Кінзбурської є зауваження.
Я прошу зняти з розгляду сьогоднішнього порядку денного законопроект 5800. Вчора при опрацюванні його в комітеті ми зрозуміли, що там є такі неузгодженості, які ми не зможемо подолати між першим та другим читанням. Ми вирішили його зняти і переподати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Немає заперечень? Немає заперечень. Щодо інших питань порядку денного є заперечення?
_______________. Данило Олександровичу, одне питання буквально. Я прослухав трошки, у нас у порядку денному "Різне" є?
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас у порядку денному все є.
_______________. Якщо можна...
ГОЛОВУЮЧИЙ. "Різного" нема в нас. Все, крім "Різного".
Давайте тоді зараз, якщо з порядком денним ми завершимо, я дам вам слово. До самого порядку немає зауважень?
_______________. До самого порядку немає, але я про ФОПів, про всю цю історію … (Не чути) маю пропозицію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, хотіли щось сказати, маєте пропозицію. Добре, ми перед тим, як розглядати питання, ми вас вислухаємо.
Так, не треба ставити на голосування. Не треба ставити на голосування? Не треба ставити на голосування. Дякую.Отже, будь ласка, Олександр Володимирович. Олександр Володимирович.
КОВАЛЬЧУК О.В. Одразу починаємо з цього питання, да? Данило Олександрович, шановні колеги, і всі, хто нас дивляться, я хочу декілька слів сказати і запропонувати дещо для рішення голови або комітету, як вирішить голова. Ми останнім часом з вами спостерігаємо вже декілька місяців різні акції, пов'язані з ФОПами, з РРО, спостерігаємо це в різних формах, багато спілкуємося. І от сьогодні по дорозі на засідання комітету я, звичайно, бачив людей біля входу в комітет, почув в свою сторону багато різних речей, я думаю, ви знаєте, про що я говорю. І в нас є декілька груп, ми спостерігаємо, і вони ж якось там між собою розділилися: є група одна, друга, третя, четверта, один на одного вони говорять різні речі. Я не буду повторювати ці слова, але все це відбувається… якась така каша вже в нас вийшла з цією всією історією. Подаються законопроекти у Верховну Раду, подаються постанови, подаються пропозиції, збираються підписи. Одним словом, багато всього відбувається.Але я ще хочу зазначити, що Президент чітко 26 листопада говорив про те, що влада чує, знає і розуміє про проблеми, які сьогодні є, і у зв'язку з вищесказаним я би хотів внести пропозицію, щоби на базі нашого комітету була створена робоча група, яка би вивчила всі ті пропозиції, законопроекти, які вже внесені у Верховну Раду, які внесені і зареєстровані, які, можливо, готуються. Можливо, зустрілися з різними групами, почули також побажання підприємців і те, що вони хотіли би бачити в компромісному законопроекті, який все ж таки, я вважаю, ми здатні напрацювати і врегулювати це питання, почути кожного, поспілкуватися з кожним.І я би хотів, щоби по аналогії із законопроектом по євробляхам, як мені доручив комітет займатися саме таким подібним питанням, за що дуже дякую комітету і голові. І ми пройшли цю складну дорогу, і я впевнений, що ми знайдемо в собі сили консолідуватися навколо вирішення цієї проблеми, і також призначимо когось із нашого комітету, хто очолить цю робочу групу, я до неї залюбки долучуся також.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Данило Олександрович, якщо можна...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, є пропозиції ще.Олексій Леонов, будь ласка.
ЛЕОНОВ О.О. Спасибо, что дали возможность сказать.Отличная инициатива, правильная идея, однозначно поддерживаю. Мы вместе с Александром провели не одну встречу, действительно, с предпринимателями, с представителями разных организаций. Некоторым даже наши представители фракции обещали внести законопроекты и поддержать. Но, к сожалению, ничего не внесли и ничего не поддержали. Может быть, и это вызвало такое обурення со стороны частично людей. Полностью присоединяюсь, готов тоже максимально участвовать, если комитет делегирует вот вместе с Александром готов этим вопросом заниматься,Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, я думаю, що гарна ініціатива, тільки вона запізно, тому не треба зараз займатися окозамилюванням, а давайте зараз... от щойно, сьогодні я загрузила програму з сайту, це програмне РРО для того, щоби подивитися, як буде працювати воно в місті Києві, зараз можу продемонструвати, що видала програма і куди мене посилають для того, щоб я зверталася на гарячу лінію і далі робила якісь кроки. Тому поки не буде працювати програмне РРО, взагалі про стовідсоткове застосування касових апаратів мови не може іти.Тому на перше ви зробіть перший крок, а потім знову збирайте робочу групу. І хотіла би тоді, щоби хтось інший її очолив, оскільки, ну, от Леонов підтримав, хай очолює робочу групу. Це моя пропозиція. Тому що, ну, трохи вже немає довіри до пана Олександра, на жаль. Я думаю, що він зараз це знову сказав, як би тільки сказати. А якщо насправді працювати на цю тему, то от я вам зараз продемонструю, скачайте, будь ласка, на андроїд зараз програмне забезпечення і попробуйте подивитися, як працює програмне РРО. Оскільки ця проблема є, то треба швидке рішення, більш швидке. Я не буду навіть його називати, яке воно має бути, самі запропонуйте, бо вам голосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. І тоді це буде правильно, як би крок насправді якийсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дозвольте, пане Гетманцев, одну репліку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
КОВАЛЬЧУК О.В. Це як репліка. На рахунок окозамилювання, чи як там сказали, і недовіри до мене особисто. Пані Ніна, я не розумію цієї риторики, по-перше, і хотів би її тоді з'ясувати разом з вами в кабінеті голови комітету, щоб більше на свою адресу нічого не чути взагалі ось таким чином, що озвучується, для того, щоб, не провокуйте своїх колег, будь ласка. Це перше.І друге. Я і не пропонував себе, я сказав, що я залюбки приєднаюсь, я ні в якому разі не хочу і буду відмовлятись, якщо мені запропонують очолити цю робочу групу.Дякую.
_______________. Я вас пропоную, пане Олександре, як професіонала.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу принагідно звернутися до всіх членів комітету. Давайте не розповсюджувати те, що там відбувається в залі, на наші відносини всередині комітету. Давайте поважати один одного і, я думаю, що довіряти один одному. У нас за весь цей час якщо і були приводи певні для недовіри, то ми вже їх давним-давно вже проїхали, вже все з'ясували і, я думаю, що кожен знає хто що вартий в комітеті.Юлія Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день. Дякую, пане голово.Повністю підтримую цю ініціативу, дійсно багато вже груп виникло на цьому питанні і подано багато законопроектів, які дійсно треба розбирати детально на робочих групах. До речі, була і не одна така робоча група сумісно з OП, сумісно з підприємцями, і я працювала в цих групах, і є напрацювання, які можна поєднати з тими напрацюваннями, які уже подані в проектах.Тому також із задоволенням приєднаюся чи очолю цю групу. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую всім.Насправді у нас, принаймні в партії влади, є принципова позиція щодо застосування цієї системи і введення її з 1 січня, яку, я переконаний в тому, що ми змінювати не будемо. Але дійсно ми з самого першого дня дуже відкриті до діалогу і до роботи над тим, щоб ця система, вона стала найбільш комфортною для будь-кого, хто нею користується. І ми вже багато зробили для того, аби так і було насправді. Якщо треба щось зробити плюс до цього, ми до цього готові і, дійсно, є дуже багато пропозицій, різних пропозицій, пропозицій, неузгоджених між собою. Люди критикують один одного, те, що нас критикують - це зрозуміло, але не погоджуються й між собою і, власне, деякі пропозиції, вони є абсолютно деструктивні і спрямовані на те, аби знести цю систему взагалі, на що ми жодним чином ніколи не погодимося.Тому для того, аби цей діалог був конструктивним, я підтримую пропозицію, яка пролунала від Олександра Ковальчука, про створення такої робочої групи і аби ми доопрацювали, і якось принаймні спробували знайти баланс між тими пропозиціями, які є, і інтересами держави, інтересами суспільства. І якщо у нас є достатньо багато пропозицій щодо очолення цієї групи, то я би все ж таки керувався би розподілом в нашому комітеті. Юлія Діденко відповідає за оподаткування фізичних осіб, тому і пропонував би її як керівника цієї групи.Будуть заперечення щодо цього?
_______________. Підтримуємо повністю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, в мене декілька коротких фраз. Тобто те, що технічно не готова податкова з програмним забезпеченням ви не хочете приймати до уваги? Чи проголосуєте за відтермінування застосування РРО?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, за відтермінування ми не будемо голосувати.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, ви готові…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я щодо готовності чи неготовності, давайте ми з вами, якщо така необхідність буде у вас, зустрінемося і встановимо на ваш телефон програмне РРО. Більше 300 вже мільйонів програмних, 500 тисяч, вибачте, програмних РРО встановлено в Україні, і 300 мільйонів, якщо я не помиляюсь, це була цифра місяць тому, уже згенеровано чеків цими пристроями. Тому…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, дайте мені договорити, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. …щонайменше не відповідає дійсності.
ЮЖАНІНА Н.П. Дайте мені договорити. Я обов'язково завтра прийду до вас з телефоном і з вами разом встановимо програмне забезпечення, яке тільки що я встановила, можу вам продемонструвати, і програма не працює бо на Android вона як не працювала, так і не працює, працює лише, коли заходять з комп'ютера і це виняток, про який ви говорите. Тоді… Ще. Ви ж кругом пишете, що ви зараз взялися за вивчення чи розчищення роботи в податковій службі. То, може, ви спочатку вивчите технічне забезпечення, а потім уже скажете, що у вас не буде іншого погляду чим тотальне застосування касових апаратів. Я б не хотіла, щоб ви самі змінювали свою думку також і виглядали некрасиво в цьому плані.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, давайте про тотальне. Ми ж з вами розуміємо, що села вже на сьогодні відповідно до Постанови Кабінету Міністрів 1336, яку ми не збираємося звужувати, ми її просто, там є певні нюанси, які не відповідають законодавству, ми приберемо, але звужувати ми точно не збираємося, а, можливо, навіть розширити збираємось. Так от воно вже… Вони не повинні встановлювати РРО у випадку, якщо вони не працюють з підакцизним товаром. Якщо ми говоримо з вами про першу групу, то ми і не планували і ніколи не заявляли про те, що ми хочемо встановити РРО. Тому тотальна фіскалізація - це, знаєте, таке досить політичне велике перебільшення. Але знову ж таки давайте я абсолютно не проти конструктиву і ніколи не був проти конструктиву. Давайте, от у нас вже всі ці баталії вуличні пройшли, спокійно зробимо робочу групу, сядемо, запросимо всіх брати участь в цій робочій групі і…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, по-перше, на першій групі дуже мала чисельність підприємців, ви це добре розумієте.Про села. Постанову 1336, про яку ви говорити, це треба все, щоб було написано в законі, що ви мали на увазі, коли ви говорите про села, і так далі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так я маю на увазі, що вони не повинні застосовувати РРО.
ЮЖАНІНА Н.П. Де це написано?
ГОЛОВУЮЧИЙ. В постанові.
ЮЖАНІНА Н.П. Хто застосовує РРО?
ГОЛОВУЮЧИЙ. В постанові.
ЮЖАНІНА Н.П. Причому тут постанова, якщо цих змін немає в законі? Ну, ви самі... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я насправді, Ніна Петрівна, я насправді не спорю з вами, я не сперечаюся. Я не проти того, щоб ми в законі прямо прописали це. Я абсолютно не проти.
ЮЖАНІНА Н.П. Так от давайте тоді ще, щоб дати надію людям.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я - за, я - за..
ЮЖАНІНА Н.П. Про що буде...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я надію людям... Яку ви надію ви збираєтесь давати людям? В селах не потрібно застосовувати РРО, якщо вони не торгують горілкою і тютюном, це ж зрозуміло. Є зараз постанова Кабінету Міністрів, яка це регулює на сьогодні. Якщо ви хочете продублювати це в законі, я особисто погоджуюсь, я під цим підписуюсь.Але, ну, на сьогодні навіть цього не потрібно робити. Якщо ви... якщо там є певні пропозиції від різних груп, давайте узагальнимо їх, давайте їх допрацюємо, але загальний підхід повинен бути таким: будь-яка пропозиція не повинна вихолощувати систему, яка сьогодні є.Тому я даю доручення голові підкомітету Юлії Олександрівні Діденко для створення відповідної робочої групи. Прошу народних депутатів членів комітету долучитися до цієї робочої групи і включити до неї представників, будь-яких представників будь-якого реального сектору, реальних ФОПів.Ми можемо з вами і, напевно, так буде краще, і 5600 показав нам, що краще працювати в Zoom, бо ми там можемо зібрати необмежену кількість людей, і плідно попрацюємо над цим питанням.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, предмет роботи цієї робочої групи, в Офісі Президента напрацьований вже був разом з вами і Юлією Діденко проект закону. Його немає зареєстрованого. Предмет роботи робочої групи скажіть, будь ласка, над цим буде працювати робоча група?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Робоча група буде працювати над законопроектом, який максимально виведе з-під застосування реєстраторів, обов'язкового застосування реєстраторів розрахункових операцій ті види діяльності, які є нецікавими для фіскального контролю. Ну, от села - це одна з таких ознак.Разом з тим, робоча група, ну, мені так здається, я буду пропонувати цій робочій групі не прийняти ті норми, в тому числі і законопроекту, який був розроблений, який ви згадували, і інших законопроектів, які вихолощують систему, як то встановлюють нижню межу незастосування РРО, нижню межу доходу, при якій не потрібно застосовувати РРО. Ви знаєте і я знаю, і всі знають, що це просто ламає повністю систему. І як то встановлення якихось мінімальних покупок на якусь суму без РРО, ну, і такі інші підходи. Податковий контроль повинен бути простим, доступним, прозорим. Якщо ми з вами, нам з вами вдасться найти таку формулу, а у нас є певні напрацювання, то ми, я думаю, що з високою долею вірогідності виведемо з-під цієї системи певну групу фізичних осіб підприємців.Разом з тим, ми з вами, я переконаний, що ви погодитесь зі мною, що облік розрахункових операцій відповідно до кращих світових практик потрібний. Дякую.Отже, давайте ми завершимо це питання, його нема в порядку денному, ми надто далеко вже зайшли і давайте завершимо, підсумуємо на моєму дорученні, яке дано Діденко Юлії Олександрівні.Да, будь ласка, Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу вас, пане голово, змінити відповідального за підрахунок голосів в зв'язку із тим, що в мене нарада зараз у спікера. Я прошу вибачення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідальний за підрахунок голосів...
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Давайте я підрахую, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ольга Василевська-Смаглюк, даю доручення. Дякую. Отже, переходимо… Да, пан ……..., будь ласка.
_______________. Я прошу вас, у вас є в порядку денному сьогодні питання щодо заслуховування моєї доповіді, але мене терміново викликали до Офісу Президента і я маю піти. Можемо ми перенести це питання на інший раз?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якісь заперечення є щодо цього? Нема заперечень?Дякую. Переносимо на наступне засідання.
_______________. Дуже дякую вам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов мовчить. Ініціатор цього питання мовчить, значить, переносимо на наступне питання. Дякую.Так, шостий пункт виключаємо з порядку денного.
Далі, проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо платіжних послуг) (реєстраційний номер 4366) Василевська-Смаглюк - доповідач. Будь ласка.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, Данило Олександрович.
Шановні колеги, кілька слів до прелюдії стосовно ФОПів, РРО. Я відповідально як депутат-мажоритарник, в окрузі якого є як сільські, так і міські мешканці, можу вам зазначити, що в мене жодного звернення від ФОПів щодо встановлення РРО не було і немає за весь цей період. Тому це скоріше політично надумана історія.Якщо ми переходимо до 4366, звісно, це не про ФОПів, тому від екранів моніторів можна ФОПам відійти. Це інформація, яка більше стосується міжнародних платіжних систем і українських стартапів. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу номер 4366 є другим з трьох законопроектів, які спрямовані на комплексне вдосконалення регулювання ринку платіжних послуг в Україні. Базовий закон про платіжні послуги був проголосований Верховною Радою, набрав чинності і з 1 серпня вступить в дію, 1 серпня наступного року. Він надзвичайно позитивно був оцінений гравцями ринку, міжнародними партнерами, зокрема Світовим банком в Україні. Враховуючи термінологічні зміни, що відбулися в законодавстві про платіжні послуги з прийняттям нового закону, а також розширенням переліку суб'єктів, які отримали право надавати платіжні послуги, існує необхідність узгодити термінологію та суб'єктний склад правовідносин, що виникають при наданні платіжних послуг та регулюються нормами податкового кодексу. Всі ці зміни відображені в редакції першого читання і відповідно до рекомендацій Міністерства фінансів, Державної податкової служби мають також бути додатково внесені в статті 69, 73, 292 Податкового кодексу України.
Крім того, оскільки Законом "Про платіжні послуги" передбачено можливість сплати податків, зборів і інших обов'язкових платежів електронними грошима, додатково потребуватимуть внесення відповідних змін у Закон України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування", у Закон "Про збір на обов'язкове державне пенсійне страхування". Вони не були предметом розгляду в першому читанні. Тому відповідно до статті 116 ми повинні зазначити про необхідність внесення змін до них при доповіді в залі в ході першого читання.Також хочу нагадати колегам, що при прийнятті законопроекту, який згодом став Законом "Про платіжні послуги", комітет не повернувся за процедурою частини шостої статті 118 до розгляду проекту та не вніс зміни, необхідні для усунення зауважень Головного юридичного управління. Відтак, щоб усунути ці недоліки в основному законі, необхідно буде внести ряд змін до другого читання. А саме: зміни в частині уточнення термінологічного апарату та підстав виникнення права на надання платіжних послуг; усунення внутрішніх суперечностей узгодження його норм з вимогами Закону України "Про аудит фінансової звітності та аудиторську діяльність" та вимогами законодавства у сфері запобігання і протидії легалізації (відмиванню) доходів, отриманих злочинним шляхом; уточнення порядку відкриття рахунків; регулювання порядку звернень і стягнення коштів, що знаходяться на розрахункових рахунках; уточнення обсягу відповідальності платників під час виконання платіжних операцій; конкретизація обсягу інформації, що надається під час виконання платіжних операцій, та вимог щодо збереження документів; уточнення порядку прийняття до виконання платіжної інструкції та порядку виконання платіжної операції; розширення можливості використання електронних грошей споживачами для ініціювання оплати товарів з використанням наперед оплачених карток багатоцільового використання; приведення особливостей функціонування платіжного рахунку у відповідність до загальноєвропейських правил використання платіжних рахунків, а також уточнення переліку суб'єктів, які підлягають включенню до реєстру платіжної інфраструктури.Також потребують уточнення внесення змін до Закону України "Про банки і банківську діяльність", Закону України "Про Національний банк" і Закону України, який я вже зазначила, про запобігання та протидію легалізації коштів, отриманих злочинним шляхом. Оскільки згаданий закон не був предметом розгляду в першому читанні, згідно з вимогами статті 116 окремо потребує згадки також необхідність щойно озвученого мною під стенограму доопрацювати.
І наостанок проблеми використання корпоративних карт. До нас звернулися ряд бізнес-асоціацій, зокрема Американська торговельна палата, з проханням удосконалення питання оподаткування витрат з корпоративних карт. І це також потребує доопрацювання положення статті 170 Податкового кодексу України, про це також згадано у висновку комітету. Тому прошу підтримати зазначений законопроект, щоб ми нарешті завершили реформу платіжних послуг. Всі зауваження Мінфіну ми будемо намагатися врахувати до другого читання.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мінфін, будь ласка. Мінфін, Воробей.
ВОРОБЕЙ С.І. Хвилинку. Да, Данило Олександрович. Доброго дня, пане голово. Доброго дня, народні депутати. Ми висловили в нашому зауваженні ряд зауважень до цього законопроекту, але вважаємо, що його можна доопрацювати до другого читання, тому підтримуємо його з тим, щоб доопрацювати в тій частині, в якій тільки що було перелічено автором.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Нацбанк, Шабан.
ШАБАН О.В. Добрий день, шановні. Національний банк просить комітет підтримати цей законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати?
ШАБАН О.В. Підтримати. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось у вас…
ШАБАН О.В. Я перепрошую, зв'язок, можливо. Національний банк просить комітет підтримати цей законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас дуже тісний зв'язок з Національним банком, тому не пеняйте на зв'язок.
Так. Далі пішли. Будь ласка, хто хоче обговорити, хто хоче висловитись, чи є потреба в цьому? Немає потреби? Всі підтримують? Текст читали? Там текст достатньо простий, термінологія, але, дійсно, нам треба виправити деякі недоліки в законопроекті основному. Він йшов непросто, тому я думаю, що всі пропозиції Смаглюк слушні.
Отже, якщо немає зауважень, я ставлю на голосування висновок Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо платіжних послуг) (реєстраційний номер 4366).
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо платіжних послуг) (реєстраційний номер 4366) (від 12.11.20 року) за наслідками розгляду у першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради прийняти за основу.
Надати доручення Комітету Верховної Ради України з питань фінансової, податкової та митної політики при підготовці до другого читання доопрацювати зазначений законопроект відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" щодо внесення змін до тексту проекту стосовно змін до структурних частин Податкового кодексу, що не були предметом розгляду в першому читанні, Кодексу адміністративного судочинства, законів України "Про платіжні послуги", "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування", "Про виконавче провадження", "Про споживче кредитування", "Про застосування реєстрів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг", "Про збір на обов'язкове державне пенсійне страхування".
Співдоповідачем призначити Смаглюк Ольгу Михайлівну.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк. Железняк!Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов!Палиця.Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк!
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.Володіна.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький!Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наше интернет-соединение неустойчиво.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за, пане голово.
ДІДЕНКО Ю.О. А Діденко почули?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Діденко не почули.
ІВАНЧУК А.В. А Іванчук - за, почули?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчука "за" почув.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко - за. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Я почула і Діденка, і Іванчука, і Кінзбурська також "за"
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За. Ковальв - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Так, Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Я проти, тому що треба доопрацювати його, п'ять законів ще треба внести зміни, люди, ви от всі голосуєте "за", за що? За дві сторочки, технічний закон, який треба переробити повністю? Де відповідальність комітету, я не розумію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, на те в нас є 116 стаття Регламенту...
ЮЖАНІНА Н.П. Так переробіть зараз, 116 стаття дозволяє ще десять законів внести.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми не можемо переробити. Ми не можемо, у нас альтернативного немає, ми б із задоволенням переробили. Ми не можемо "дешний" розробити.
Дякую. Рішення прийнято. Скільки? 19 - за, 1 - проти. Дякую.
Пішли далі. Наступне питання порядку денного, це наше питання традиційне, наше питання, яке ми любимо дуже розглядати на комітеті і переглядати на комітеті, питання, яке стосується аграрних розписок - проект Закону 2805.Будь ласка, Андрій Іванович Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, Данило Олександровичу.
Це питання з бородою, як ми пам'ятаємо, було розглянуто на комітеті, затверджено, пішло в зал, було повернуто на повторний розгляд у першому читанні, було опрацьовано з профільним комітетом аграрним. Нагадую, це 2805.
Дуже коротко історію. Ми ще це прийняли, це майже рік тому, ні, в січні минулого року ми його затвердили. 7 квітня 20-го наш комітет рекомендував. 19 травня 20-го було перше читання. І ось 19 травня 2020 року це питання не потрапляло в зал. До повторного першого читання було доопрацьовано з врахуванням пропозицій від народних депутатів, зауважень Головного науково-експертного управління, пропозицій учасників круглого столу, який був проведений свого часу підкомітетом з питань ринку капіталу. І крім того, запропоновано викласти цей Закон про аграрні розписки в дещо іншій редакції.
Проте в процесі подальшої роботи над вдосконаленням тексту було також враховано додаткові позиції Міністерства аграрної політики та продовольства, Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку, Національного депозитарію, депутатських груп та окремих депутатів.У результаті обговорення до законопроекту 2805-д від 19.12.2020 року, розглянутого комітетом, були внесені наступні зміни. Їх основних чотири.Встановлено обов'язок боржника письмово повідомити кредитора про кількість, якість і місцезнаходження виробленої сільськогосподарської продукції протягом п'яти робочих днів з дати завершення їх збирань.Встановлено, що в разі переходу права власності користування на земельну ділянку, зазначену в аграрній розписці, як місце вирощування, підкреслюю - місце вирощування майбутньої сільськогосподарської продукції, новий власник користування земельної ділянки стає солідарним боржником по відношенню до кредитора, окрім випадків припинення права користування такою земельної ділянкою з поверненням її власнику.
Третє. Держателем Реєстру аграрних розписок визначено центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну аграрну політику.
І четверте. Зазначено, що боржник має право передати вже заставлену за аграрною розпискою майбутню сільськогосподарську продукцію в наступну заставку за аграрною розпискою лише за згоди попереднього кредитора.В інших частинах законопроект не змінювався. Наприклад, ми зберегли позицію щодо виключення сільськогосподарської землі боржника з переліку активів, за рахунок яких може стягнення на підставі виконавчого напису.Таким чином, я думаю, що це найбільш компромісний з урахуванням цих пропозицій законопроект, і прошу його підтримати і подати від членів нашого комітету, депутатів оновлений законопроект для його розгляду у повторному першому читанні.Дякую, в мене все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дійсно, ви знаєте, втомилися ми вже від цього законопроекту, чесно кажучи, але я хочу вірити в те, що дійсно це вже є останній розгляд його.Да, Ніна Петрівна,будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Ви втомилися. Не уявляєте, як ми втомилися.
В мене питання таке, пане Андрію, до вас. Скажіть, будь ласка, чому не залишили діючу систему паралельно чи встановили би якийсь перехідний період на діючі розписки аграрні, які не є цінними паперами, і якийсь встановили би перехідний період до того часу, коли вони стануть цінними паперами? Тобто чому… Все ж таки ми переконалися, що аграрні… не дали можливість переконатися про те, що аграрні розписки як цінні папери запрацюють, не зруйнують існуючий ринок на сьогодні, який працює доволі нормально, і потім тільки би сказали про те, що так, ця система користується попитом і її можна запускати.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую за запитання, Ніно Петрівно.Дивіться, проговорювали цей варіант, але тут важливо зрозуміти …(Не чути) природа документа як така, не може паралельно існувати аграрна розписка як договір двох сторін, не зареєстрований, який діє сьогодні, і цінний папір. Ну, природа, емітент, контроль - все-все по-іншому відбувається. Тобто ми розуміємо, що це змінюється природа документа, і головна мета започаткування цих аграрних розписок, і саме тому він напрацьований разом з в тому числі з …..…, це доступ до ширшого кола фінансового при кредитуванні малих сільськогосподарських або середніх сільськогосподарських підприємств. Ми розуміємо, що зазвичай великі цим не будуть користуватися.
Тому я завжди виступаю з такою позицією, що якщо щось нове запускати, краще спробувати зберегти існуюче. Але як це зробити в цьому форматі, такого варіанту просто не знайшли, оскільки природа документа змінюється докорінно. Тобто фактично це новий ринок, ми маємо розуміти. Це абсолютно, воно називається так само, але це абсолютно інше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви не зможете врахувати поправку до другого читання, якщо ми встановимо, подамо перехідний період цей певний для того, щоби все ж таки існувала діюча система і перехід на майбутню систему, про яку ви говорите і пишете? Тобто ви не зможете її врахувати категорично?
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніна Петрівна, в нас же проводилися робочі групи. Я не знаю. Наскільки я знаю, такої правки на момент зараз не подано ще до цієї … (Не чути) паралелі. Якби вона була подана, ми могли б предметно говорити. Але … (Не чути) навряд чи зможемо сформулювати так, щоб у нас не було потім юридичних якихось колізій або різних трактувань.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, от мені підказують зараз, мені підказують, що є перехідний період, якщо аграрні розписки видані, то вони діють на той термін, на який вони видані.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути) Я розумію, що Ніна Петрівна має на увазі, що мають ще можливість, якщо діючі, однозначно вони діють, оскільки це укладені договірні відносини, ми не можемо їх припинити рішенням Верховної Ради. Я кажу про те, що Ніна Петрівна має на увазі, що наприклад, пів року ще можна або рік ще видавати заново паралельно і цінні папери, і старі аграрні розписки. Ось це, я вважаю, що буде складність, тому що це може з'явитися…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, а в чому сенс паралельного існування?
ЮЖАНІНА Н.П. А в тому, що зараз аграрна розписка як відносини між двома сторонами успішно працює, успішно працює. І вона користується попитом і такі відносини існують. А ви зараз говорите про нову систему, про цінний папір, який ми вже там, мені уже пояснили, що ви зараз до другого читання перегляд рішення, змінили багато пунктів, з якими були незгодні переважна частина аграріїв. Я розумію, але якщо ця система взагалі не злетить, то в цей період часу, поки ми зрозуміємо, не буде діяти стара система по видачі аграрної розписки на майбутні врожаї, яка зараз успішною є і нею користуються, бо дуже багато, велика кількість агропідприємств маленьких якраз залучають такого інвестора під майбутній урожай.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте Тараса Дзюбу послухаємо.
ДЗЮБА Т. Доброго дня, шановні депутати, шановний голово. Колеги, з цього приводу, перше, дійсно, перехідний період буде потрібний і ми передбачаємо його запровадження якраз між першим і другим читанням. Через те, що ми не знаємо, коли буде друге читання, а природа застави має сезонний характер, найкраще це врахувати між першим і другим читання. Це дасть можливість спрогнозувати, коли може бути закон прийнятий в цілому і правильно виставити …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з вами не знали, коли перше читання буде.
ДЗЮБА Т. Тому саме цей аспект ми залишили якби для змін між першим і другим читанням.
Стосовно другого коментаря, щоб не зламати, навпаки, якраз ота формула, яку ми знайшли про … (Не чути) цінний папір, і існування записів в реєстрі аграрних розписок дає змогу зберегти поточну систему роботи з аграрними розписками, окрім того запроваджується можливість онлайн випуску цих … (Не чути) тобто реєстрації в реєстрі і це суттєво спрощує і здешевлює процес для аграріїв і це для них суттєва перевага. А неемісійний цінний папір дає можливість… Він тому і неемісійний, що він не потребує додаткових дій, окрім як в період обігу. Тобто, якщо буде вторинний перепродаж цих аграрних … (Не чути) який зараз якраз сповільнений і в меншій мірі можливий через відсутність такої правової визначеної природи. Тому ми передбачаємо, що збільшиться можливість обігу, відповідно залучення додаткових коштів в галузь завдяки використанню цього інструменту і передбачається спрощення процедур оформлення, що суттєво знизить трансакційні витрати при оформленні таких угод і збільшить оборотність такого інструменту.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви зрозуміли, пане Данило, що це має місце бути і я так, ми зараз тут сидимо, думаємо, що насправді це може бути навіть протягом трьох років, існувати паралельні системи. Але все ж таки от тут дуже треба бути якби уважними, щоб оцей пришвидшений перепродаж боргу як через цінні папери він настільки був вами продуманий до кінця, бо це, звісно, не моя сфера і я не думаю, як би не знаю там всі нюанси в сільському господарстві, щоб це насправді не призвело до банкрутства багатьох аграріїв. Щоб це було як би виважено, прозоро, достовірно. Щоб це не були створені цілі компанії, які будуть відбирати бізнес у аграріїв.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я відразу хочу звернути… Добре, що у нас тут ще є представник комісії пан Лібанов. Хоча голова вже зараз відсутній. Я відразу до Максима хочу апелювати, і щоб він це уважно зафіксував і передав своєму керівництву.
Я закликаю вас активно контролювати це питання, ті ризики, ще поки перше читання, будемо ще правки розглядати. Але я впевнений, що цей закон буде прийнятий. І важливо, щоб не повторилась та ситуація, яку сьогодні заслуховували в пункті 6, коли я вам казав, разом, до речі, з головою, що з 1 липня, хлопці, ви хочете новий Закон 738, і будуть пригоди. Ми вже їх отримали. В тій чи іншій мірі щось ви виправляєте. Я про ліс. Якщо у нас з аграрними розписками, коли вони стануть цінними паперами, під керівництвом вашої комісії ви там не знайдете спільної мови, не зможете отак працювати з МінАПК, щоб вони працювали нормально, то знову потім будуть винні, потім будуть образи і потім будуть напружені відносини. От я… хороший інструмент, щоб не перетворився в чергову проблему у виконанні вашої комісії. Максиме, це я до вас звертаюсь.
ЛІБАНОВ М.О. Дякую, пане Андрію.Ну, я можу запевнити, що у нас зараз з Міністерством аграрної політики, там з Тарасом, повністю узгоджено позицію. Ми спільно працюємо і над цим документом, і над іншими проектами. Тому я абсолютно впевнений, що ми зможемо спільними зусиллями, за допомогою комітету, доопрацювати законопроект до другого читання і нормально пройти процес запуску цього нового інструменту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо у нас мова зайшла за національну комісію все ж таки сьогодні на комітеті, то дійсно ми незадоволені в повному обсязі, м'яко кажучи, роботою Національної комісії зі створення підзаконних актів. Ми дуже щільно щомісяця контролюємо видання актів у відповідності до 738 Закону і, на жаль, досі ще, незважаючи на те, що пройшло вже досить багато часу, не виконані в повному обсязі комісією свої зобов'язання. Тому краще, хлопці, треба працювати, якщо ви вже зголосилися займати таку державну посаду і займатися таким державним важливим напрямом своєї роботи.Але ми проголосували до першого читання з вами дуже складний, дуже великий законопроект, який збільшує повноваження національної комісії в контексті формування фондового ринку, нагляду за фондовим ринком і навіть поза фондовим ринком нагляд, наприклад, за тими ж самими фінансовими пірамідами.
Я, по-перше, хочу закликати всіх членів комітету долучитися до робочої групи. Ми не будемо поспішати з цим законопроектом, у нас він повинен бути дійсно якісним, ми повинні розуміти і відповідати за ті повноваження, які ми надамо комісії додаткові. А з іншого боку я хотів би, щоб національна комісія розуміла, що в тому стані, в якому ви на сьогодні готуєте підзаконні акти, ліцензуєте, приймаєте якісь рішення суперечливі, скандали, які навколо комісії точаться, ми з вами не зможемо надати вам додаткові повноваження, бо суспільство не зрозуміє нас.Тому, будь ласка, працюйте краще сьогодні вже в межах тих повноважень, які є, і також долучайтеся до роботи над законопроектом. Дякую.Немає більше, ніхто не хоче висловитися? Дякую.
Отже, будемо переходити до прийняття рішення. Нам треба, аби його прийняти, повернутися до нього, два рішення треба, повернутися до нього, а потім схвалити нову редакцію.
Отже, я ставлю на голосування питання про повернення до розгляду…
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте двумя, мы всегда двумя это делаем.
Повернення до розгляду законопроекту 2805-д. Ні, там декілька законопроектів було, да? А, це повторне перше. Повернутися до розгляду законопроекту 2805-д, переглянувши рішення комітету від 16 листопада 21-го року, протокол засідання номер 51 щодо зазначеного законопроекту. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк. Железняк!Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Воздержался.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов!Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко!Воронько.Володіна.Герега.Горват.Діденко. Діденко!
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький!Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Ляшенко! Ляшенко!
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов - за.А що Ляшенко?Марусяк. Марусяк!Мотовиловець.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Марусяк. Марусяк!
МАРУСЯК О.Р. Марусяк -за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЛЯШЕНКО А.О. Ляшенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, сколько? 18 - за, да? Дякую. Рішення прийнято.
Так, тепер ставлю на голосування рішення комітету щодо проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про аграрні розписки" та деяких інших законодавчих актів України щодо функціонування та обігу аграрних розписок (реєстраційний номер 2805-д).
Переглянути рішення комітету від 16 листопада 21-го року, протокол засідання номер 51, щодо проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про аграрні розписки" та деяких інших законодавчих актів України щодо функціонування та обігу аграрних розписок, внести на розгляд Верховної Ради України доопрацьований проект Закону про внесення змін до Закону України "Про аграрні розписки" та деяких інших законодавчих актів України щодо функціонування та обігу аграрних розписок, законопроект на заміну раніше поданого законопроекту (реєстраційний номер 2805-д). Рекомендувати за наслідками розгляду в повторному першому читанні прийняти законопроект, поданий на зміну, за основу. Доповідати Гетманцеву, да, Андрій Іванович?
НІКОЛАЄНКО А.І. Звичайно, Данило Олександрович, ми хочемо, щоб пройшов.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Прошу голосувати.Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Воздержался.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов!Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.Володіна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олександр Володимирович.Горват.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - за. Я перепрошую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов - за. Чую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук. Іванчук!
ІВАНЧУК А.В. Я - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк!
МАРУСЯК О.Р. За - Марусяк.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк. Петруняк!
ПЕТРУНЯК Є.В. За. За - Петруняк.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прекрасно.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане голово, 20 - за, 1 - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, дякую, Ольга Михайлівна. Прекрасна робота ваша з підрахунку голосів.
Так, отже, рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного, готуємо законопроект на розгляд у Верховній Раді. Я маю надію, що в останнє ми в першому читанні його будемо розглядати в залі.Далі. Всі отримали план законопроектних робіт, вірніше, пропозиції комітету до плану законопроектних робіт Верховної Ради України на 22-й рік. Чи є зауваження?
РЄПІНА Е.А. Да, Данило Олександрович, у мене є зауваження. Я надсилала вам свої пропозиції, вони не були, ні одна, включені до плану законодавчих робіт.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які пропозиції, давайте… А коли ви надсилали?
РЄПІНА Е.А. Я вже не пам'ятаю дату, тому що це було ще на наступний комітет виносити та ще раніше…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проговоримо зараз…
РЄПІНА Е.А. Давайте. там, наприклад, законопроект 5470, ми його вже проголосували в комітеті, тому його треба включити, щоб він зміг потрапити до зали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Елла Анатоліївна, мова йде про не план законопроектної роботи, а про план…
РЄПІНА Е.А. Я не знаю, тут написано…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не про перелік законопроектів, а мова йде про план законопроектної роботи. Тобто ті питання, які ми хочемо врегулювати, і відповідно.Ні, ну чому, цей законопроект тоже можна включити…
РЄПІНА Е.А. Я зараз не розумію, а чим воно відрізняється одне від іншого?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це у нас який номер?
РЄПІНА Е.А. 5470.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це про те, щоб органи місцевого самоврядування давали…
РЄПІНА Е.А. Да, це про ліцензію, да, на роздрібну торгівлю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 5470, да?
РЄПІНА Е.А. 5470.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Понятно, есть.
РЄПІНА Е.А. Есть, вы включите сейчас?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз обговоримо це питання, і якщо не буде заперечень, включимо. Я ж не заперечую, щоб включити. Все?Ніна Петрівна Южаніна. А, ні, вибачте.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко ще.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко, да.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую, Данило Олександровичу.У мене питання стосовно того, ми цього року розглядали вже і на комітеті законопроекти, які стосуються реформування зарахування ПДФО, це те, що, чи за місцем юридичної особи, чи фізичної особи. Пам'ятаєте, у нас 13 законопроектів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут є це.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Ні, я не побачила в цьому переліку.
РЄПІНА Е.А. Да, я теж підтримую цю ініціативу.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Да, хотіла внести пропозицію, щоб ми включили це питання і вже, якщо не вдалося нам цього року, щоб наступного обов'язково доопрацювали і врегулювали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дивіться 1 пункт, проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо законодавчих актів щодо реформування… Давайте окремо включимо його, да?
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Добре, так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюємо тільки. Проект Закону…
І, до речі, а коли вже він буде? Ми ж так вже… І там органи місцевого самоврядування запитують.
РЄПІНА Е.А. Ми ж включимо і буде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, якщо від цього залежить, то давайте тоді включати.
РЄПІНА Е.А. Давайте так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект Закону щодо відрахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів місцевих громад, отак назвемо, да?
РЄПІНА Е.А. Давайте так.І у нас же був ще проект Закону щодо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, вибачте, будь ласка. Далі Смаглюк. Только со звуком будет интереснее.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вибачте, будь ласка. Дякую, Данило Олександрович.
Я би пропонувала включити в план законопроектних робіт вже … (Не чути) законопроект 6330 про державний фінансовий контроль. На жаль, він не був зареєстрований в той момент, коли ви збирали пропозиції на наступний рік. Оскільки він вже є зареєстрований, він є дуже важливий для того, щоби ми здійснювали контроль за бюджетними коштами, за коштами місцевих громад, і він є дуже важливий системний законопроект. Тому прошу його включити - про державний фінансовий контроль.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось буде заперечувати проти цього?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. В мене ще є одна пропозиція… (Шум у залі)
_______________. А 5470?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я би хотіла завершити.
В мене є ще одна пропозиція, вона не стосується плану законопроектних робіт, але як на мене є велика необхідність зробити робочу групу по 6394 - по фонду майбутніх поколінь, тому що це дійсно теж великий системний законопроект, і потрібно створити робочу групу і призначити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я погоджуюся з тим, що треба включити робочу групу. Я, до речі, хочу сказати, що там пакет да? Тобто це ж не один, там у нас два законопроекти.
Я хочу сказати, що ми з вами маємо цей законопроект на пріоритеті, тому хотілося б, аби ми його якомога швидше винесли до зали, в першому читанні, безперечно, і його відповідним чином обговорили до першого читання з нову ж таки.Тому в ту робочу групу я прошу всіх долучатися. Хто очолить робочу групу? Ну, напевно, я…
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ну, о'кей, тоді я… мене включіть, будь ласка, в робочу групу.
Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо хочете ви очолити…
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, ви голова комітету, я…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуюся з цією пропозицією…
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Отже, Василевська-Смаглюк очолить групу і якомога швидше дасть нам цей законопроект в зал. Дякую.Далі, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. В мене питання: це ж все ж таки план законопроектної роботи Верховної Ради, тобто все, що буде розглядати Верховна Рада у 22-му році. Законопроект самий смішний, елементарний, але вкрай потрібний, 5516. Ми його розглянули на комітеті. А в зал не винесено протягом восьми місяців, мені здається.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це про що законопроект?
ЮЖАНІНА Н.П. Це про набуття чинності нових форм податкової звітності і податкових акцизних накладних, і податкових накладних.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я понял, правильний закон, мы с ним согласимся. Який номер, ще раз.
ЮЖАНІНА Н.П. 5516.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Согласен. Далі.Що? Нічого страшного, продублюємо, хто нам мішає. Маслом кашу не испортишь.Хто ще хоче висловитися? Павлюк… Ви сестри?
ПАВЛЮК А. Доброго дня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Алла?
ПАВЛЮК А. Так, Алла Павлюк, Міністерство розвитку громад та територій України, Директорат регіонального розвитку, керівник експертной групи.
Шановний Даниле Олександровичу, шановні члени комітету, народні депутати! Мінрегіоном пропонується комітету включити до плану законопроектної роботи на 22-й рік проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання інвестиційної діяльності та створення нових робочих місць на територіях з обмеженими можливостями для розвитку. Ми надавали таку пропозицію листом міністерства від 19 листопада 21-го року, а також повторно від 15 грудня 2021 року.Метою цього законопроекту є створення умов для стимулювання інвестиційної діяльності та створення нових робочих місць на територіях з обмеженими можливостями для розвитку шляхом надання податкових пільг, відстрочення або розстрочення сплати податків, зборів чи інших обов'язкових платежів. Слід зазначити, що цей законопроект є системно пов'язаним із проектом Закону про особливості стимулювання регіонального розвитку (реєстраційний номер 5649 від 10.06.2021 року), який було розроблено на виконання ініціативи Президента України, а також…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, по-перше, ми таку пропозицію від вас отримали сьогодні зранку, мені підказують.По-друге, воно погоджено з Мінфіном? Мінфін? Світлана Іванівна?
ВОРОБЕЙ С.І. Да. Я перший раз чую про цю пропозицію, чесно…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін перший раз чує про цю пропозицію. Пропозиція знята.Далі. Оксана Павлюк.
ПАВЛЮК О. Доброго дня, Данило Олександрович! Доброго дня, шановні народні депутати! Павлюк Оксана, Мінрегіон, директорат з питань розвитку місцевого самоврядування. Ми просимо включити до Плану законопроектної роботи Верховної Ради урядовий проект закону, який вже зареєстровано у Верховній Раді в жовтні поточного року за номером 6151 про внесення змін до Податкового кодексу щодо приведення у відповідність положень податкового законодавства у зв'язку з реформуванням адміністративно-територіального устрою.Проект закону погоджений з усіма стейкхолдерами, зрозуміло, що погоджений Мінфіном. Просимо включити до Плану законопроектної роботи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пані Оксана, не знаю, як вас по батькові, ви там, мені підказують, що в 6151 змінюєте технічні назви … (Не чути), да? Дивіться, я би звернувся, до речі, я з Прем'єром говорив про це неодноразово, говорив з… ну, Мінфін вже такого не робить, бо у нас був конфлікт на початку на самому. Ви нам надсилаєте від Кабміну закони на одну строчку. Для того, аби їх провести через Верховну Раду, я, ну, те, що треба 17 в залі на перше читання і незрозуміло, скільки на друге, це одна річ.
А те, що його треба розглянути, провести… Я не розумію, чому просто не спрямувати листа в нашу адресу, аби ми включили ці положення до одного з тих законопроектів, які ми готуємо чи то до другого читання, чи то до першого читання які ми готуємо? Я прошу секретаріат, будь ласка, оцей законопроект 6151, його смішно включати в порядок, в План законодавчої роботи. Врахуйте, будь ласка, поправками до другого читання чи окремим… чи до першого читання у нас щось буде. Ніхто не буде заперечувати проти того, аби … (Не чути) назвати правильно, розумієте? Але, ну, спрямовувати до нас законопроект і ставити галочку, що ви там його зробили і у вас він прийнятий, у нашому комітету це так не працює.Далі. Хомічак? 
ХОМІЧАК Л.В. Доброго дня, Даниле Олександровичу! Представник Мінекономіки. Хомічак Людмила, заступник директора Директорату санітарних та фітосанітарних заходів, з підрозділом з підакцизними товарами.Ми внесли пропозиції щодо включення до плану законопроектних робіт, розроблений Мінекономіки і внесений урядом законопроект 5762. Я за нього прошу, тому що тут щодо розвитку малих виробництв дистилятів. Він схожий на законопроект пана Заблоцького, але він пройшов узгодження з Мінфіном, податковою. Тобто ми там врахували і не допустили будь-яких втрат з державного бюджету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це малі виробники?
ХОМІЧАК Л.В. Да, 5762.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлано Іванівно, будь ласка, що ви скажете по цьому питанню?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, ми розглядали цей законопроект, ми не заперечуємо проти його внесення в план законопроектних робіт.
ХОМІЧАК Л.В. Ми врахували всі зауваження Мінфіну, передбачивши...
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)
ХОМІЧАК Л.В. Сплату за ліцензію на оптову торгівлю.І ще два законопроекти, які ще не зареєстровані у Верховній Раді, але...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будуть заперечення, вибачте, щодо включення цього законопроекту? Не буде. Далі.
ХОМІЧАК Л.В. І ще два законопроекти, які в нас розглянуті, один розглянутий вже на уряді і схвалений, це щодо обліку спирту етилового денатурованого та продукції хімічного і технічного призначення.Озвучу просто в двох словах. На сьогоднішній день ринок спирту технічного так названого, який іде на хімію, парфумерію, повністю заблокований у зв'язку із тим, що лічильники, які обліковують спирт, не можуть обліковувати спирт денатурований. Тому ми внесли відповідні технічні, в принципі, правки до законодавства, і дуже сподіваємося...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлано Іванівно, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, технічні… Данило Олександрович, ці законопроекти можна включати і потрібно включати в план законопроектних робіт. Там проблеми є з лічильниками, їх просто треба розглядати.Дійсно, це розглядалося на уряді, але ми будемо ще працювати з вами у комітеті, тому що там є різні думки. Але включати потрібно, ми підтримуємо.
ХОМІЧАК Л.В. Дякую.І ще один законопроект у нас по географічних зазначеннях спиртних напоїв, де ми приводимо у відповідність до європейського законодавства визначення і передбачаємо процедуру реєстрації спиртних напоїв, які мають статус географічних зазначень. Тобто це по Угоді про асоціацію, там охоплюється дуже багато пунктів, і, в принципі, він є євроінтеграційним.Данило Олександрович?
_______________. Відволікся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка.Так їх нема ще, цих законопроектів.
ХОМІЧАК Л.В. Один схвалений на уряді, готують на Верховну Раду, а інший буде розглянутий на уряді в євроінтеграційний день, 22 грудня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так дивіться, це ж географічні назви алкогольних напоїв, це ж не наш комітет.
ХОМІЧАК Л.В. Географічні зазначення. Але там виводяться офіційні назви спиртних напоїв і вносяться зміни…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, називайте, как хотите. Нам … индифферентно.
ХОМІЧАК Л.В. Я зрозуміла. Тоді будемо проситися до Іванни Орестівни.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, хорошо… Нет, почему … (Не чути) Вы в аграрный проситесь.
Олександр Дубінський, будь ласка.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Олександрович, здравствуйте! Я вам 1 ноября направлял письмо с перечнем законопроектов, которые мы никак не можем включить в перечень законопроектных работ. Я вам сейчас их зачитаю, у вас это письмо тоже есть, для того, чтобы мы с вами по ним двигались.
Значит, первое, 5862, про внесение изменений в статью 7 Закона Украины "Про банки и банковскую деятельность". Это на основании обращения граждан жителей Киевской области. Законопроектом пропонується зобов'язати державні банки надавати послуги на всій території України. Зокрема, державні банки повинні мати щонайменше один відокремлений підрозділ у кожному обласному, районному, а також кожному адміністративному центрі територіальної громади з метою забезпечення рівного доступу клієнтів - держателів платіжних інструментів і так далі.Тобто це законопроект, який треба розглядати задля виконання функцій державних банків по забезпеченню доступу населення до фінансових послуг, яка зараз не виконується. Ви знаєте, чому? Тому що відбувається скорочення відділень. А це є питанням для дуже багатьох мешканців областей по всій Україні. 5862. Занотовуйте собі.3939, зміни до Закону України про Національний банк (щодо заборони відкриття керівництвом Національного банку рахунків в банках …(Не чути) Зрозуміла сутність 3939?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Щодо заборони відкриття керівництвом Національного банку рахунків в банках в іноземній валюті. Якщо ти керуєш Національним банком України, основною функцією за Конституцією якого є стабільність національної грошової одиниці, будь ласка, зберігай всі свої заощадження в гривні і в українських банках. 3939. Занотували?Далі, 4616, про фінансові послуги та державне регулювання ринків фінансових послуг. Пропонується законодавчо врегулювати питання щодо зобов'язання фінансових установ повідомляти клієнтів у письмовій або електронній формі про використання при наданні фінансової послуги персональних даних відповідно … (Не чути) Закону "Про захист персональних даних". Крім того, банку-емітент платіжного засобу надається право на отримання фіскального серверу контролюючого органу … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Анатолійовичу, дивіться, у нас буде план законодавчих… законопроектних робіт, де будуть за номерами всі законопроекти. Ну, ми зараз… Дивіться я…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вам цей план…
ГОЛОВУЮЧИЙ. План був розісланий, а зараз заслухаємо, я не знаю, как запрещать кому-то открывать счета в валюте, я за это не могу проголосовать.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можете не голосувати, але це є політична позиція, ви не хочете голосувати, внесіть і проголосуйте на комітеті.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Добре.
_______________. Давайте тоді, знаєте, зробимо як: 5862, 3939.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 5862, 3939.Значить, далі, які ще пропозиції?
РЄПІНА Е.А. Можна ще Рєпіна, а то вы меня выключили, я не успела договорить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
РЄПІНА Е.А. Скажіть, будь ласка, у нас же зараз робоча група… (Не чути) Донецької та Луганської областей, там зміни до податкового і до митного, ми ж теж їх повинні включити до плану законодавчої роботи.У нас же основний зареєстрований, тому по ідеї він, треба й ті включати. Чи як?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект закону щодо стимулювання…
РЄПІНА Е.А. Щодо запровадження спеціального режиму господарської діяльності на території…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стимулювання економічного розвитку..
РЄПІНА Е.А. Пріоритетного розвитку в Донецькій та Луганській областях, зміни до Податкового та Митного кодексів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хорошо, согласен... (Не чути)Так, далі. Рабчинська.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. А можна ще Васильченко короткий коментар.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Короткий давайте.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Так, дякую. Дивіться, там ще є зареєстрований законопроект щодо спрощеної системи оподаткування 6348. Він розписаний на наш комітет. Я правильно розумію, ми, якщо що будемо розглядати його в тому числі в рамках робочої групи, яку сьогодні створили, чи його теж можна запропонувати окремо до розгляду в план нашої роботи?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, вибачте, будь ласка, я прослухав.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Моє питання в тому, чи законопроект, який є зареєстрований, він відповідно розписаний на наш комітет, 6348, щодо застосування спрощеної системи оподаткування. Чи ми його будемо просто розглядати в рамках робочої групи, яка сьогодні створена…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж з вами робочу групу створили, там всі будуть законопроекти.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Зрозуміло. О'кей. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рабчинська.
РАБЧИНСЬКА Л.С. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, Данило Олександровичу! Мене звати Рабчинська Людмила Сергіївна, я заступниця міністра цифрової трансформації.
Уряд пропонував включити в план законопроектних робіт три законопроекти, головним з яких є ваш комітет. Два зареєстровані, один поки що не зареєстрований, буде розроблений протягом першої половини наступного року.Про які законопроекти, я веду мову? Перше, це 6085. Другий - 6086. Ці два законопроекти, вони йдуть в пакеті чотирьох законопроектів, приведення законодавства України до законодавства ЄС, вони євроінтеграційні, стосуються електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг. Зміни до Податкового і до Митного кодексів вносяться в частині зміни термінології, вони дійсно, я наперед говорю, звертаю увагу, що ви скажете скоріш за все, що вони є за розміром невеликими. Тому ми просили би або, якщо маєте таку можливість, включити норми змін до великих об'ємних законопроектів, які вносять зміни до Митного і Податкового кодексів, або розглянути їх окремо.Звертаю увагу, що ті законопроекти пройшли вже євроінтеграційний комітет, були повністю підтримані, тому що вони дійсно правильно…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін, будь ласка.
РАБЧИНСЬКА Л.С. Дякую.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександровичу, все, що пройшло Кабмін, так або інакше розглядалося і підтримувалося Мінфіном. Це не до суті, я так розумію, цих законопроектів, а по формі, що вони потрібні. Але чи їх приймати окремо, розглядати, чи все ж таки компілювати в якийсь такий єдиний такий технічний законопроект, я думаю, це можна буде в ході потім розгляду вирішувати. Але на Кабміні прийнято рішення підтримати. Ми також…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, ясно. Согласен.Отже, з урахуванням вищевикладеного я ставлю на голосування пропозицію Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики щодо Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 22-й рік з урахуванням наступних змін.
Доповнення. Проект Закону щодо стимулювання економічного розвитку в Донецькій та Луганській областях. Проект Закону щодо відрахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів місцевих громад. Проект закону… назву тільки ми беремо, не номер, а назву ми беремо. Назва відповідно до 5470, 6330, 6394, 5516, 5762, 5862… Олександр Анатолійович, 3939, давайте ми його знімемо.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні-ні, давайте не знімемо. Бо це буде політична позиція, Данило Олександрович. Політична позиція. У нас, знаєте, хтось має декларуватися, хтось не має декларуватися. Це політична позиція? Політична позиція. Давайте ми його розглянемо. І знімемо, якщо ви хочете, на комітеті.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 3939.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 6348, 6085, 6086.
_______________. Я перепрошую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.
_______________. Данило Олександрович. І третій наш законопроект про рентні платежі за радіочастотний спектр, який буде….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, подождите. По рентним платежам за радіочастотний спектр, давайте ми узгодимо, коли там хочете зробити, у який бік ви хочете зробити. Це складне досить питання, до якого ми повернемося.
_______________. Я перепрошую, Кабміну не подавати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, стоп.
Гетманцев - за.Железняк. Абрамович. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Ковальчук? Ковальчук, тільки що вас чули, Олександр Володимирович. Холодов. Холодов? Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви рахуєте ж голоси, да?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Рахую, тільки… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко!Воронько. Воронько!Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Железняк.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. А зарахуйте ще Васильченко - за, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. Леонов!Ляшенко.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Ляшенко!Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Южаніна!Сколько у нас?
ЛЕОНОВ О.О. Леонова зарахуйте, будь ласка.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. 18 - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І Леонов - за. Дякую. Рішення прийнято.Наступне питання порядку денного, це Терентьєв Ю.О. Будь ласка.До мене надійшло… Я так розумію, що в нас комітет, підкомітет і заступник голови комітету не домовилися про редакцію рішень. До мене надійшло рішення від підкомітету і до мене надійшло рішення від заступника голови. Перше надійшло рішення від підкомітету, тому…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, Данило Олександровичу, ви плутаєте, перше рішення надійшло від мене, проект рішення я вам надіслав. Ви в чаті написали, скидайте проект рішення, я вам його надіслав. Тому першим надійшов проект рішення від заступника голови, а потім уже від комітету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від кого надійшло першим у секретаріат? Бо ми обидва будемо ставити на голосування.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так, звичайно. Єдине що, прошу дати доповісти, в чому різниця.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Олександр Анатолійович.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так, дякую. Доброго дня, колеги! Я просто коротко поясню, не дуже багато часу у нас це займе.Я був ініціатором заслуховування пана Терентьєва щодо видання кредиту Укрексімбанку. Він представник нашого комітету, фактично Верховної Ради у наглядовій раді Укрексімбанку. Видання кредиту, який фактично був виданий підприємствам, якими керує людина, яка проживає і веде бізнес на території "ЛДНР". Це кредит для рефінансування заборгованості під закупівлю чи купівлю торгівельного центру SkyMall, скандальна історія, яка розслідувалася програмою "Схеми". Після чого журналісти "Схеми" потрапили до колишнього топ-менеджера Укрексімбанку пана Мецгера, який там дав команду їх побити, якщо вірити журналістам. Розслідування досі продовжується. Мецгер звільнився за власним бажанням. Людей, які приймали участь у захопленні камери журналістів, це точно видно на відео і видалення цього відео, теж звільнили. І ми задалися питанням, а як так вийшло, що такий скандальний матеріал і державний Укрексімбанк видав кредит компаніям з "ЛДНР", з керівником з "ЛДНР", який там проживає і веде бізнес, не врахувавши ці ризики. Хоча він мав це зробити як менеджер державного банку, і це мав зробити… це мала зробити наглядова рада, тому що вона погоджує кредити, а кредит дуже значний, він перевищує 50 мільйонів доларів, які були надані компаніям, які придбали торгівельний центр SkyMall, а це скандальний об'єкт, за який судилися, якщо пам'ятаєте, естонські інвестори з українськими інвесторами, в частности некими українськими бізнесменами, які були пов'язані з Кононенком, Олександром Грановським так званими.Так ось, ми заслухали пана Терентьєва, і якщо ви пам'ятаєте це заслуховування, ми не змогли отримати дуже багатьох відповідей на запитання, які комітет надавав пану Терентьєву.
В мене немає в даному випадку ніяких претензій до Терентьєва особисто, але є претензії до повноважень наглядової ради і повноважень менеджменту Укрексімбанку, який надав такий кредит, не вивчивши всі ризики.Я у своєму проекті рішення комітету щодо цього заслуховування розширив питання до керівництва Укрексімбанку та наглядової ради Укрексімбанку. Зачитаю їх дуже коротко.
Звернутися до члена наглядової ради Терентьєва про надання копій документів та додаткової інформації щодо питань, які виникли під час засідання комітету 18.11.2021 року, до наглядової ради правління, департаменту Служби безпеки, управління контролю кредитних ризиків Укрексімбанку, менеджменту банку. Звернутися до членів правління Укрексімбанку Ігнатенка та Каплюка, заступника директора департаменту з ризикменеджменту, начальника управління контролю кредитних ризиків Шопи, директора департаменту корпоративного бізнесу приватного сектору Існюка щодо надання комітету у строк до 01.12-го (вже строк пройшов, ми розглянемо на попередньому комітеті, дату змінимо) письмових пояснень щодо питань організації …(Не чути), а також виконання необхідних заходів з оцінки ризиків під час видачі даного кредиту". Які менеджери Укрексімбанку здійснювали залучення клієнта цього скандального, який проживає і веде бізнес в "ЛДНР" в банк? Чи здійснювалася оцінка класу позичальника перед прийняття рішення кредитного комітету? Яким чином враховувалася інформація про клас позичальника про прийняття рішення кредитним комітетом? Чи були враховані при прийнятті рішення комітетом… великим комітетом банку відомості про позичальника, актив наданих забезпечень, в тому числі наявність міжнародних скандалів, майнових спорів, динаміки збільшення вартості торгово-розважального центру, досвід з… і таке інше? Чи залучалися сторонні експерти, консультанти для оцінки ризиків щодо кредитування компанії, яка знаходиться в "ЛДНР"? Чи створено в банку методологію щодо оцінки безпеки... підрозділом безпеки оцінки ділової репутації контрагентів? Які джерела та тригери використовує Служба безпеки для оцінки ділової репутації контрагентів взагалі якщо вони спокійно видають кредит компаніям на території "ЛДНР".
Рекомендувати наглядовій раді розглянути питання щодо здійснення в строк до 20.12. (теж строк можемо змінити через те, що запізно розглядаємо це рішення) подання комітету Верховної Ради інформації щодо виконання вимог до ефективності роботи системи внутрішнього контролю та управління ризиками, що передбачено вимогами Постанов Національного банку: 351-ю, 64-ю і 88-ю. І рекомендувати наглядовій раді розглянути питання щодо залучення зовнішніх експертів задля оцінки ефективності та достатності заходів, здійснених банком в межах кредитного процесу.
Чому такий широкий перелік питань і перелік залучених осіб? Тому що, як ви знаєте, кредит видається: спочатку фронт-офіс залучає клієнтів, далі проводиться оцінка його платоспроможності, після цього проводиться оцінка його репутації та кредитних ризиків, після цього кредитний комітет розглядає всі ці оцінки, отримує рекомендацію Служби безпеки банку, приймає рішення на кредитному комітеті, після цього подає його на погодження наглядовій раді і після цього приймається рішення про видачу кредиту. Тобто для того, щоби зрозуміти хто привів у банк бізнесмена з "ЛДНР", видав йому 590 мільйонів доларів, за рахунок... ми цю інформацію обговорювали, в пана Терентьєва не було чіткої відповіді: так чи це не так. За рахунок рефінансування національного банку треба заслухати представників всіх, по суті, підрозділів, які провели цю, як сказати, оборутку, сделку, назвемо це так. Тому у мене розширений перелік питань до керівництва Укрексімбанку. Пан Іванчук пропонує скорочений термін питань, він може сам доповісти і пояснити чому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте послухаємо Іванчука, в чому різниця і чому.
ІВАНЧУК А.В. Доброго дня, шановні колеги! Пане голово, на останньому комітеті, коли ми заслуховували члена наглядової ради від Верховної Ради, ми задавали йому ці всі питання і ви жали дали доручення і мені, і пану Дубінському підготувати проект рішення комітету.
Пан Олександр підготував проект цього рішення, де список запитань був значно розширений. Я опирався на стенограму засідання попереднього комітету і на ті питання, які ми задавали членам Наглядової ради від Верховної Ради, і підтримав ті ініціативи, те, що пан Олександр говорив, що стосується рефінансування, такі всі ці речі, які би вказували на те, що даний кредитний комітет можна, наприклад, рішення даного кредитного комітету можна поставити під сумнів чи рекомендувати розірвати кредитний договір і вимагати дострокове погашення, плюс там був нюанс з Службою безпеки, пан Олександр повідомив, що в нього є інформація, що було два рішення протилежних. Ми це все на підставі стенограми комітету і того всього, що ми задавали пану Терентьєву, ми виложили в цей документ.
Я би хотів нашим депутатам колегам по комітету сказати, що сьогодні ми обговорюємо документ, він називається "Рішення (комітету нашого) про результати заслуховування членів наглядової ради" і я спирався на стенограму і на все те, що було. Абсолютно зрозуміло, що в тих питаннях, які пан Олександр підняв, я вважаю, що вони слушні для депутатського розслідування, для взагалі того, щоб зрозуміти більш детально як, хто, кого завів, але там є такі питання, які, на мій погляд, ми перевершуємо свою компетенцію. Скажу от, наприклад, те, що пан Олександр говорить: давайте наглядовій раді рекомендувати те, те, те для покращення, тому що це державний банк і ми це маємо право, але порушується процедура і законодавчо затверджена система корпоративного управління. Ми як Верховна Рада і як профільний комітет можемо звертатися до акціонера, до Кабінету Міністрів, а він вже автоматично може як акціонер, як держава звертатися до Наглядової ради, но ніяк ми не можемо перескочити через цю ланку, тому що завтра ми так само вже можемо і наглядову раду знехтувати, і піти давати від комітету, від Верховної Ради доручення правлінню. Я би не хотів, щоб нас в цьому звинувачували, що ми ніби щось порушуємо свої повноваження і все інше. Тому я просив і секретаріат з паном Олександром прокомунікувати, і наскільки мені доповіли, що він підтвердив, що, дійсно, ми на заслуховуванні ці питання не піднімали, але він хоче їх уточнити.
І я хотів би попросити, щоб комітет підтримав рішення про результати заслуховування ті, які вони мали місце, але я підтримую пана Олександра і якщо він, наприклад, щоб ви не думали, що я там якось, що в нас тут є конфлікт, я готовий разом з ним підписати депутатське звернення чи від інших членів комітету попросити і з додатковими цими питаннями для того, щоб далі продовжувати з'ясовувати обставини цього кейсу. Але коли ми зараз голосуємо за рішення про результати, то це вже те, що відбулося. А якщо ми хочемо далі поглиблювати, ми можемо ще раз запросити пана Терентьєва на комітет, ми можемо знову йому дати додатково наперед питання, до яких він повинен підготуватися і нас проінформувати офіційно під стенограму.Я за це все "за", але я дуже прошу членів комітету і вас, пане Олександр, щоб ми якось зберігали такий формалізм, тому що ми на тому заслуховуванні його розпинали і задавали питання, на якісь він дав відповіді, потім я знаю, що він додатково письмово повідомляв, але от те, що, от два у мене зауваження, чому я не підтримував вашу редакцію. Це перше. Це те, що як результати заслуховування, їх не було під стенограму. І друге, що ми, коли даємо доручення наглядовій раді, пан Олександр, ми перескакуємо через Кабінет Міністрів, через…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можна я відповім? Данило Олександрович, можна я відповім?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, будь ласка.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дивіться, колеги, от ви говорите, ми зараз даємо доручення. От дивіться, у мене написано - рекомендувати наглядовій, це якщо ви зачепили четвертий пункт останній, який рекомендаційний характер носить, рекомендувати, це дослівно, наглядовій раді розглянути питання щодо залучення зовнішніх експертів задля оцінки ефективності та достатності заходів, здійснюваних банком в межах кредитного процесу. Рекомендувати розглянути питання. От ви зараз займаєте позицію замість наглядової ради. Оце все, що ви кажете, якщо ми перевищуємо хоч в чомусь свої повноваження, рекомендаційні і наглядові, які закріплені за парламентським комітетом. Нам так може відповісти наглядова рада у своїй відповіді на заслуховуванні.
Якщо метою цього заслуховування пана Терентьєва як представника наглядової ради Верховної Ради в наглядовій раді Укрексімбанку було встановити істину щодо видачі кредиту компаніям "Оптова мережа 2011" ТОВ і ТОВ "Славіан", які знаходяться на території "ЛДНР", ведуть там бізнес, отримали від державного банку кредит, який накопичено за рахунок платників податків на території України, підконтрольній Києву, українських платників податків, які через рекапіталізацію, через свої податки фінансують існування державного Укрексімбанку, який видає кошти "ЛДНР", щоб людина, яка там веде бізнес, купила собі торгівельний центр, який є фігурантом міжнародного скандалу, через який Президент Естонії каже на зустрічі з Президентом Зеленським, що не рекомендує нікому інвестувати в Україні.
Ми хочемо розібратися в істині, в причинах виникнення такого кредиту. Хто його видав? Як його видавали? От тоді нам треба голосувати за розширений перелік питань до пана Терентьєва, який має прийти на наступне заслуховування от з цим рішенням і відповісти на всі ці питання. Як це відбулося? Хто за це відповідає? Хто аналізував репутацію? Хто аналізував наслідки видачі цього кредиту?
А ви пропонуєте... Я просто зачитаю, що пропонуєте ви, просто для розуміння членів комітету.
Перше. Чи були надані кредитні кошти ТОВ "Оптова мережа" та ТОВ "Славіан" частиною тих кредитних коштів, які отримав Укрексімбанк від Національного банку України як кредит рефінансування? Перше питання.Який проміжок пройшов часу, пройшов між отриманням негативного висновку та позитивного висновку службою безпеки Укрексімбанку?І третє питання. Чи використовувалися при видачі кредиту кошти, отримані Укрексімбанком від НБУ в якості рефінансування?Перше і друге питання тотожні абсолютно. Третє - ви просто питаєте: а який проміжок часу пройшов від того, як спочатку служба безпеки банку сказала: ні, цьому клієнту видавати кредит не можна, це представник сепаратистів по суті, людина, яка там живе і веде бізнес, фінансує економіку "ЛДНР", сепаратистів. А потім змінила свою думку.
А я хочу слухати, як це відбулося, хто за це відповідав. Тому от, вибачте, але те, що пропонуєте ви, це... так давайте це все сховаємо під сукно і забудемо...
ІВАНЧУК А.В. Пане Олександре, навіщо ви мене звинувачуєте, що я щось…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я вас не перебивав. А якщо ми хочемо розібратися, так давайте задамо конкретні питання керівництву Укрексімбанку та наглядовій раді. Отримаємо відповіді представника Верховної Ради в наглядовій раді і далі приймемо рішення, встановимо істину в цьому питанні.
Прошу членів комітету визначитися, за що ми: за правду чи за те, щоб просто це питання спустити на гальма.Дякую.
ІВАНЧУК А.В. Ви говорите, що ви тільки в четвертому пункті свого запиту рекомендуєте чи там просите наглядову раду. Я вважаю, що це порушення корпоративного управління.У третьому пункті у вас також є звернення до наглядової ради. Але я хочу, пане Олександре, ви зрозумійте, це ви задавали питання пану Терентьєву на заслуховуванні. І це рішення по результатах заслуховування, яке ви модерували …
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так я вам і кажу, пане Іванчук, питання в тому, що він нінащо не зміг відповісти. …я це не знаю і це не знаю. Так не знаєш, от тобі детальні питання, як в морський бій, знаєте, а1, а2, а3, а4, а5. Будь ласка, дайте чіткі відповіді - і немає ніяких запитань. Це державні кошти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Давайте…
ІВАНЧУК А.В. Пане Олександре, ви ці питання не озвучували…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлопці, вибачте мене, будь ласка. Ми не будемо всі разом говорити. Давайте переходити до того, щоб визначатися.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я думаю, що треба голосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосувати.Перше рішення, от секретаріат мені підтвердив, було від Дубінського. Тому голосуємо за перше, а потім, якщо воно не пройде, за друге.Дивіться, за врахуванням от тут, що ми рекомендуємо наглядовій раді, Олександр Анатолійович, може, ми не будемо рекомендувати наглядовій раді, рішення краще пройде?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дивіться, а ми маємо, ми ж не встановлюємо обов'язок, ми рекомендуємо, рекомендаційна функція, наглядова рада може нам відповісти на будь-які рекомендації своєю законною позицією.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте, тобто тут член комітету визначається як хоче, я особисто обидва варіанти підтримую.
ІВАНЧУК А.В. Пане голово, ми ж Верховна Рада, ми приймаємо закони, як ми можемо їх самі порушувати? Ми приймали, Верховна Рада закони про корпоративне управління у державному секторі. Ми їх приймаємо, ми їх читаємо і повинні прикладом бути, я ж не проти.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пан Іванчук, дивіться, рекомендаційна функція ніяким законом не заборонить.
_______________. А мені здається, проти.
ІВАНЧУК А.В. Пан Дубінський, я ж не опоную вам, я просто говорю, як я це бачу. Ми не можемо рекомендаційно, не рекомендаційно. Тоді навіщо ми їм рекомендуємо, якщо ми на це не маємо право?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дивіться, ми, з одного боку, якщо ви зараз хочете зачепитися за, що можемо ми, не можемо зі своєї позиції, то давайте скажемо, просто давайте це питання відкладемо, щоб ці кошти так і пропали державні.Прошу, давайте голосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, за обидва буду голосувати, а всі інші як хочуть, так і голосують, ніяких тут не може бути рекомендацій, рекомендації не надаємо.
Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про результати заслуховування члена Наглядової Ради Акціонерного товариства "Державний експортно-імпортний банк України" Терентьєва Юрія Олександровича щодо інформації, яка з'явилась у засобах масової інформації щодо відкриття генеральної кредитної угоди ТОВ "Оптова мережа 2011" та ТОВ "Славіан" в редакції, запропонованій Олександром Дубінським. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримуєтесь?
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко. Діденко!Заблоцький. Заблоцький! Іванчук! Іванчук!
ІВАНЧУК А.В. Я - утримався, я ж говорю, що це ми перевищуємо свої повноваження.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.Ковальов.Кулініч. Кулініч!Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко, Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я - утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Солод.Устенко. Устенко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Южаніна!
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. 9 - за, 6 - утрималось.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема кворуму. Рішення приймати не можемо.Ну, зараз секретаріат попрацює, може, ще винесемо. Но рішення не прийнято, бо нема кворуму.Так, я хочу, щоб ми все ж таки ми людей тримали з вами... тримали з вами людей дві години. Давайте ми все ж таки, незважаючи на те, що кворуму немає, як завжди, обговоримо питання номер 7 сьогоднішнього порядку денного. А рішення приймемо з вами на наступному...
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так давайте тоді ми це питання поставимо на наступний комітет першим просто.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на наступний комітет поставимо питання першим.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, сьоме питання порядку денного. Будь ласка, ви також задавали, Олександр Анатолійович, це питання, да, це ваша ініціатива? Ваша і Холодова. Холодов є? Холодов є.Давайте Андрій Іванович Холодов. Бо Дубінського дуже багато сьогодні.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Його завжди багато. Нічого не можемо зробити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Так питання 6 чи 7?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сім. Шість питання ми ж зняли, ви ж не заперечували.
ХОЛОДОВ А.І. Да, а зараз питання, я перепрошую, яке?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А зараз питання 7: заслуховування ДПС, БЕБ, Державної митної служби щодо технічно складних побутових товарів, це була публікація про телефони, які п'ять з п'яти…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Олександровичу, може, все-таки давайте це, скажімо так, Андрій Іванович був лісу, а я по айфонах. Так що, мені здається, що краще я буду…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Хоч мене і багато.
ХОЛОДОВ А.І. Я також поважаю айфони і можу долучитися.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я із задоволенням. Дивіться, про що була публікація? Публікація була про те, що був проведений простий дуже експеримент. Придбали пять айфонів тринадцятих найсвіжіших у магазинах побутової електроніки з продажу. В жодному магазині нам не видали фіскального чеку. Два магазини видали чеки, які від ФОПів, а три видали просто бумажки з назвою магазинів. А з усіх п'яти придбаних приладів чотири було чисто контрабандні, без сертифікації даних … (Не чути)
При цьому у нас, нагадаю, вимога видавати фіскальний чек існує при продажі електроніки з 2016 року. У нас в одному кілометрі від податкової магазин Stylus знаходиться, який взагалі не видає жодного документу згідно нашого експерименту, який ми провели. Там теж ФОПи ми їх чомусь… податковій зараз кажу, ви їх не бачите, але вони є. …(Не чути)У цьому зв'язку, от ми провели експеримент, ви все це мали бачити, я вже бачу, пан Мельник приєднався до нас. Тітарчук є від головної податкової служби? Данило Олександровичу…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я його не бачу.
ТІТАРЧУК М.І. Добрий день!
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Є. Як ви будете контролювати фіскалізацію з січня по всіх групах товарів та бізнесу, якщо у вас … (Не чути) існує в законі 5 років, взагалі не працює. Перше питання.Друге питання. У вас під носом, у центрі Києва, працюють десятки бізнесів, які продають айфони і будь-яку іншу електронніку без чеків, контрабанда, і ви їх не бачите. Чому це відбувається, поясніть, будь ласка.
Друге питання для вас. Ви можете за нотувати, щоб потім не забути. Бізнес відкрито говорить, що боїться того, що перевірка фіскальної дисципліни стає інструментом тиску та вимагання. Як буде працювати цей контроль? Дайте, будь ласка, статистику дуже просту, скільки у нас таких ФОПів, які торгують електронікою, скільки їх на другій групі, скільки на третій, скільки торгівлі, скільки послуг.Дякую. Потім у мене питання до Мельника.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Державна податкова служба. Ні, так давайте ми по черзі, бо люди забудуть.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, ні, зараз до Тітарчука, потім до Мельника.
ТІТАРЧУК М.І. Доброго дня, пане Олександр, Данило Олександрович, шановні народні депутати! Я вам скажу так відверто, по назві певних, скажімо так, магазинів ми не можемо зрозуміти чи це ФОП, чи це ТОВ. Якщо по частині, кількості ФОПів, їх 57 тисяч на сьогоднішній день - це платники єдиного податку. І коли з'явилася стаття пана Плінського, ми безпосередньо відреагували.І я думаю, що вам, пан Олександр, відомо, що з березня 20-го року є мораторій на перевірки ФОПів. Дійсно, є така проблема, ми в цьому році погодили внесення змін до постанови Кабінету Міністрів від 3 лютого 21-го року і Мінфін безпосередньо, по нашій інформації, від 22 липня 21-го року спрямував на розгляд Кабінету Міністрів. Якщо дане питання буде вирішено найближчим часом, то у податкової буде можливість перевіряти ФОПи. На сьогоднішній день…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вибачте, зразу зреагую, щоб потім воно не забовталося. Значить, дивіться, в 19-му році, я для себе, я знаю, що ви будете відповідати про те, що у вас мораторій, ви нічого не можете перевірити, тому ФОПи продовжують продавати контрабандну електроніку і ви їх не бачите, така от історія, як і цигарки не бачите. Якщо хочете, Холодов вам додасть про торгівлю сигаретами без акцизів прямо під носом податкової.Значить, давайте, 19-й рік, організація "ТЕСТ" проводить закупівлю 20 телефонів в 11 магазинах, де їм не видають фіскальний чек. Такий саме експеримент в 20-му році - з 20 магазинів чек не видали в 14 магазинах. Зараз у нас п'ять з п'яти не видають - 100 відсотків. Я задав дуже просте питання. У вас п'ять років існує фіскалізація продажу електроніки і п'ять років вона не працює. От я вам надав приклади за останніх три роки - 100 відсотків, 80 відсотків, 100 відсотків.
ЮЖАНІНА Н.П. А можна одне технічне питання? Чи може податкова наблизити камеру? Я вас не бачу, я хотіла би ваше обличчя бачити, наприклад.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пані Южаніна, я вам скажу більше, їх ніхто не бачить, а вони є.
ЮЖАНІНА Н.П. Взагалі десь ви сидите там за кам'яною стіною, я вас не знаю, я хочу бачити ваше обличчя, присуньте камеру ближче.
ТІТАРЧУК М.І. Ніна Петрівна, доброго дня! Ми з вами дуже знайомі, я був заступником міністра економіки і у вас на комітетах приймав участь. Просто, що по камері, може, не бачите мене.
Пан Олександр, я…
ЮЖАНІНА Н.П. Наблизьте, будь ласка, камеру, я прошу зараз, я хочу вас бачити, я не знаю вас, не пам'ятаю.
ТІТАРЧУК М.І. Я буду доповідати, а колеги зараз наблизять.Пан Олександр, я п'ять років не працюю в податковій, можу сказати одне, що в частині 19-го року, яку інформацію підготували мої колеги, органом ДСП було проведено 1277 фактичних перевірок, якими застосовано 22 мільйони гривень штрафних фінансових санкцій. Завдяки вжитим заходам, платниками податків додатково зареєстровано 1823 РРО. А, як ви сказали, в частині нелегального акцизу, вибачте, це функція правоохоронна, це не є податкова функція.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дивіться, я просто вам поясню, у вас одні і ті самі мережі роками продають нелегально, одні і ті самі. Це ж не те, що ви там щось перевірили, когось закрили, а вони нові з'явилися, продавали на Либідській і стали продавати на Шулявці в ларьках. Ні, всі Stylus, MOYO, якісь там ще інші, в десятках, подивіться, ви ж можете подивитися експеримент, але ж ті самі в торгівельних центрах, на ФОПів, без будь-яких чеків фіскальних.Я задаю питання, як ви це допустили? Скільки ви працюєте років в податковій?
ТІТАРЧУК М.І. Я працюю 1,5 року…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. 1,5 року, тобто ви нам зараз можете привести тільки дані про те, що ви якісь перевірки проводили, якісь гроші залучили, але …(Не чути) ак вони і продовжують працювати. Дуже просте питання - чому?
ТІТАРЧУК М.І. Пан Олександр, я вам відповім. Давайте не будемо ходити по колу, як тільки мораторій буде знятий, ми вийдемо і перевіримо всіх ФОПів, яких ви зазначили, і ті великі сітки, тому що, на жаль, вони використовують ФОПів для того, щоб не сплачувати податки. І правильно ви зазначили, що немає ні чеків, нічого.
_______________. Я підтримую пропозицію Михайла Іванович.
ЮЖАНІНА Н.П. Мораторій не стосується фактичних перевірок, хто там у податковій зараз є, який читає закони, скажіть, будь ласка.
ДУБІНСЬКИЙ О.А.. Ніхто, на жаль.
ТІТАРЧУКА М.І. …стосується ФОПів перевірки.
_______________. Є тільки підакцизна група.
ТІТАРЧУКА М.І. Є тільки підакцизна група, да, там ... (Не чути), все правильно. А побутова техніка - ні, є мораторій.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ще раз, у вас мораторій на перевірку чого, ФОПів?
ТІТАРЧУКА М.І. ФОПів, так, ФОПів.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Правильно, ФОПів. От дивіться, я вам ще раз пояснюю. Якщо, ну, ви робите вигляд, що ви не розумієте, що я вам кажу, включіть, будь ласка, камеру. Зараз я вам поясню ще раз, ну. щоб просто всім було, знаєте, як Петро І казав. У вас мораторій на перевірку ФОПів. От конкретно, Stylus - це ФОП? От мережа Stylus, яка продає контрафактні айфони без видачі фіскального чеку, це ФОП? У вас мораторій на перевірку Stylus? Ну, да - нет? Камеру, звук, звук включите, не слышно. Слышу, давайте.
ТІТАРЧУКА М.І. Значить, пане Олександр, дивіться, Stylus може, як "Цитрус", використовувати систему ФОПів, ще раз вам кажу.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Це магазин, от ви розумієте, що ви зараз нам доповідаєте: "Цитрус", Stylus - це юридична особа. У вас немає ніяких мораторіїв. Ви заходите в магазин і перевіряєте, хто продає, як продає, і робите висновки.
ЮЖАНІНА Н.П. Перевірки відповідно до статті 78, якщо у вас є інформація щодо порушення податкового законодавства, і інша інформація, якою ви вже провели 30 тисяч перевірок під час мораторію, ви маєте право. Подивіться, будь ласка, законодавство.
ТІТАРЧУКА М.І. Значить, Ніна Петрівна і пан Дубінський, відповідаю. Значить, якщо дійсно є такі ознаки, ми перевіримо Stylus, як ви зазначили. Я ж не можу знати кожен магазин.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ще раз, я вибачаюсь, пане Тітарчук, я розумію, що ви тільки стали виконуючим обов'язки. Ще раз вам кажу, наводжу приклад, 2019 рік, проводили аналогічні експерименти, 2020, 2021, зараз буде 2022, все одне і те ж: якщо ми дізнаємося - ми проведемо перевірку. Ну, круто.У мене питань більше до податкової немає, бо податкової немає. Пане Гетманцев, ви як людина, яка займається цим питанням, маєте просто звернути на це увагу. Якщо можна, ще в мене до Мельника питання є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка… Ні, вибачте, будь ласка. У мене також питання, щоб ми вже з податковою на цьому завершили.Скажіть, будь ласка, а планові перевірки ФОПів, які реалізують електронні…
ТІТАРЧУК М.І. Ми не можемо, Данило Олександрович, ми не можемо включати жодних перевірок, тому що є мораторій, ні планових, ні позапланових. Є стаття 52 Податкового кодексу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, от відкрийте, будь ласка, зараз постанову, відповідну постанову. Зараз ми дамо текст і, можливо, для себе з'ясуємо щось нове. Це про те, про що говорить Ніна Петрівна, щодо перевірок.А скажіть мені, будь ласка, інше. Ми направляли на вас, на Державну податкову службу, інформацію щодо того, щоб провести роботу з інтернет-магазинами роз'яснювальну, провести роботу щодо встановлення реєстраторів розрахункових операцій по відповідних видах діяльності інтернет-магазину. Скажіть, будь ласка, який результат цієї роботи і скільки РРО встановили?
ТІТАРЧУК М.І. Данило Олександрович, я давайте окремо, тому що я не готовий на це питання відповісти. Я перевірю з колегами і сьогодні вам…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми з вами говоримо про роботу… Ми ж вас викликали лише по одному питанню, при цьому спілкування з комітетом щодо цього конкретного питання, воно не містить багато листів, там всього, може, там три-чотири листа.
ТІТАРЧУК М.І. Данило Олександрович, секундочку, зараз директор департаменту…
ГОЛОВУЮЧИЙ. І, напевно, треба готуватися спілкування такого.
Андрій Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, уважаемые коллеги, я еще раз хочу вам напомнить, что я два или три раза на комитет предлагал следующую правку, которая дала бы возможность законодательным путем избежать этой ситуации, правка касательно того, что продавцы электроники продают через ФОП по схеме договора комиссии. Вы об этом все прекрасно знаете. Поскольку ФОП на едином налоге, не включает вознаграждение в свой доход, кроме личного своего вознаграждение как комиссионера. Необходимо установить сроки передачи денег комитентом.То есть мы, таким образом, сможем решить эту проблему на законодательном уровне дополнительно от того, что нам излагает сегодня ДПС. Мы ее планировали внести, 5600, мы ее перенесли. Поэтому я предлагаю все-таки, возможно, провести рабочую группу, Даниил Александрович. Но эта проблема не будет решена, если мы на законодательном уровне не решим глобально этот вопрос.Можно, конечно, налоговую отправлять, можно там Цитрусы, всех остальных ловить там за руки, за ноги. Но если мы решим этот вопрос законодательно, будет проще.Мы также поддерживаем инициативу коллег, чтобы налоговая могла взять и проверить. Потому что, ну, покупая детям или не важно, там электронику… Я несколько дней назад… Получаешь чек, и гарантии, что ты можешь вернуться через неделю, две, три с этим чеком, и тебе выдадут обратно, скажем так, или проведут ремонтные работы, то есть гарантийные, их ни у какого потребителя Украины нет.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, повертаючись до того питання, яке я ставив, це Постанова Кабінету Міністрів від 3 лютого 21-го року № 89. Постановляє Кабінет Міністрів: скоротити строк дії обмежень, встановлених пунктом 52-2 підрозділу 10, це якраз є мораторій на проведення деяких видів перевірок, дозволивши здійснювати проведення таких видів перевірок юридичних осіб. Юридичних осіб. Юридичних осіб, не ФОПів, да?
ТІТАРЧУК М.І. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтверджується інформація. Це наш секретаріат трошки заплутався.
_______________. Данило Олександрович, … (Не чути) частину цього листа, що ви сказали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, по листу які були дії проведені? Ми з вами розуміємо, що це величезні бренди, які всім відомі. Rozetka встановила касові апарати?
ТІТАРЧУК М.І. Да. Там частково встановила, а перевірку… Десь приблизно було 500 вебсайтів, де була підакцизна група, матеріали були передані до Нацполу і були, ну, я там вже, не знаю, далі процес…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми говоримо зараз не про підакцизну групу, у вас же зараз одне питання - це тільки електронка. Ми говоримо з вами про те, що декілька брендів є, їх небагато, ну, може, їх і більше є, але великих небагато, які спеціалізуються на реалізації складної електронної побутової техніки. … (Не чути) у нас фіскалізована з 1 січня повністю, а до цього була фіскалізована в частині.
Тому яка робота проведена? Ми вимагаємо провести роз'яснювальну роботу з усіма цими брендами, з усіма цими сайтами, аби вони встановили реєстратори розрахункових операцій добровільно або, якщо вони не встановлюють добровільно, то встановили їх примусово, бо, розумієте, що виходить, от що відбувається. У нас величезна компанія з мільярдними оборотами вдає з себе ФОПів, обходячи норму, пряму норму закону щодо використання реєстраторів розрахункових операцій і ухиляючись від оподаткування. От минулого року до нас звернувся підприємець, у якого мережа чи піцерії чи щось таке їстівне, 20 об'єктів, 20. Кримінальну справу завели за 212 статтею за поданням Державної податкової служби з приводу того, що людина ухиляється від сплати податків через схему з ФОПами. 5 тисяч доларів вимагали, щоб не робити. Ну, така мотивація була відповідно у правоохоронців. От коли необхідно заробити 5 тисяч доларів, тоді є і клепка, і розуміння, і підходи належні є, а коли треба пояснити, чому ні - це стосується і підакцизної групи товарів, і стосується складної електроніки - то в нас величезна кількість аргументів, що нам заважає.
От у мене особиста думка проста дуже: якщо щось заважає - заява. Ви не можете виконати своє завдання, покладене державною, вам є перешкоди в його виконанні - кладете заяву на стіл і йдете займатися тим, що вам робити ніхто не заважає. Це дуже просто і чесно дуже. Дуже просто і дуже чесно. А сидіти на посаді і розповідати про те, що вам заважає, я вважаю, що це абсолютно неправильно.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Олександрович, … (Не чути) Якщо дозволите, декілька уточнень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Перше. От ми коли проводили цей експеримент, і пан Тітарчук може ще раз його подивитися, якщо він не дивився, а мені здається, він не дивився, не читав, так пройшов, то там могли повернутися в "Цитрусі" гроші за куплений айфон без… у Stylus, вибачаюся, гроші за куплений айфон без чеку тільки коли викликали поліцію. Тому що там ніхто не виконує закон.
І в мене ще раз просте запитання, тут вже й до вас, пане Гетманцев, і до Тітарчука: а як ви з 1 січня будете контролювати фіскалізацію, якщо ви на простому прикладі не можете її контролювати навіть на продажу мобільних телефонів в гігантських мережах по всій країні? Як контролювати?
В якості пропозиції можу вам дати розрахунок. В нас ФОП на другій групі - це 834 мінімальні зарплати, тобто приблизно ліміт 5,4 мільйони гривень, це 180 айфонів, пару телевізорів за 3-4 тисячі доларів. Ну, тобто може ми їх виключимо із переліку тих, хто має бути спрощенцями, якщо ніхто не може це проконтролювати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олександр Анатолійович, це ж улюблена позиція правоохоронних органів: а ви внесіть зміни до закону, і тоді вони нам заважають, і тоді… Дивіться, я переконаний в тому, що достатньо сьогодні повноважень Державної податкової служби, яка бачить рух товарів весь абсолютно, достатньо даних реєстрів, всіх реєстрів, до яких має доступ Державна податкова служба, аби припинити це зараз вже.А якщо говорити вже більш відверто, то поспілкуватися з менеджментом відповідних компаній, які системно ухиляються від оподаткування і реалізують контрабанду, пояснивши їм, що не треба настільки нахабно обманювати державу. А якщо ти бачиш, що повноважень недостатньо, що твоє крісло суперечить з цілями, які вимагає від тебе суспільство, треба змінювати крісло.Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Я хочу, Данило Олександрович, не так часто погоджуюсь, пробачте, але зараз я повністю погоджуюся з вашою пропозицією і вважаю, що ми маємо реагувати як комітет, тому що проблема вже два роки не вирішується.І також хочу зазначити, що зараз присутня Державна митна служба, яка не бачить, що ці телефони потрапляють на ринок, тобто ми також як комітет не дуже якісно реагуємо на те, що трапляється на митниці. Зараз присутній пан Щуцький, може, він трошки пояснить, чому ми зараз з вами вирішуємо питання телефонів, які є на ринку. Податкова служба не перевіряє, а митна служба також не бачить, що ці телефони потрапляють на ринок, хоча існує дуже потужний департамент з контрабанди, який не бачить цих проблем.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Щуцький, будь ласка.
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Даниил Александрович, добрый день. Добрый день, Холодов Андрей. Добрый день. По этому вопросу, смотрите, з початку року Державною митною службою було підписано, складено 193 протоколи по якраз мобільних телефонах, планшетах, ноутбуках і всій іншій техніці, оргтехніці на 21 мільйон. Що стосується, скажемо так, сама крайня ситуація, яка була на Мостицькій, коли була затримана спроба перевести техніку Apple, там десь приблизно 2 тисячі 320 одиниць.
Що стосується, що Державна митна служба, як то кажуть, не бачить цього. Колись Державна митна служба виходила з пропозицією стосовно мобільної техніки, яка була запропонована, схема була запропонована компанією "Самсунг" для своєї техніки, що якщо ви завозите телевізор, який не предназначений для реалізації на території України, там не працює Смарт ТВ, як ви розумієте, і таким чином вона захищаєте свою техніку.Стосовно Apple ситуації. Ми пропонували, що дану ситуацію можна дуже легко вирішити, і зараз ми б це питання не піднімали, якщо б ми взяли той, скажемо так, пілот, який був з Укрчастотнаглядом, де ІМЕІ телефонів, які, скажемо так, не розмитнювалися або не завозилися і не призначалися для території України, не включалися. Все, питання вирішено в один шаг.Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Даниле Олександровичу, я перепрошую, я маленьку репліку. Я хочу пояснити шановним колегам присутнім, у законопроекті № 6183, який подав Олександр Федієнко разом зі мною та колегами, "Про електронні комунікації" щодо захисту інтересів держави та користувачів електронних комунікаційних послуг конкретно запропоновано цю схему, з якої зараз Олександр Щуцький доповів. Я прошу долучитися і підтримати, це дуже така прогресивна схема, яка працює дуже в багатьох країнах.
Але та інформація, що надав нам зараз Олександр Щуцький, 20 мільйонів гривень, я хочу вам доповісти усім, можливо, не так багато часу у вас, шановні колеги. Коли ми розробляли цей законопроект і спілкувалися з державними правоохоронними органами, нами було надано інформацію, що 20 мільйонів доларів щомісяця, а не 20 мільйонів гривень, - це корупційну складова електронної техніки, яку не бачить митна служба України. Будь ласка.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можна, я додам тут кое-что. Можна, Данило Олександровичу, дасте можливість?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, конечно, конечно.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. От дивіться, я послухав пана Щуцького, він взагалі так дуже гарно говорить, краще, чим Тітарчук. Жалко, что Данило Олександрович, ви не присматриваете еще и за таможней, потому что там тоже нужно, пора наводить порядок.У меня вопрос к господину Щуцкому простой. Вы нам рассказали про то, что нужно там сверять базы, контрабанда, вот у вас не получается, вы не видите, не знаете… Объясните мне, пожалуйста, вот за четыре месяца на Одесской таможне по заявлению главы Одесской таможни… одесского управления по борьбе с контрабандой Домнича не было ни одного задержания контрабанды - официальная информация. Значит, за 4 месяца на Одесской таможне ни одного задержания контрабанды, об этом Демченко докладывает начальнику одесского управления по борьбе с контрабандой Домничу.Вот Плинский, с которым я в свое время работал, опубликовывает десяток компаний, несколько сотен контейнеров, которые едут через Одессу с занижением стоимости и подменой товаров. Вот у меня вопрос на 2,5 миллиона долларов бюджетных потерь за четыре месяца: если у вас в Одессе ловлей контрабанды занимается человек, который ее не видит, а журналисты видят, так может вам нужно прощаться с определенными кадрами, которые у вас занимаются препятствованием борьбы с контрабандой? Или это просто такой хороший механизм - прийти и сказать, что я не знаю, не вижу, мешает закон, погода, цвет не такой, запах, что-нибудь еще? Объясните, пожалуйста.
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Я згоден з вашою позицією і підтримую дане питання. Можна сказати, дуже просто: дана людина не працює зараз в Одеській митниці, вона зараз, як то кажуть… не працює в Одеській митниці, скажемо так, і на даний час, поки йде, скажемо так, питання його компетентності, відправили його до Хмельницького центру для підвищення кваліфікації як працівника, який за цей час не побачив, як ви кажете …(Не чути) по боротьбі з контрабандою.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Там є єдиний нюанс: він у вас не працює тільки тому, що ви його відправили на курси підвищення кваліфікації у відрядження місцеве на час цього скандалу після …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що такій людині на підвищення кваліфікації можна їхати тільки, щоб навчати…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Олександрович, така цікава історія: Щуцький вам каже, людина ця не працює вже…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, от я хочу, щоб ви зрозуміли. Саша, от ми ж по-різному спілкувалися, в різних форматах. І наш формат спілкування, коли ми не вимагаємо і не отримуємо жодних преференцій ані від митниці, ані від податкової, ані від правоохоронних органів, дозволяє нам бути дуже відвертими, в тому числі в прямому ефірі.От дивіться, питання у нас дуже просте. Если пять из пяти контрабанда контрольных закупок, нам все равно, кто работает на таможне одесской в отделе контрабанды. Это ваши вопросы. Это вопросы ваши. Нам все равно, кто занимается кассовиками в налоговой. Это вопросы налоговой. Но у вас пять из пяти контрабандный товар. Вы что?У вас, смотрите, абсолютно сдвинутые восприятия реальности. Почему? Потому что вы докладываете снова об этих протоколах. Меня от них тошнит еще со времен ДФС. Столько-то возбудили, столько-то допросили, столько-то отпустили - это лишняя информация. Это лишняя информация для общества. Для общества информация важна, если пять из пяти контрабанда… Если один из пяти контрабанда, ну, ладно, давайте тогда разбираться точечно, давайте глубже уходить в проблематику. Понимать, что что-то работает, что-то не работает, где-то надо что-то подкорректировать. Это как бы понятный ход.Но если пять из пяти - оно… у вас не работает. Вернее, оно у вас работает, только работает на вас, работает на контрабандистов, но точно не на страну. Поэтому я хотел бы, чтобы мы перешли в абсолютно другую плоскость. Я хотел бы, чтобы вы поняли серьезность наших намерений.
Мы этот вопрос незапланированный, кстати, по продукции электронной, это же как бы мелочь по сравнению со всем этим объемам, который происходит в стране, который происходит в стране с вашим участием. И нам все равно, или вы непосредственно в схеме, или вы закрываете глаза по, я не знаю, малограмотности или лени. Это ж какая обществу разница, обществу все равно. Обществу важно, чтобы с каждого телефона, который продается в стране, пенсионер получал копеечку на пенсию свою. Вот это надо обществу. А мы с вами этого не обеспечиваем. И ми покрывать это, ну, вы уже видите, я об этом уже говорил раньше, не хочу повторяться, не будем. Мы требуем от вас действенных мер по ликвидации этой ситуации.И кстати, по декабрю мы ждем от вас … (Не чути)
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Подождите, а сколько можно требовать уже? Вот реально, четыре месяца…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, я…
ГЕРЕГА О.В. Данило Олександровичу, дозвольте одну репліку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Герега.
ГЕРЕГА О.В. За інформацією від офіційного Applе: в Україну до 65 відсотків продукції "вбілу" не поступає, це "сірий" імпорт і так далі. До 65 відсотків!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ще по-божеськи.
ГЕРЕГА О.В. Це офіційно, я сам приймав участь в цих переговорах. І так скажемо, компанія, яка є представником на 15 країн, в тому числі Україна, вони чітко подали цю інформацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы ж нас позорите перед всем миром. Это ж стыдно.
_______________. Даниил Александрович, можно полминутки?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, давайте сначала Ковальчук, он тянет руку.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Данило Олександровичу.Я саме в цьому питанні хочу підтримати Олександра Дубінського і голову комітету Данила Гетманцева у всьому, що звучить сьогодні на цьому комітеті, і що звучало на попередніх комітетах. При тому всьому, що я висловлював свою подяку за роботу із законопроектом з "євробляхами", як це відбулось. Чисто технічно митниця виконала всі свої функції, мені здається, непогано. Але що стосується от цієї історії з контрабандою і з нашою спільною відповідальністю перед суспільством, оцінка, звичайно, від мене особисто як від заступника голови комітету саме по цьому напрямку негативна.
І в цьому контексті в мене є запитання і пропозиція. У мене запитання до постійного представника на наших засіданнях комітету пана Щуцького, чи доносить він інформацію, можливо демонструє відео, можливо тезово прописує, що відбувалося на комітеті, керівнику Державної митної служби? Наскільки він обізнаний в тому, про що ми говоримо на комітеті? Це питання.І пропозиція в мене наступна. Невідкладно, на буквально наступний комітет, враховуючи всі ті зауваження, які прозвучали на минулому комітеті, на сьогоднішньому комітеті, на двох комітетах тому (секретаріат може підняти всі вислови колег народних депутатів і голови комітету на адресу митниці, я би хотів, щоб ми запросили керівника митниці, який би прокоментував всі ті зауваження. Може це бути разом з Олександром, вони можуть допомагати один одному, коментувати, але це має бути керівник, тому що для нас дуже важливо, як для людей працюючих у цьому комітеті, у нас вже шостий керівник, я нагадую, митниці, і дехто встигав до свого звільнення хоча б презентувати план дій на наступний рік, а дехто навіть і не встиг цього презентувати.Я хочу, колеги, нагадати вам, що коли був Нефьодов, то кожні два тижні або три тижні він приходив і нам доповідав по своєму плануванню року поточному і року наступному, і з точки зору наповнення бюджету, і з точки зору проектів з грантовими програмами, які вони застосовують, і що має бути інфраструктурно зроблено, які покарання мають бути для порушників і т.д. і т.п. І ми це гарно з вами все бачили хоча б у вигляді слайдів, презентацій і конкретних дат та відповідальних осіб.
Я дуже прошу, Даниле Олександровичу, щоб ми запросили керівника, який би нам доповів по оцим важливим питанням, які обговорюються, там по контрабанді порушенням і так далі, по коментарям ЗМІ, які телеграм-канали публікують постійно документи, копії документів. Я не знаю, правдиві вони чи ні, не можу дати цьому оцінку, але нехай дає митниця оцінку. Правда те, що в телеграм-каналах показують нам по документам, назвам фірм, цифрам і так далі, чи неправда, або хай спростовують.І нехай представлять план дій наступного року, як вони збираються боротися з тим всім, наповнювати бюджет, що покращувати і де потрібна наша допомога.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олександре Володимировичу, дякую вам. У нас є рішення по митниці. І в межах того рішення, воно є досить об'ємне, і дуже багато завдань, ми обов'язково перший комітет наступного року присвятимо виконанню встановлених показників для митниці у грудні і до того ж вивченню всіх тих пунктів, які ми… Тому я прошу секретаріат підготувати цей комітет, зв'язатися з митницею, щоб дали пояснення по кожному питанню, критично оцінити ці пояснення. Щуцького прошу зі свого боку також підготуватися, будуть кадрові відповідні висновки.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Даниил Александрович, короткое уточнение.
ХОЛОДОВ А.І. Можно Холодов закончит?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це перше. Вибачте, будь ласка. У нас ситуація от ця електроніка чому вона показова дуже, тому що ми бачимо на цій електроніці проблему цих наших фінансових органів. Ми бачимо відсутність результату для суспільства, але, безперечно, результат прекрасний для контрабандистів і для тіньовиків, з одного боку. З іншого, ми бачимо повну бездіяльність як, або давайте називати речі своїми іменами, сприяння митниці в організації цих потоків контрабандистам і сприяння Державній податковій службі в реалізації цих товарів і, власне, показуємо, що ми, нас це влаштовує. Нас це не влаштовує, м'яко кажучи, і ми з цим миритися не будемо. Тому, дійсно, я… Будь ласка, Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Я одну хвилинку, Данило Олександрович. Дякую вам.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. И я …(Не чути) уточнение после Холодова.
ХОЛОДОВ А.І. Я хочу трошки доповнити вашу пропозицію, Данило Олександрович, стосовно показників. Якщо пан Герега сказав, що 65 відсотків дає офіційний виробник Apple статистику, ми маємо якось враховувати зміни, які відбуваються на ринку. Якщо митниця нам доповідає і каже стільки-то затримань, стільки-то підозр, щось таке, ми маємо бачити зміну в кращу сторону, щоб ринок становився не 65 відсотків, а 50, 40, щоб ми враховували все, тому що людям ми маємо пояснити, що ситуація змінюється, і як результат, бюджет наповнюється.І також, ви дуже слушну дали пропозицію, ми маємо робити кадрові висновки, тому що слухати людей, керівництво митної служби, що щось змінюється і вони не можуть це зробити, і пропонують депутатам робити їх роботу, я вважаю, нехай вони свою роботу в першу чергу роблять і дають нам наповнення бюджету, щоб ми могли платити пенсії і зарплатні вчителям і пенсіонерам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.Я хочу дати слово ще Вадиму Івановичу Мельнику, він…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, просто уточнение у Щуцкого.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, у Щуцкого уточнение.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Значит, этот вот Домнич, он уволен или находится на курсах повышения квалификации, или переведен в другое место на работу.
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Александр, он не уволен, он находится в Хмельницком …
_______________. Он учится.
ГОЛОВУЮЧИЙ. На заслуженном временном отдыхе, знаете… (Не чути)
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Это Ж не смешно, ребята. Где находится?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, это вообще не смешно.
ЩУЦЬКИЙ О.Г. На повышении квалификации.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. То есть я прав, он находится в центре поышения… В простите, о это называется ложь, я не хочу сказать грубее. Потом говорите, он уже там больше не работает. Почему? Потому что он находится в центре повышения квалификации. Что он будет повышать, он четыре месяца … (Не чути), он будет ее вынюхивать, объясните, что он там делает, чему он там учится?
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Я могу прокомментировать это.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Обязательно. Мы для этого вас сюда и позвали. Чему вы их там учите?
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Смотрите, вопрос заключается... был задан вопрос и я вам ответит, что этот человек не работает больше в Одесской таможне. Есть Закон "Про державну службу", который дает нам… не дает нам такие возможности, чтобы, как вы говорите, как вы любите говорить, негодяев убирать с работы, они по суду восстанавливаются и опять возвращаются, пытаются вернуться к тому, чем они занимались. Мы стараемся так, чтобы их больше не было.Теперь второй вопрос, который вы говорите.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вы как советская система образовательная, перевоспитывать негодяв, отправили их учится. Что с ними делать, друзья, уволить нельзя …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подождите, смотрите, извините, вот я сейчас ремарку на то, что прозвучало, это очень важно. Смотрите, вы якобы увольняете, а они потом восстанавливаются. Так это как раз ваше искусство, и ваше знание, и ваша профессия уволить человека так, негодяя, который не восстановится больше. А лучше еще и догнать его уголовным делом. Это же ваша робота. Смотрите, если вы увольняете так, что они потом восстанавливаются, то будут люди, которые придут, которые будут увольнять так, что не будут восстанавливаться.Когда… Я не хочу параллелей исторических, но во времена "злочинної влади", когда увольняли посты - вспомните, весь пост, вся смена увольнялась за 5 минут - никто не восстанавливался. Никто!А сейчас у вас, вы довели ситуацию до того, что у вас каждый начальник поста - феодал местный, что хочет - то и делает. А вы там где-то пристраиваетесь к этим всем процессам вместо того, чтобы выстроить четкую вертикаль и заставить всех работать на страну.
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Даниил Александрович, смотрите, я хотел бы сказать по поводу восстановления еще комментарий. Понятно, что комитет не видит те селекторы, которые мы проводим каждую неделю или каждые две недели… (Шум у залі) да-да-да, я почему и говорю, что… и сколько таких, как Александр Дубинский говорит, негодяев мы увольняем со службы, разрываем с ними контракты.
Но есть нюанс. Наши в судах товарищи восстанавливаются и просто ждут, пока сменится руководство Державної митної служби, и потом по решению суда пытаются обратно залезть в Державну митну службу. Я не говорю, что мы их принимаем, я говорю о том, что они все равно пытаются. Вопрос заключается… так прописано законодательство. Но никто из нас в Державній митній службі не относится, скажем так, снисходительно к тем негодяям, которые занимаются правопорушеннями или, скажем, занимаются содействием контрабанде в Украине. Если будет желание, еще раз говорю, я могу показать, сколько мы людей и за какие правонарушение, как мы проводим селектора, сколько мы поубирали с работы. В данном случае мы коснулись конкретного там одного человека с Одесской таможни, а сколько…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вот я с вами соглашусь в этом случае. Вы знаете, нам все равно, сколько вы убрали с работы. Нам важно, что пять из пяти телефонов - контрабандные.
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Даниил Александрович...
ГОЛОВУЮЧИЙ. То есть там же ваш этот процесс, вы ж не сексом занимаетесь, извините, я прошу перед женщинами себя простить, нам же не процесс важен в этом случае.
_______________. А мы обсуждаем процесс. Даниил Александрович, а можно спросить…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы с вами начинаем, начинаем крутить вертеть: Дубинский там нашел какого-то этого, где он находится, а что с ним происходит. Это как бы иллюстрация импотенции системы в целом, но это же не… это не диагноз, диагноз же в другом, понимаете?
_______________. Ну, почему руководство не видит таможни, почему депутаты или журналисты видят, Даниил Александрович? И можно спросить, мы на прошлом комитете…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Потому что руководство участвует в этом, поэтому мы и должны это прекратить и все.
_______________. Можно, я на прошлом комитете задавал Щуцкому вопрос по поводу начальника Закарпатской… отдела контрабанды, замначальника Закарпатской таможни вот, который должен был… конкретно фамилия ………. Александр, который не заметил 33 килограмма героина, то есть тоже было бы интересно, где он находится. И больше не буду отвлекать внимание коллег. Александр Щуцкий, скажите где он находится? Вы сказали, что он не работает. У меня есть другая информация, что он работает в Державной митной службі.
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Я не могу сказать точно, где он работает в Державной миной службі, но я знаю точно, что он не работает на Закарпатской митниці, то он не начальник отдела по борьбе с контрабандой или заступныка Закарпатської митниці.
_______________. Но на повышении, вы обещали ответить нам, он на повышении или где он?
ЩУЦЬКИЙ О.Г. Нет, он точно не на повышении, он точно…
_______________. Спасибо. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивиться, я хочу все-таки Мельника включить. Мы человека позвали, человек занят сейчас запуском нового органа, и меня… я честно говорю, вопросы у меня больше всего, ну, во-первых, хочу вас поприветствовать на комитете на нашем в новой ипостаси. Это первое.А второе, хочу узнать, вы начали уже работу?
МЕЛЬНИК В.І. Доброго вечора, Данило Олександрович! І доброго вечора, шановні народні депутати! Да, ми вже почали працювати. На сьогодні запущено орган і центральный аппарат полностью работоспособный. На сьогодні вже запущено і робота детективів, зараз як раз я захожусь в Генеральной прокуратурі, ми щодня проводимо наради по поводу передачі, прийняття кримінальних проваджень і внесення нових в ЄРДР. На сьогодні ми отримали вже 48 флешок, тобто 48 детективів, які вже займаються практичною роботою. Щодо теми сьогоднішньої комітету, дійсно, це так само в нас один із пріоритетних напрямків роботи - це імпорт/експорт. Більше того, що ми очікуємо законопроект, де стаття 201 зі значком 1, 2 і 3 буде передана нам до підслідності і те, що ми зараз якраз те, про що зараз іде мова, ми кажемо, якраз стаття 201 зі значком 2, це контрабанда товарів, воно якраз підлягає під те, що ми сьогодні говоримо.
Це ми будемо працювати по напрямку виявлення кримінальних правопорушень, їх розслідування. Це заниження митної вартості поза митним контролем шляхом подрібнення партій товарів. Дальше, встановлення пунктів накопичення вантажів, це я кажу основні напрямки, я собі набросал, куди зараз ми будемо спрямовувати свої зусилля, і вже ми працюємо по збору інформації, вже ми працюємо по цьому. Це налагодження роботи по отриманню інформації про фактичну вартість, це з правовласниками на митниці, це з офіційними представниками, це з асоціацією захисту авторських прав. Далі, ви правильно казали, я з вами погоджуюся, що подрібнення через ФОПів, діяльності через ФОПів - це, дійсно, це спосіб ухилення від сплати податків так само і ми цим будемо займатися так само. Далі. Що стосується…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Важливо, щоб ви це бачили щодо великих компаній, а не щодо якихось дрібних, які працюють на… Розумієте? Щодо дрібних також, але після того як припинять це великі. А то у нас подвійні стандарти з вами виходять. 
МЕЛЬНИК В.І. Да, спочатку великі, ви правильно сказали, це якраз те, що ваш законопроект про ризик-орієнтовану модель, да, дійсно, там більші ризики, звідси і починаємо працювати. Я згоден. Так ми роботу свою і плануємо, я про це вам буду доповідати, інформувати. Далі. Поряд з цим у цих крупних гравців, до речі, про яких ви сказали, наприклад, Ельдорадо і так далі, в них є інші порушення, що пов'язані з імпортом, це і нетиповий експорт, де вони звертають свій імпортний ПДВ, це зарплата в конвертах на другі карточки, в кожного працівника дві карточки і так само, вибачаюся, опять повторюсь, це робота через систему ФОПів. Другий напрямок, про який ми будемо більше з вами спілкуватися, це напрацювання пропозицій до нормативного врегулювання процесів. Наприклад, я знаю, що Мінцифра опрацьовує зараз систему обліку руху товарів, там, наприклад, вони не розглядають питання щодо обліку руху товарів по Україні щодо якраз цієї групи, про яку ми сьогодні ведемо мову. Далі. Це, наприклад, це ми теж напрацювання вже робимо, це, наприклад, ми кажемо… Я приклад зразу приводжу, наприклад навушники. Вони йдуть, оце зараз якраз я в цей навушник балакаю, вони сьогодні йдуть як аксесуари, хоча навушники мають номер і так далі. Тобто, ми кажемо, зазначення серійного номеру, зазначення коду товару УКТЗЕД, торгівельної марки, моделі товару і таке інше, щоб це також саме в чеках відображалося, в тому числі. Я так трошки, можливо, великими, широкими мазками, але, наприклад, якщо МЕТРО зазначає, якщо я не помиляюся, він зазначає в касовому чеку…
ХОЛОДОВ А.І. Що ми слухаємо? Що ми слухаємо, я перепрошую?
МЕЛЬНИК В.І. Я просто кажу напрямки діяльності, Андрій Іванович, я кажу про напрямки діяльності, які ми будемо працювати.
ХОЛОДОВ А.І. Навушники. Перепрошую…
МЕЛЬНИК В.І. Ні-ні, Андрій Іванович, я приклад привів. Я зрозумів вашу іронію, але це приклад того, що така продукція йде як аксесуар, а вона йде номерна. Чому? От, наприклад, якщо в МЕТРО в касовому чеку зазначається код УКТЗЕД і його можна прослідковувати, чому б про це не вести розмову? Можливо, я десь неправильно кажу, поправляйте, нема питань.
ХОЛОДОВ А.І. 20 мільйонів доларів, Служба безпеки України констатує факт контрабанди щомісяця електроніки, тому я перепрошую, сміюся з навушників.
МЕЛЬНИК В.І. Ні, Андрій Іванович вибачте, я розумію вас. Як приклад навів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло. Є у вас наполеонівські плани, дай бог їм справдитися.
МЕЛЬНИК В.І. Тобто напрямки діяльності я вказав.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від нас буде повне сприяння в тому, аби вам вдалося. Але якщо ми будемо бачити ті процеси, які ми бачили в державній фіскальній службі, не ображайтеся, ми миттєво будемо реагувати і також будемо робити кадрові висновки незалежно від того, що ми створили достатньо потужний правоохоронний орган, який є достатньо незалежним і в тому числі від нас. Але якщо, перше, не буде результатів, а, друге, якщо будуть результати негативні, ми, повірте, незважаючи ні на що, кадрові рішення приймемо. Але, безперечно, не зараз, давайте дамо можливість вам попрацювати.Так, Олексій Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Добрый вечер! Даниил Александрович, я буквально два слова, они не касаются электроники, они касаются снова проблемы растаможки корейских автомобилей. Я хотел бы Александру Щуцкому задать вопрос, можно ли проверить данную информацию. Вчера, по моей информации, был селектор проведен, на котором госпожа ..…… дала распоряжение тарифам на местных… местным департаментам ориентироваться по стоимости автомобилей на сторонние источники при определении таможенной стоимости. То есть фактически дала распоряжение вернуться к вот этим вот сайтам Autowini, Carstat, которые ранее мы, скажем так, заблокировали благодаря СМИ и работе комитета. Можно ли уточнить: данная информация соответствует или нет? Плюс мне только что сообщили, что господин Домнич на самом деле находится на больничном, а не на повышении, тоже вот такая информация.
И еще один момент по налоговой. Даниил Александрович, тоже вот такой не касающийся темы, но очень важный, мы сегодня с вами его проговаривали. У меня просьба к руководителю. В Одессе назначен новый руководитель. Считайте мое заявление официальным. Прошу провести внутреннее расследование. Я написал во все правоохранительные органы.Значит, мною было написано обращение по поводу фиктивного НДС по ряду аграрных компаний. Данное обращение было написано на двух аркушах. Значит, у меня есть реальный человек, который заявляет о том, что его вызывали вместе с рядом еще компаний аграрных в одесскую налоговую, где требовали взятку от 3 до 5 тысяч долларов в связи с тем, что он якобы попал в список, который там был написан народным депутатом. Но только удивил один момент, который передал один человек, о том что список состоял не из двух аркушей, как было в моем заявлении, а из четырех аркушей. И это человека достаточно хорошо… сильно смутило, скажем так. Вот я говорил об этом главе комитета. Еще раз повторюсь. Прошу данное заявление считать официальным, провести внутреннее расследование. Я обращение на вас как на руководителя налоговой службы отправил.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто подонки, просто нет слов, просто нет слов.
ЛЕОНОВ О.О. Но, к сожалению, данная практика в Одесском регионе за прошлым руководством достаточно часто наблюдалась.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорю не только о прошлом … (Не чути) я думаю, что не только в Одесском регионе, поэтому я собственно сегодня обратился к людям, которых пытается обилетить в регионах, у меня есть уже конкретные факты, под якобы то, чтобы они не попали в рисковые или ушли с рисковых, рассказывая им истории о том, что якобы политика налоговой меняется и выставляет людям белым, нормальным, реальным какие-то суммы. Просто какая-то организованная преступная группировка. Жесть, просто жесть, просто нет даже какого-то… Ну, ничего, мы это поберем все.Дальше, пожалуйста, Холодов хотел что-то?
ХОЛОДОВ А.І. Одна минута, Даниил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.Я хотел, пользуясь случаем, что присутствует и таможня, представители таможенной и Вадим Иванович Мельник, хотел просто всем напомнить, что вы лично, Даниил Александрович, и наш комитет постоянно обращаем внимание на то, чтобы борьба по неуплате акцизов там с алкоголя, с табака и с топлива была активирована… была активной, поэтому создан новый орган. И хотелось обратить внимание как главы БЕБ на то, что первоочередные, наверно, задачи и дела, которые следовало бы расследовать, это именно по тем таким ярким кричащим случаям, когда за два года у нас в ДФС не получилось достигнуть хороших результатов.Вадим Иванович нам докладывал о борьбе с фабрикой, допустим, производства сигарет на Желтых Водах. У меня есть информация, что они успешно заносят в ДФС. Львовская фабрика, нет информации, что заносят, но в Одессе мы находим на 3 миллиона долларов в соли баржи контрабанду. То есть чтобы БЕБ начинал работу с тех предприятий, которые реально несут угрозу национальной безопасности и недоплачивают огромные налоги. Чтобы мы могли заслушивать не сколько пачек сигарет было изъято, а сколько конкретно фабрика Желтые Воды, львовская фабрика производят и платят налогов в государственный бюджет.Спасибо.
_______________. Не слышно, Даниил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім.
Я думаю, що будемо завершувати. За результатами цього засідання зробимо рішення, як завжди. Але зважаючи на те, що незрозуміло, коли в нас буде наступний комітет, я думаю, що я собі дозволю оформити спочатку листом це, а потім ми своїм листом від свого імені і запропонуємо всім цим органам, які не справляються з роботою, покладеною на них, вжити заходів термінових щодо припинення безладу на ринку електроніки. А потім ми ще оформимо це рішення з відповідними висновками, якщо вже засідання комітету наступне буде після Нового року.Які ще питання? Да, Ніно Петрівно.
ЮЖАНІНА Н.П. Я хочу тільки додати. Дивіться, от те, що зараз відбувається з людьми, які протестують проти касових апаратів, це ж наслідок того, що коли ввели обов'язкове застосування касових апаратів, саме по смартфонах тоді звертали увагу всі імпортери офіційні, які імпортували, і ця норма… Ну, от ви тепер мене розумієте, Данило Олександрович, чому я говорю, що немає довіри, немає розуміння, і це визиває потім такий супротив у суспільстві. Бо ви винуваті - Державна фіскальна служба, Державна податкова служба зараз і митниця. І ви призводите до того, що відповідальними є народні депутати, а ви, ті, хто мав би виконувати все це, як завжди, поза грою. Вірніше, ведете свою гру, а потім шишки летять всі на одних і тих же осіб. Так от, може, досить? Якщо у вас є політична воля…
ГОЛОВУЮЧИЙ. І виходить так, що ми приймаємо закон, цей закон діє для малих якихось, які на місцях, там з них ще і хабар беруть за щось, якісь 100 доларів, а для великих цей закон не діє, і це все бачать. І від цього всі претензії до… Оцей попит на справедливість оце ж він від цього, від того, що правоохоронні органи, вони не правоохоронні.
ЮЖАНІНА Н.П. І просто політики змінюються, а ці люди завжди сидять в цих органах десятками років, отримують всі вигоди від того знущання.
І в мене взагалі от до вас питання. Ви хоч розумієте наскільки ви провалюєте політику, яку формує та чи інша влада? Де ця відповідальність, я не розумію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Риторичне питання. Дякую. Я просив би зараз залишитися Ніну Петрівну і Ковальчука в Zоом. А засідання комітету оголошую закритим. І всім хочу побажати всього найкращого до кінця року, зустріти Новий рік і, власне, всього найкращого в новому цьому році.
_______________. Навзаєм, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення.
