СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
20 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня всім, кого не бачив. Давайте, мені говорять, що кворум уже є, можемо починати. Давайте почнемо з нашої традиційної переклички.
Гетманцев є. Железняк.
Поздоровляємо Ярослава Івановича з днем народження! Щастя, здоров'я, всього найкращого бажаємо.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.Холодов.Палиця.Доручаю підрахунок голосів Мотовиловцю.
Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Доброго дня, присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Добрий день, Воронько приєднався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.С. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Немає?Іванчук. Іванчука немає? Немає.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Доброго дня! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. На місці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов присутні, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Є, добрий день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Добрий день, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.Сова є?Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Присутній.
СОВА О.Г. І Сова теж присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна, доєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, кворум у нас є? Є кворум, можемо починати. Порядок денний розданий.
Чи є зауваження до порядку денного? Немає зауважень до порядку денного? Голосувати не потрібно? Не потрібно. Дякую. Вважаємо, що він є затверджений.
Отже, перше питання порядку денного: інформація щодо стану підготовки до розгляду на комітеті доопрацьованого проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких інших законів України щодо зарахування податку на доходи фізичних осіб за місцем знаходження (фактичного здійснення діяльності) відокремлених підрозділів юридичних осіб.Шановні колеги...
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Данило Олександрович, зареєструйте Заблоцького, будь ласка. Доброго дня!Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Шановні колеги, це питання у нас дещо затягнуте, є тринадцять законопроектів, які перебувають на розгляді нашого комітету. І всі ці законопроекти спрямовані на вирішення однієї проблеми: аби органи місцевого самоврядування отримували відрахування від податку на доходи фізичних осіб справедливо, давайте так це слово застосуємо, справедливо. А як справедливо ми зараз з вами це питання обговоримо.
Річ в тім, що там збирались декілька робочих груп, на цих робочих групах, на жаль, ми не змогли домовитися щодо того чи іншого варіанту вирішення цього питання. Я маю надію, що ми зможемо це зробити зараз, тим більше що питання насправді не є таким складним, як воно вбачається з першого погляду. І щодо концепції, я так розумію, вже є спільне розуміння.
Хочу надати слово голові підкомітету з питань оподаткування доходів фізичних осіб Юлії Олександрівні Діденко, а за нею надати слово депутату, який веде цей законопроект, Ляшенко.Давайте почнемо з Юлії Олександрівни, а далі...
ДІДЕНКО Ю.О. Дякую. Дякую.Добрий день. На даний час у Верховній Раді України... (Не чути) 13 законопроектів, які врегульовують питання перерахування до бюджету ПДФО. За результатами проведених робочих груп визначились, що за основу береться принцип вдосконалення діючої системи перерахування ПДФО. Тобто ПДФО повинно перераховуватися за фактичним місцем здійснення діяльності юридичних осіб, тобто до тієї громади, де фактично працюють фізичні особи. Оскільки жодний із законопроектів у повній мірі не вирішує проблемні питання, які виникли у громад внаслідок ненадходжень до місцевих бюджетів ПДФО від відокремлених підрозділів, які фактично здійснюють діяльність на їх території, було вирішено і розробити новий доопрацьований проект закону.Напрацювання було запропоновано надати …(Не чути) місцевим органам влади та громадськості свої пропозиції. Були отримані в робочої групи пропозиції, і після обробки з'ясувалися чотири основні проблемні питання, які необхідно з'ясувати і визначитися з ними з Міністерством фінансів України та ДПС України. А саме ці питання: дати чітке визначення поняття "відокремлений підрозділ". На даний час існує декілька пропозицій із зазначеного питання.
Друге. Визначити з необхідністю обов'язкової реєстрації відокремленого підрозділу у держреєстрі.
Третє. Більш чітко визначитися … (Не чути) ПДФО з боку ДПС та посилити ПДФО, а також за нереєстрацію в держреєстрі юридичних осіб в разі її обов'язкової …(Не чути)І четверте питання. …(Не чути) ПДФО до бюжетів.Тому враховуючи вищесказане … (Не чути) питання з Міністерством фінансів України та Державною податковою службою України.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко, будь ласка.
ЛЯШЕНКО А.О. Дякую.Добрий день, шановні колеги! Хотіла б вас поінформувати про те, що головою комітету Гетманцевим Данилом Олександровичем мені було доручено утворити робочу групу по напрацюванню єдиної концепції щодо порядку перерахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів.
22 квітня, ще на початку року, ми збиралися з Асоціацією міст України, щоб почути від представників безпосередньо громад, які саме проблеми виникають із зарахуванням ПДФО та діяльністю відокремлених, власне, підрозділів. Також на цій групі представила законопроекти, які знаходяться на розгляді у профільному комітеті Верховної Ради.24 травня Юлія Олександрівна Діденко, голова підкомітету профільного, провела засідання підкомітету з питань оподаткування доходів фізичних осіб єдиного соціального внеску та на загальнообов'язкове державне соціальне страхування та інших нарахувань на фонд оплати праці, участь у якому брали автори усіх тринадцяти законопроектів, на якому кожен депутат міг представити свій законопроект та висловити власну думку.
Запрошені були також представники громад, Міністерства фінансів, Мінрегіону, ДПС, всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування. Саме тоді, враховуючи прохання та побажання самих громад, ми і визначилися з концепцією, власне, не змінювати порядок зарахування ПДФО, а лише вдосконалити порядок сплати ПДФО відокремленими підрозділами юридичних осіб, щоб вони сплачували податок туди, де здійснюють свою фактичну діяльність.Тому з трьох існуючих варіантів і працювали саме в цьому напрямку. На базі законопроектів, до яких було висловлено найменше зауважень, було підготовлено текст нового проекту, який враховував зауваження Мінфіну та ДПС. Далі вже в робочому порядку ми працювали над текстом доопрацьованого тексту із зауваженнями та пропозиціями ДПС, Мінфіну, голови підкомітету. Пропозицій і зауважень від депутатів та представників громадських організацій за весь період не надходило.11 жовтня, на минулому тижні, ми зібралися на засідання підкомітету, хоча, власне, це все переросло в робочу групу, але знову ж таки за насідками відсутності кворуму, власне, підкомітету тоді не відбулося, а відбулася робоча група, були також присутні депутати автори інших законопроектів, представники ДПС, Мінфіну, асоціації.
За результатами засідання було вирішено доопрацювати текст проекту, а також запропоновано учасникам надсилати конкретні пропозиції та зауваження до тексту. Більше ніж за тиждень по факту конструктивних пропозицій надійшло, ну, фактично від Юлії Олександрівни та Асоціація міст України лише підтвердила, власне, ту позицію, на якій вони наполягали з самого початку, це та концепція, яка викладена в законопроекті 5364.Тому вважаю, що необхідно нам сьогодні прийняти рішення щодо винесення на розгляд Верховної Ради або вже один із зареєстрованих проектів або зареєструвати новий комітетський "д", до якого депутати вноситимуть свої пропозиції у вигляді правок за результатами прийняття проекту у першому читанні.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, автори законопроектів. Ніна Южаніна, будь ласка.У мене така пропозиція є, щоб ми з вами не витрачали час, у нас є той законопроект, який розіслали на комітет, можливо, ми відштовхнемося від цієї редакції і щоб вже в ній ми будемо свої зауваження якісь робити, аби ми якусь основу мали хоча б для дискусії.
Будь ласка, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. На жаль, пане Данило, я проти тієї редакції, яку ви зараз запропонували. Адже найголовніше зараз не погіршити ситуацію, а зробити її зручнішою як для платників, так і для громад вирішити проблему. Тому все, що ви зараз написали… якщо народні депутати перетворилися у фіскалів, то будь ласка, тоді взагалі краще нічого не робити. Давайте трошки ще розберемося, але не виносити зараз цей проект закону. Я би так краще поступила на вашому місці.Тому що яка проблема зараз із відокремленими підрозділами? Крім того, що їх статус зобов'язує вести окремий облік, мати свої служби, окрему фінансову звітність і таке інше, зареєструватися за місцем знаходження. І в нас на фоні цього існує велика кількість цехів, де працюють дві-три людини, де працює десять людей, але які не уповноважені робити цього всього. І тому ми… коли я писала в своєму проекті закону визначення в альтернативному 5244, уже враховуючи думку суспільства після того, як ми зареєстрували перший проект закону, вже відбулися круглі столи, ми тоді не серед народних депутатів, а з органами місцевої влади, з представниками бізнесу обговорювали, що не так, чи всі розуміють концепцію того, що запропоновано?
І тут найважливіше, тому що не всі ще відреагували, по якій краще концепції піти для того, щоби вирішити кучу проблем. Те, що проблеми треба вирішувати, очевидно, бо в нас територіальні громади деякі залишилися взагалі без місцевих податків, тому по ПДФО точно треба вирішувати проблему. Дивіться, у визначенні відокремленого підрозділу 5244 альтернативному є чітке визначення, яке ми обговорили з усіма іншими, без ніякої реєстрації додаткової в органах податкових на місцях. Навіщо це робити, поясніть мені.Скажіть, будь ласка, в чому є проблема, якщо контрольною формою того, що ПДФО сплачується, є … (Не чути) Як може уникнути платник сплати або за місцем реєстрації, або за місцем знаходження цеху, дільниці, бригади, бюро…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, щось у вас там зі звуком, він двоїться у вас.
_______________. Ніна Петрівна, у вас звук пропав.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не пропав, це я вимкнув, а у мене є звук.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не виключала, якщо ви мене не виключали, то… Чуєте зараз?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз чуємо, да.
ЮЖАНІНА Н.П. Дуже дякую.Тому давайте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось у вас зі звуком, Ніна Петрівна.Добре, давайте так, давайте конструктивно щоб це було і…
ЮЖАНІНА Н.П. А я що… ну, що за слово таке, ви вічно, пане Данило, хочете когось поставити на місце.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка.Є питання щодо відокремленого підрозділу. Відокремлений підрозділ…
ЮЖАНІНА Н.П. В сьогоднішньому визначенні не спрацьовує, він не вирішує проблему. Тому ми додаємо до відокремленого підрозділу … (Не чути) певні визначення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А что это такое, что у нас происходит? Ребята, что происходит?
ЮЖАНІНА Н.П. Що происходит?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это у меня только так происходит? Нет, это не у меня, это у нас что-то, это сто процентов у нас. Вибачте, будь ласка, це щось у нас тут технічні. Це у нас проблеми, не у Ніни Петрівни. Це у нас проблема була. Зараз ми її вирішили, маю надію.
Отже, давайте. Відокремлений підрозділ юридичної особи - це філія, представництво, виробничий структурний підрозділ (виробництво, цех, відділення, дільниця, бригада, бюро, лабораторія тощо), функціональний структурний підрозділ апарату управління (управління, відділ, бюро, служба тощо) та інші підрозділи юридичної особи, які розташовані на території іншої територіальної громади, ніж така юридична особа.Нас не влаштовує таке визначення, Ніна Петрівна? Давайте, чому? І що ви пропонуєте виправити?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні-ні, влаштовує.По-перше, оборот "які розташовані на території іншої територіальної громади". Ми тут, коли розбирали це все, у нас, наприклад, є торгові сітки, які в місті Києві мають відокремлені підрозділи, які окремо зареєстровані і ведуть окремо обліки і фінансову звітність. Тобто вони знаходяться на території однієї територіальної громади. Але кожна з них окремо платить податок на доходи фізичних осіб і звітується.І ви зараз говорите про знову ж визначення відокремленого підрозділу, як класичного відокремленого підрозділу, який має зареєструватися за місцем знаходження в податковій, яка знаходиться за там Бог знає, де, кілометрів. Ви це маєте на увазі. Я проти цього.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, у нас є проблема. Ми вирішуємо одну й ту саму проблему. У нас є компанія, яка здійснює діяльність на території Жмеринки, зареєстрована в Києві і всі… Відокремлений підрозділ не реєструє на території Жмеринки. Всі податки сплачує до бюджету Києва, бо так зручніше їм. А Жмеринка нічого не отримує. Ми зараз на боці Жмеринки і намагаємось зробити так, аби Жмеринка отримала від цього дохід. Правильно?
ЮЖАНІНА Н.П. Щодо Жмеринки - це у вас визначення підходить.Тепер - не до Жмеринки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не до Жмеринки. Давайте тепер, а якщо воно перебуває на території Києва?
ЮЖАНІНА Н.П. Так, три різні цехи...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Різні... Наприклад, одна вулиця і декілька в них відокремлених підрозділів на території Києва. (Шум у залі) Воно ж іде, відрахування і так іде в бюджет Києва. В чому тут проблема? Ці відрахування ідуть в бюджет Києва, тобто...
ЮЖАНІНА Н.П. Хто їх буде платити? Хто буде платити відрахування ці? Хто?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тут є... ви зараз вказуєте на юридичний певний нюанс, який...
ЮЖАНІНА Н.П. Да, да, да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо його вирішити шляхом додавання можливості для юридичної особи, наприклад, зареєструвати відокремлений підрозділ на території... однієї ж територіальної одиниці. Тобто ми таку можливість можемо дати юридичній особі. Нам все одно, чи зробить вона це, чи ні, і органу місцевого самоврядування також все одно, і для державного бюджету все одно. Але ви наполягаєте на тому, що ми повинні дати таку можливість. Я погоджуюся з цим. Правильно?
ЮЖАНІНА Н.П. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми повинні...Будь ласка, податкова, є присутня тут? Мінфін, податкова, присутні?
ВОРОБЕЙ С.І. Так, присутні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, будь ласка, ви погоджуєтеся з таким...
ВОРОБЕЙ С.І. Так, погоджуємося.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми можемо написати, що юридична особа має право зареєструвати чи утворити відокремлений підрозділ у випадку, якщо він перебуває на території тієї самої територіальної громади, що і ця юридична особа. Додати це визначення в наступний абзац.Немає заперечень ні в кого?
_______________. Тільки не співпадає адреса, юрадреса...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо юрадреса не співпадає. Насправді, якщо і співпадає, нехай утворюють, нам то яка різниця. Хочуть вони, наприклад... А, адреса не співпадає, бо якщо навіть на різних поверхах, це різні адреси будуть.
НІКОЛАЄНКО А.І. Даниле Олександровичу, можна запитання задати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович, будь ласка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дивіться, я, в принципі, з усіх цих 13 законопроектів з усіх цих 13 законопроектів визначити для себе як найбільш для мене логічний і який би я хотів підтримати, але я так розумію, що консенсус інший.Поясніть, а чому законопроект Железняка, Шкрум, Мотовиловець, Василевська 4369, де сплачується за реєстрацію самого працівника, він вас не влаштовує? Там, умовно, з занедбаного села, в якому немає ніякої юридичної особи, а просто бабця виростила собі внука і внук поїхав працювати, умовно, в Жмеринку, яку ви тільки що приводили, працівник Жмеринського району. І він працює, а ПДФО платиться у це село і тоді там з'являється якийсь бюджет. Чому такий варіант вам не подобається?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, ми обговорювали це питання, обговорювали дуже так…Я, до речі, я б зі свого боку погодився б з таким підходом. Мені здається, що людина там, де проживає, вона там і повинна сплачувати ПДФО.
Але якщо ми з вами хочемо це внести, такий механізм внести, до речі, податкова на ньому також наполягала, то ми з вами повинні щонайменше зобов'язати наших людей реєструватися, встановити відповідальність за це, якщо вони не зареєстровані, наприклад, як це відбувається в Німеччині, коли вони платять штрафи, якщо вони проживають не за місцем своєї реєстрації.
По-перше, я не переконую в тому, що нас зрозуміють з такою пропозиціє. А, по-друге, я думаю, що, дивіться, тут два конкуруючі підходи: якщо ОТГ створює умови для того, аби там працював бізнес, то це також логічно, що та ОТГ, яка створює такі умови, від цього заробляє, а не та ОТГ, яка просто є супутником до іншої ОТГ, де людина працює, і там, де дійсно для бізнесу кращі …(Не чути)
Тобто логіка є і у вашому варіанті, логіка є і в цьому варіанті. Але той варіант, який запропонований робочою групою, мені здається, він більш простіше реалізується, по-перше, є також справедливим і в ньому є також своя логіка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, я тоді просто, я розумію, якщо є у нас така більшість, хай буде. Але як із того, що я подивився, то все-таки платити по місцю проживання людини буде більш коректним. Тому що він може їздити щодня на роботу, а його дитина ходить в дитячий садок в цій території, і їм потрібно заповнювати бюджет. І те, щоб та чи інша ОТГ зробила умови для того, щоб там реєструвався бізнес, це може бути пов'язано.
Вона буде отримувати податок а) на прибуток; б) вона буде отримувати інші податки - земельний податок, податок на нерухомість; якщо це природокористування - це податок на надра. І іноді ті чи інші ОТГ, вони мають природні такі можливості або інфраструктурні можливості, які не вони створили, які були створені за Радянського Союзу чи за національну державу, які дають можливість в них розташовувати об'єкт.
Відповідно, якщо в умовному селі Василівка, в якому немає залізниці і ніколи не буде, тому що вона проходить … (Не чути) , ніхто не збудує там елеватор умовно кажучи, а люди всі їздять працювати в сусіднє село, то треба тоді ліквідовувати цю Василівку. Тому що у неї апріорі не буде бюджету. Тому тут питання в тому, що це виглядає просто більш логічним. якщо питання про реєстрацію, то податкова реєстрація і реєстрація фактично місця проживання, ну, можливо, давайте все-таки так розглянемо. Як на мене, то це більш логічно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Лариса Білозір.
ЮЖАНІНА Н.П. Ми перейшли зараз до розподілу чи, вірніше, бажання платника спрямовувати ПДФО за місцем фактичного проживання, чи…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, ми не перейшли до цього. Це є одна з концепцій, яка була запропонована. Насправді ми обговорювали різні концепції. Я пояснив, чому ця концепція мною особисто не сприймається. Ми ж зараз з вами обговорюємо ці питання.
Лариса Білозір, будь ласка.
БІЛОЗІР Л.М. Друзі, колеги, вітаю! Ну, дивіться, хочу вам сказати як представниця комітету профільного з питань організації держвлади, місцевого самоврядування, що ми організовуємо постійно засідання по регіонам. І те ж саме, що пані Ляшенко і Діденко провели, і ми збирали органи місцевого самоврядування.Андрію, всі зійшлися на концепції, що за місцем фактичного здійснення діяльності платником податків. Це перший етап. Потім за місцем проживання можливо, но дайте хоча б... В принципі, зараз концепція така і є. Але справа в тому, що податкова не справляється, і втому, що платники, всупереч податкову законодавству та бюджетному, вони як би сплачують ПДФО не за місцем фактичного здійснення ними діяльності. Тобто нам треба зараз у законодавство так чітко це внести, щоб дійсно там, де працює людина, і щоб вони не оптимізували, не робили там де материнська компанія, і все в обласних центрах чи в Києві, а все ж таки...Уявіть, навіть податкова, колеги, податкова, відокремлений підрозділ, центральний орган виконавчої влади не платять згідно закону там, де вони знаходяться. Тобто серед порушників податкового законодавства не тільки приватний сектор, а й державні підприємства.
Тому нам треба уточнити просто. Розумієте, мені подобається законопроект пані Ляшенко і мені подобається законопроект "Довіри". Вони дуже схожі. І там, мені здається, можна було взяти за основу, ну давайте пані Ляшенко. вона голова цієї робочої групи. До речі, робоча група не засідала, хочу вам сказати. І от на основі нього... Тому що фактично цей законопроект, який напрацьований податковою, він фіскалізує все, він тільки робиться навантаження, я погоджуюся з пані Южаніною, на бізнес і, в принципі, не вирішує взагалі питання - все одно не будуть платити ці кошти. Двадцять тисяч гривень штраф якийсь тут пропонують.Мені здається, що все ж таки його треба доопрацювати, і не на комітеті, колеги. Зібратися, хоч в перший раз провести цю робочу групу і напрацювати разом з народними депутатами. Це не вирішується на комітеті.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, пані Ларисо, якщо б це питання вирішувалися поза комітетом, ну мені хочеться просто його вирішити, тому я виніс його сьогодні. І закон не такий великий, щоб ми його не могли обговорити. Безперечно, ми можемо зняти сьогодні його і ще відправити на декілька місяців на робочі групи. Але мені здається, нам же ж шашечки, вернее, не шашечки, а ехать. Тому мені здається, що краще нам все ж таки щось прийняти сьогодні і, можливо, доопрацювати. я не проти цього. Я не наполягаю на тому, щоб ми щось робили, нам треба просто мати вже якісь більш-менш зрозумілі межі цього питання.Далі, Ніна Петрівна, будь ласка. Цю вашу поправку ми врахували. Далі пішли.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви, зараз пані Лариса сказала, що давайте вирішимо тільки одне питання, тобто сплату ПДФО за місцем фактичного здійснення діяльності навіть двома-трьома людьми, але якщо цей цех знаходиться на території самого віддаленого чи невіддаленого або іншої територіальної громади, то сплачується туди ПДФО. Лариса?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. Що ви качаєте головою, що ні? Без реєстрації відокремленого підрозділу. Незареєстрований так званий відокремлений підрозділ, він сплачує податки за місцем свого знаходження, бо він не є в класичному визначені відокремленим підрозділом, тому я його назвала так званим. Правильно…
БІЛОЗІР Л.М. Дивіться…
ЮЖАНІНА Н.П. Оцю концепцію в цій частині зараз маємо прийняти.
БІЛОЗІР Л.М. Відповідно до механізму, який сьогодні в чинному законодавстві, у значенні треба зробити "визначено в Цивільному кодексі", тобто в Податкову кодексі в розділі IV, у значенні, які в цивільному.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це зараз є так.
БІЛОЗІР Л.М. Там має бути зобов'язальна норма щодо сплати ПДФО відокремленими підрозділами. Тобто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у вас зараз так є, пані Лариса.
БІЛОЗІР Л.М. Так це треба уточнити… Воно так є зараз, але вони не виконують і податкова…
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, бачте, тому ця норма потребує вдосконалення.
БІЛОЗІР Л.М. Тобто, якщо юрособа має виробничі потужності на територіях інших областей чи територіальних громад…
ЮЖАНІНА Н.П. Лариса, зараз тільки відокремлений підрозділ, класичний, має платити на іншій території і він платить. Крім того, велика кількість платників податків, які знаходяться фактично не на місці реєстрації юридичної особи, сплачують за домовленостями…
БІЛОЗІР Л.М. За домовленостями.
ЮЖАНІНА Н.П. Ніна Петрівна, якщо б така ситуація була, у нас би не було б цієї дискусії, погодьтеся.
БІЛОЗІР Л.М. Я погоджуюся. Дивіться, наразі…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Була, бо в нас не було такої дискусії. Давайте я трошки проясню це. У нас є на сьогодні ситуація при якій, дійсно, вже сьогодні відокремлений підрозділ повинен сплачувати податки за місцем свого розташування. Це не працює. Ми всі бачимо, що це не працює.ому виникла ця дискусія, тому виникла ця необхідність. І ми з Міністерством фінансів визначили пропозиції щодо того, а що треба зробити, аби це працювало і що треба податковій аби вона адмініструвала сплату податків в регіонах. Будь ласка, тут пролунало щодо реєстрації, це друге питання, щодо визначення, так розумі, ми розібралися, а щодо другого питання, реєстрації відокремленого підрозділу, чи потрібно, чи ні? Позиція податкової і Мінфіну, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте почнемо з податкової.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте почнемо з податкової.
КАЛЄНІЧЕНКО Н.Г. Доброго дня, дякую, Наталія Калєніченко, податкова.
Насправді на сьогоднішній день відокремлені підрозділи лише включаються до ЄДРР і ні в якому разі не реєструються, і податки за відокремлений підрозділ сплачує платник податків, це діюча норма. І, дійсно, уточнюючи це визначення, і визначаючи, що саме працівник, хто такий працівник відокремленого підрозділу, дасть можливість нам визначити код території, до якої повинні сплачувати податки.Враховуючи, що у нас на сьогоднішній день територіальні громади, а не регіони, нам чітко необхідно у звітності платників, в обов'язковому порядку, отримати код території відокремленого підрозділу для того, щоб зрозуміти, в який бюджет надходить саме ця сума податку. І після цього ми зможемо автоматично перераховувати цю суму податків до відповідного бюджету територіальної громади.На сьогоднішній день, коли ми отримуємо звітність, ми не бачимо із 100 працівників, скільки з них працює, в якому відокремленому підрозділі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ви пропонуєте….
КАЛЄНІЧЕНКО Н.Г. Тому саме такий законопроект, я вибачаюся, Даниле Олександровичу. Тому саме оцей законопроект, про який ми говорили і говорили із Світланою Воробей, уточнення у поняттях і уточнення, які …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви маєте зараз на увазі доповнення до статті 45. Податкова адреса, де ви зазначаєте: "що юридична особа за своєю податковою адресою береться контролюючим органам на основний податковий облік, а за податковими адресами її відокремлених підрозділів на неосновний.
КАЛЄНІЧЕНКО Н.Г. На неосновний, так. Саме так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, які заперечення є щодо такого визначення? Є заперечення у вас?
КАЛЄНІЧЕНКО Н.Г. Насправді ідея обліковувати платників по їх місцю проживання, вона дійсно така, скажімо, можливо, ідеальний варіант, можна розглядати, але на сьогоднішній день у нас в державі немає обов'язкової реєстрації, не можемо ми чітко визначити, що таке місце проживання. Якщо ми зможемо чітко визначити місце проживання, місце перебування, забезпечити, скажімо, обов'язкову реєстрацію кожної фізичної особи, чи то буде податкова реєстрація, чи то буде реєстрація місця проживання, ми все рівно не отримаємо однозначної відповіді на це питання. тому що...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Да, тяжко нам з вами говорити, тому що ви займаєте одну лінію, а ми зовсім іншу. Давайте повернемося до 45 статті, яку ви виклали в новій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, пані Лариса зараз плутає визначення відокремленого підрозділу у визначенні Господарського кодексу і не читає, що ми даємо визначення для Податкового кодексу, спеціальне визначення. Тому не можна зараз говорити, що ми маємо чітко привести у відповідність визначення Податкового кодексу лише до Господарського. Ми додаємо другу частину, це "а також інші структурні підрозділи". Я вам говорю зараз про свій проект закону, бо я не можу зрозуміти зараз лінію поведінки, яку ви зайняли у цьому розробленому як новому комітетському на 13 проектів законів, які були подані народними депутатами.В мене взагалі от питання, хотіла би до податкової. Чим не підходить 5244 альтернативний? Чим, що там неправильно визначення які дані? Що не так?Якщо ви говорите в 45 знову статті: юридична особа за своєю податковою адресою береться контролюючим органом на основний податковий облік, а за податковими адресами її відокремлених підрозділів на неосновний...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте по суті обговорювати.
ЮЖАНІНА Н.П. Так же і є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по суті обговоримо. Дивіться...
ЮЖАНІНА Н.П. Так по суті, що це...
ГОЛОВУЮЧИЙ. 45 стаття, 45 статтю пропонується доповнити цими словами, що відокремлений підрозділ береться на облік. В чому тут проблема?
ЮЖАНІНА Н.П. Я проти доповнення цього. Це якраз проти того, що...
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви проти цього? Зрозуміло.
ЮЖАНІНА Н.П. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви проти цього чому? От як ви вважаєте, як ви вважаєте, Податкова зможе проконтролювати, а де є відокремлений підрозділ, за якими формальними критеріями?
ЮЖАНІНА Н.П. Формальними критеріями - це подача 1ДФ, яка буде подаватися з ознакою території, де працює цех, і з зарплати тих працівників буде сплачуватися ПДФО.
Зараз, дивіться, от зараз, пане Данило, уявіть, є місце реєстрації платника податку, там хтось працює, навіть от зараз інспекція, яка перевіряє. А тих платників, які працюють в лісі чи там в цеху якомусь відокремленому, ніхто не бачить і не знає. Це ж право підприємства, відповідальність підприємства, яке працевлаштувало робітника і платить за нього в Києві, який працює в Хмельницькому, сплачує тут ПДФО. Тому те, що він буде сплачувати, якщо це офіційно працевлаштований працівник, то відповідальність самого суб'єкта господарювання, бо він його офіційно працевлаштував, він буде сплачувати за місцем знаходження цього маленького цеху, за п'ять працівників, які працюють в Хмельницькій області. Бо і зараз ніякого контролю немає щодо цих працівників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, податкова. Податкова, будь ласка. Чи Мінфін. Хто?
ВОРОБЕЙ С.І. Податкова вже сказала. Якщо можна… Справа в тому, що юридична особа може сплачувати, дійсно, але на місці ні органи місцевого самоврядування, ні податкова не будуть знати, а чи працюють і хто взагалі там працює на цьому місці. Ніякої проблеми взагалі немає для того, щоб у визначенні, що це робітник відокремленого підрозділу. Це тільки пояснює, дає точне визначення, за якою адресою ці податки будуть спрямовуватись з заробітної плати цього робітника. Чому це викликає таку суперечність - незрозуміло. Чим, яким чином це ускладнить роботу…
ЮЖАНІНА Н.П. Да не реєструються зараз окремими підрозділами. Давайте, от форма 20-ОПП, яка декларує всі підрозділи, все, що є у платника податку. Якщо ми в 20-ОПП покажемо, що на території Хмельницької області в нас є цех. Але це покаже основне підприємство, і той цех не буде реєструватися за... ставати на неосновний податковий облік. Все рівно в нього немає ні обслуговуючого колективу чи персоналу, ні рахунків, нічого. Все рівно це все робить центральний офіс за нього, який знаходиться ...
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, якщо цей підрозділ не буде стояти на обліку з точки зору надходження ПДФО, то податки будуть виникати у податковій з повітря, вони не будуть прив'язані до об'єкта, з якого сплачуються ці податки, в них не буде їх на обліку, розумієте. Ми розірвемо облік податків.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)… Юридична особа має код, вона зараз платить за трьох осіб у місті Києві. Ця ж сама юридична особа з ознакою території іншої буде подавати не одну ДФ, а дві ДФ. Чи ви зробите там ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, а хто скаже, що буде? Чому вона буде?
ЮЖАНІНА Н.П. А хто скаже, що зараз подає за тих працівників? Хто скаже, що зараз... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз не подає, так в цьому і справа. Ми ж це і лікуємо. Ми ж це і лікуємо, а ви пропонуєте це лікувати так само, як воно є.
ЮЖАНІНА Н.П. Ми лікуємо не податкову. Ми лікуємо не податкову, ми, навпаки, намагаємся платнику...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Елла Анатоліївна Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Доброго дня, шановні колеги! Я як одна із авторів цього проекту хочу поставити запитання такого плану. Скажіть, будь ласка, якщо юридична особа в Жмеринці уповноважує юридичну особу в Києві заплатити податки за тих працівників в Жмеринці, як буде вирішено це питання в цьому проекті, який зараз ми обговорюємо? Це перше питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як вона може уповноважити заплатити податки за себе? Це ж дві юридичні особи.
РЄПІНА Е.А. А як особа публічного права зараз може.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, не може.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дивіться, ніхто не може нікому передати...
ВОРОБЕЙ С.І. Пряма норма.
ГОЛОВУЮЧИЙ. ...свій обов'язок зі сплати податків, це ж юридичні особи, якщо ви говорите про юридичну особу.
РЄПІНА Е.А. А суди ж як сплачують зараз?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що?
РЄПІНА Е.А. А як же суди зараз сплачують?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про суди точно вам не відповім, як вони сплачують. Я можу...
РЄПІНА Е.А. Так, може, ми спитаємо... Давайте спитаємо тоді у податкової… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бізнес точно сплачує, одна юридична особа сама за себе сплачує. І ми говоримо зараз не про делегування повноважень по сплаті податків, ми говоримо з вами про відокремлені підрозділи, тобто про виконання юридичною особою своїх обов'язків зі сплати податків в випадку, якщо в неї є відокремлені підрозділи.
РЄПІНА Е.А. Да. Добре.Ну, тоді у мене друге запитання. От скажіть, будь ласка, от в Бюджетному кодексі, да, у нас немає визначення "відокремленого підрозділу", ми будемо брати з Податкового кодексу, з Господарського чи з Цивільного? Як вони будуть це вирішувати питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це хто буде вирішувати?
РЄПІНА Е.А. Ну, да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто буде вирішувати?
РЄПІНА Е.А. Ну, так я ж не знаю хто, яке буде...
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
РЄПІНА Е.А. У нас різні, у нас на сьогодні от з нового проекту, там у нас одне визначення "відокремленого підрозділу", так, в Податковому інше, в Цивільному інше, в Господарському інше. От тут є пропозиції...
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
РЄПІНА Е.А. Я не розумію яке ж буде у нас визначення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам поясню, для цілей оподаткування вони будуть брати те визначення, яке є в Податковому кодексі. Для цілей оподаткування тільки так.Дивіться...
РЄПІНА Е.А. Я зараз питаю не для Бюджетного кодексу, а не до Податкового. Тут же зміни є і до Бюджетного кодексу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми говоримо про сплату податків будь-якою установою, бюджетною установою, не бюджетною установою, юридичною особою, вони будуть керуватися виключно нормами Податкового кодексу, вони не будуть керуватися нормою іншого акта, для цілей оподаткування. Оцим визначенням, яке у нас є зараз в 14.1.30.
Дивіться, у нас є... насправді, законопроект нескладний, є декілька питань, які треба вирішити.Перше питання щодо визначення відокремленого підрозділу юридичної особи, яку Податкова пропонує продублювати в Податковому кодексі. Ми щойно, мені здається, дійшли згоди, що додати це визначення, можливість юридичної особи відкривати ці підрозділи на тій території, на якій вона сама знаходиться.Крім цього, питання щодо реєстрації відокремленого підрозділу юридичної особи, взяття її на неосновний податковий облік. Якщо... воно, я так розумію, є чутливим, але в нас тут є два моменти. У нас є інтереси органів місцевого самоврядування, які зацікавлені в тому, щоб податкова адмініструвала це, і місцеві бюджету отримували ці кошти з цих суб'єктів господарювання. І друге. У нас є інтереси юридичних осіб, які, напевно, не хочуть додаткові здійснювати формальності щодо поставлення на неосновний облік своїх відокремлених підрозділів.Податкова дає нам чітку відповідь на те, що якщо ми цей неосновний податковий облік не введемо для відокремлених підрозділів, вони не зможуть це адмініструвати. Це врешті-решт є вже зараза, і воно зараз не працює.Правильно, податкова, я говорю, зможете ви адмініструвати це, якщо це не буде внесено на облік?
КАЛЄНІЧЕНКО Н.Г. Ви дійсно правильно сказали, що визначення ми уточняємо, якраз ні цивільний, ні господарський, а саме податковий. І податкову адресу в 45-у вносимо не те, що треба реєструватися, а що є податкові адреси: за місцем знаходження юридичної особи - основне і за місцем знаходження відокремленого …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто вони повинні у себе в картці визначити місце обліку …(Не чути) А це абсолютно нескладна операція. Але така операція дозволить органам місцевого самоврядування, пані Ларисо, те, що ми, власне, і хочемо зробити цим проектом, дозволить органам місцевого самоврядування отримувати кошти з тих підрозділів, які здійснюють діяльність на їх території. Тому і... такий вихід.
Тобто я не проти того, щоб ми нікого ніде не реєстрували взагалі. Я за це - питань немає. І я за те, аби органи місцевого самоврядування отримували гроші. Але шлях є лише такий, іншого шляху я не бачу тут, на жаль.Будь ласка, Ларисо.
БІЛОЗІР Л.М. Я тут підтримую пані Ніну Южаніну. І, в принципі, я … (Не чути) дивлюся теж, вони не підтримують, хоча, в принципі, вони зацікавлені, але от стаття 45, там потрібно на неосновний податковий облік, відокремлений підрозділ сплачувати.
Ну, дивіться, бути чи не бути відокремленому підрозділу, вирішує власник. Тут будь-що, по цьому визначенню будь-що, там навіть якась бригада, розумієте, вони вже відокремлений підрозділ. По землі буде величезна проблема. Тому що може бути в одній якійсь громаді там 2 гектари, там 1 гектар, там 100 гектарів, і то все уже відокремлений підрозділ.І це має сам підприємець вирішувати. І тут замість того, щоб все на основний рахунок, ми ставимо відокремлений підрозділ на неосновний податковий облік. А якщо там … (Не чути) , наприклад? Тобто тут треба подумати. Мені здається, це не вихід. Ми робимо величезну медвежу послугу підприємцям. Вони будуть в шоці від цього новшества.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Лариса, дивіться, ми з вами повинні вирішити. От ми до шоку звичні в цьому комітеті. Ми з вами повинні вирішити, або ми вирішуємо проблему, або ми робимо вигляд, що ми вирішуємо. Нам… Це ви звернулися з цією пропозицією, я пам'ятаю. Ви ж ініціювали її. У нас…
БІЛОЗІР Л.М. Комітет наш, наш комітет профільний…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, от, бачите. Ми вам пропонуємо як зробити так, аби воно працювало. Якщо треба просто, ну, якби закрити якийсь ґешефт з органами місцевого самоврядування, типа викинути якусь там… зобов'язання, аби було воно на папері, можна це також зробити. Але воно працювати не буде.Ми зібрали органи, які будуть адмініструвати, обмінялися думками, виробили певну позицію. Інакшої альтернативи працюючої нема. Вона відсутня, працююча альтернатива. Тому ми можемо взагалі це не приймати. Ми можемо. Але, якщо приймати, то приймати таким чином, аби воно працювало.Тому вам треба визначитися, а чи ви хочете дійсно піти назустріч органам місцевого самоврядування і дати можливість їм заробляти гроші ті, які вони, до речі, повинні заробляти, це їх гроші, це їх податки. Або не вводити жодних тоді додаткових зобов'язань, нехай і необтяжливих зобов'язань, для бізнесу, для взяття на облік, на основний облік відокремлених підрозділів. Власне, і Податкову, і Мінфін влаштовує все як є зараз. Дивіться, щоб ви зрозуміли, і Податкову, і Мінфін влаштовує все як є зараз, бо державний бюджет зараз не втрачає ні копійки. Це треба органам місцевого самоврядування.Тому... і податковому комітету не треба, хоча ми, як вам сказав, звикли вже до шоків, але нащо нам ще більше, ще одне? Ну, ми ж, в принципі, можемо і зекономити на цьому питанні. Негатив, да. Тому, дивіться, ви вирішіть це для себе. Тут розумною і красивою неможливо бути, тут треба якось обирати. Вибачте, будь ласка, може, я трошки так це питання спрощую, але мені здається, що...
_______________. Це не питання про пані Ларису, вона може бути і розумна, і красива, да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, крім пані Лариси, безперечно.Так от, тут треба виключити. Я хочу, щоб ви мене почули, ми не хочемо злоби чогось, ми не пропонуємо якесь, щось те, що там когось, якось чи якимось чином обтяжує. Ми хочемо, щоби цей механізм реально запрацював в інтересах органів місцевого самоврядування. Саме тому ми таким чином і це, власне, пропонуємо врегулювати.Будь ласка, Галина Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую, Данило Олександрович.
Ви знаєте, що я протягом тих двох років також неодноразово піднімала це питання і, зокрема, від себе подала законопроект, яким пропонувала здійснити зарахування ПДФО за місцем податкової адреси фізичної особи. Але станом протягом цього року і беручи участь в усіх цих дискусіях, в тому числі і з громадами, і з бізнесом, і з податковою в першу чергу, ну, для нас є очевидним, що це, цей варіант, він є справді ідеальним, мабуть, найкращим, але, зважаючи на те, яка в нас система адміністрування, на превеликий жаль, її реалізувати не можна. Я погоджуюсь з тим, що першим кроком потрібно хоча б зробити так, аби і цей податок зараховувався за відокремленим підрозділом. Можливо, колись у подальшому, вдосконалюючи адміністрування наше податкове і загалом цифрову трансформацію, нам вдасться реалізувати і такий механізм. Але я би дуже не хотіла, щоб ми, змінюючи зараз, на нашу думку, вдосконалюючи, якимось чином додатково обтяжували бізнес. Це також дуже важливо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, вибачте, будь ласка, але інакше неможливо, воно інакше не працює, от почуйте нас.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Ні-ні, я з вами погоджуюся в тому, що це питання потрібно вирішити, і ми б точно сьогодні не дискутували якби це не було проблемою. Я просто хочу, щоб колегами, які, можливо, не розуміють до кінця або не розбиралися з цим питанням, пояснити. От дивіться, не може так бути, я приклад Львівщини приведу, коли одна компанія, яка має там сотні чи тисячі заправок, бере перереєстровує це з однієї громади в іншу і платить все ПДФО за місцем реєстрації, своїм основним місцем реєстрації юридичної особи, і всі громади, не знаю, там сотні громад по Україні, в яких є відокремлені, по суті, підрозділи, тобто фактично стоять заправки, нічого ці громади не отримують, незважаючи на те, що, зрозуміло, що всі користуються, тобто цей бізнес користується інфраструктурою інших громад.Тому я хотіла б підсумувати позицію, що станом на зараз як мінімум хоча б за місцем здійснення фактичної діяльності, тобто за відокремленим підрозділом потрібно врегулювати це питання і щоб з наступного року цей податок справлявся більш справедливо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вас підтримую. Але ми зараз неосновний податковий облік, юридична особа повинна у себе в картці визначити, що у неї там у Львівській області в такому-то місті в такій-то ОТГ є відокремлений підрозділ, і ПДФО сплачувати в бюджет цього відокремленого підрозділу. Це все, що ми пропонуємо зробити для юридичної особи, інакше це ніяк не спрацьовує. Ми тільки…
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я підтримую, я вас розумію, я ж сказала свою позицію. Я підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви підтримуєте. Дякую.Отже, давайте підсумовуючи, ми годину витратили на це питання на комітеті, може, воно і потрібно було для того, аби його вносити на комітет. Але я все ж таки хочу, аби ми зараз з вами, підсумовуючи все вищезазначене, дали доручення підкомітету і відповідальним за цей законопроект в комітеті, аби на наступний комітет вже доопрацювати комітетський доопрацьований законопроект виходячи з цих висновків, які ми з вами зробили вже зараз, не повертаючись до цих обговорень. Це, перше, визначення відокремленого підрозділу…
До речі, пані Ларисо, якщо вам не подобається якесь слово, як "бригада", наприклад, мені подобається, якщо вам не подобається, давайте приберемо. Але мені здається, що якщо бригада десь працює постійно, це також відокремлений підрозділ. Тобто це не вигадка якась наша, це є стандартні підходи податкового регулювання для відокремлених підрозділів, в тому числі і міжнародних, які були використані, я так розумію, в цій конструкції.Так от, виходячи з того концепту, по-перше, який ми тільки що обговорили і схвалили, виходячи з поняття відокремленого підрозділу, яке доопрацьоване ми з вами прийняли, виходячи з того, що ми зобов'язуємо юридичні особи ставити на неосновний податковий облік відокремлені підрозділи… Так от виходячи з цього всього, доопрацювати законопроект, надіслати всім зацікавленим, всім авторам 13-ти законопроектів, зібрати з них, тільки швиденько, якщо можна, зауваження і на наступний комітет вже винести, аби ми його проголосували і його рекомендували в зал до першого читання.Будуть заперечення?
БІЛОЗІР Л.М. Пане Гетманцев, ще одне зауваження. Штраф 20 тисяч, будь ласка, трошечки, ми ж хочемо взагалі добити цей бізнес. Давайте менше, зверніть увагу на штраф, хорошо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 тисяч штраф.
БІЛОЗІР Л.М. Непомірно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обговоріть, будь ласка, давайте його не брати 20 тисяч.
Так підходить, ніхто не заперечує проти такого рішення? … (Не чути) ставте 5 тисяч і 10.
_______________. Так там уже 2 тисячі в новому проекті...
ГОЛОВУЮЧИЙ. І я би...
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Ні-ні, 10 і 20.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут 10 і 20. Давайте зменшимо.І я пропонував би не в тисячах їх ставити, а все ж таки в мінімальних зарплатах, аби ми все ж таки були... не індексували...
_______________. (Не чути)
РЄПІНА Е.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, не знаю.
РЄПІНА Е.А. Я дивлюся ось, що мені надали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю, що там надали. Давайте розберемося з цим.
Отже, давайте, якщо ніхто не заперечує, я не буду навіть ставити на голосування це питання. Даю доручення як голова комітету підкомітету це все доопрацювати і на наступний комітет вже винести остаточний варіант і врешті-решт закрити це питання, бо воно в нас таке, знаєте, затягнулося.Не буде заперечень? Не буде. Дякую.
Отже, друге питання. Доповідь Національного банку України про стан імплементації положень Закону...Хто в нас від Національного банку України доповідає про колекторів?
ЛОБАЙЧУК О.В. Доброго дня! Ольга Лобайчук, начальник Управління захисту прав споживачів.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Даниле Олександровичу, а можна я спочатку візьму слово, дещо розкажу, дещо прокажу, а потім поставлю деякі питання Нацбанку? Нацбанк розкаже свою доповідь...
ГОЛОВУЮЧИЙ. А я хочу для себе уточнити. Дуже приємно пані Ольгу бачити в нас на комітеті. Красива і розумна жінка завжди збагачує спілкування будь-якого комітету Верховної Ради. Але, може, все ж таки нас побалують присутністю хоча б заступника голови правління Національного банку...
ЛОБАЙЧУК О.В. Прошу вибачення. Так, це було заплановано, але трошечки затрималися по часу. Ярослав Васильович обов'язково підключиться...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не затримуємося по часу. Це хтось інший може затримуватися, а комітет завжди … (Не чути)
ЛОБАЙЧУК О.В. Але зараз він, правда, дуже-дуже … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Тоді, Ольго Михайлівно, будь ласка. Ольго Михайлівно, вам слово. І далі потім Нацбанк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пані Ольго, я вам вдячна. Я просто хотіла дещо змінити порядок для того, щоб ми з вами мали діалог.
Тому чим зумовлена, власне, ініціатива заслухати Національний банк з приводу впровадження Закону 1349. Я нагадаю трошки його норми. Тобто Законом 1349 ми надали право Національному банк регулювати діяльність колекторських компаній, зобов'язали Національний банк створити реєстр колекторських компаній, прописали деякі етичні норми, не деякі, ми намагалися всі прописати етичні норми взаємодії колекторів з боржниками для того, щоби в разі будь-якого порушення або штрафувати, або виключати з реєстру. Це я коротко нагадала, яка була наша ідея. Масу скарг ми отримували, що і, власне, спонукало нас як народних депутатів ухвалити дане... і розробити, і ухвалити даний законопроект, але скарги продовжуються.Що я маю на увазі? Я би хотіла зараз, щоб ми попрацювали з деякими скаргами, які мене найбільше вразили. Наприклад, 8 жовтня на мою електронну адресу прийшла скарга від жінки, яка жалілася на те, що від імені компанії "Алурія" відомості про її заборгованість поширюється серед третіх осіб, їй телефонують вночі і погрожують. Я процитую скаргу: "Мне угрожают, что голову отшибут".Я порадила цій жінці звернутися до Національного банку, конкретно пані Ольга Лобайчук завжди відгукується на всі такі наші скарги, які ми отримуємо і бере їх на контроль, за що я їй дуже вдячна. Але цього разу Національний банк дав уже цікаву відповідь конкретно цій скаржниці. Я не буду довго зачитувати, тобто там ряд речень прописано, що Національний банк має право, що не має право і далі рекомендація заявниці, я зацитую: "Враховуючи факт наявності у вас невиконаних зобов'язань за договором позики, повторно рекомендуємо вам звернутися безпосередньо до товариства як нового кредитора щодо врегулювання вашої кредитної заборгованості".
Ну, я, м'яко кажучи, не очікувала, що Національний банк замість того, щоб вжити певних заходів реагування, просто каже цій жінці, що вона має звертатися до того ж таки товариства, яке її ображає. Але жінка зробила так, як сказав її регулятор, тобто звернулася до фінансової компанії, і результат ви бачите на екрані. Тобто коло тих, кого почали обдзвонювати, збільшилось, а їй продовжують телефонувати у вихідні.
Отже, мій перший блок питань до пані Ольги або інших уповноважених осіб Національного банку: яких ще доказів треба Нацбанку, щоб почати захищати інтереси цієї заявниці?Друге питання. Як часто споживачі отримують подібного роду відповіді на скарги про незаконну передачу даних про їх кредитну заборгованість третім особам, поособово? Який зараз у Національного банку порядок відпрацювання саме таких скарг? Тобто конкретно, скільки разів ви посилаєте скаржника до товариства, яке, власне, їх ображає, дзвонить у вихідні і порушує інші їхні права?
Другий блок питань. Прошу звернути увагу на текст повторної скарги заявниці в рамці коментаря внизу сторінки. Вона вважає, що автодозвін заборонено, що наразі не відповідає дійсності. Автодозвін дозволений протягом пів години на день. У зв'язку з цим питання таке: яких заходів вживає Національний банк з метою інформування споживачів щодо того, що дозволено, а що ні і процесі стягнення заборгованості? І пов'язано з цим також інше питання: як Національний банк сприймає ідею заборони використання автоматичного дозвону або критичного зменшення дозволеного часу дзвінків, скажімо, до 5 хвилин?Хоча я все-таки буду відстоювати, щоб ми змінили наш закон 1349 і взагалі заборонили автодозвін. Тому що телефонний тероризм продовжується. І ми декілька разів спілкувалися з компаніями, і говорили їм про те, що ми можемо взагалі скасувати можливість здійснювати колекторську діяльність. Але ми бачимо, що немає, ми не чуємо відгук в серцях колекторів компаній. Тому, можливо, нам доведеться попрацювати над забороною автодозвону взагалі.
І третій блок питань. Першого жовтня ми всі вітали прийняття Національним банком рішення про застосування штрафу в розмірі 102 тисяч гривень до компанії "Кредитпромінвест". І, здавалося, ця компанія має усвідомити неприпустимість своїх дій, тобто штраф був і це вже було як попередження.
Але ні, і перед вами знімки екрану мого особистого родича, який повідомив оператору Кредитпромінвест, яка телефонувала запитати чи знає він боржника, що він цього боржника не знає. Як ви можете переконатися, от, власне, скріншот ви бачите, з періодичністю максимум в 10 хвилин ця компанія з різних номерів влаштовує просто терористичну телефонну атаку і демонструє нігілістичне ставлення до вимог закону - не турбувати тих, хто один раз сказав, що з боржником він не знайомий.
В зв'язку з цим питання - чи сплатила компанія "Кредитпромінвест" штраф, який їй впаяв Національний банк України? Які будуть наступні дії регулятора щодо цієї компанії? Коли нарешті можна буде говорити про те, що ви видалили їх взагалі з реєстру? І які компанії згідно з отримуваними скаргами є найбільш проблемними, і яка стратегія Нацбанку по відношенню до них? І глобальне таке питання. Пані Ольго, я знаю, що ви відповідальна за впровадження нашого закону, наскільки взагалі реально дати раду всім скаргам, які є зараз в Національного банку? І взагалі скільки їх?Дуже дякую за увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка.
ЛОБАЙЧУК О.В. Дякую, Ольга Михайлівна.Дуже дякую комітету за такий чудовий законопроект. Насправді він, дійсно, нам зараз дозволяє вирішувати, напевно, одне з найболючіших питань.Я трошки підготувала презентацію для того, щоб більш конкретно вже розповідати і краще сприймалася інформація. Почну, напевно… На всі питання відповім, абсолютно всі до мене.
Почну з останнього питання, тому що в мене розкрито на слайдах. Це штраф компанії "Кредитпромінвест". Перше, за … (Не чути) він був максимальний, як ви бачили, саме тому, що саме ця конкретна компанія проявляє систематичні умисні порушення вимог вже нового закону - це було завжди. На жаль, це така політика роботи компанії, тому, звичайно, реакція регулятора зараз - це саме на такі компанії, відповідно на них складається реакція довідок і зараз в процесі нагляду доводяться окремі факти. Як ви знаєте, по закону вони вилучаються з реєстру після автоматично третього заходу впливу за порушення закону протягом року. Один в них вже є, я думаю, на превеликий жаль, такі компанії отримають найближчим часом і всі інші необхідні для відповідного вже реагування, вилучення з реєстру і заборони займатися саме колекторською діяльністю.І, на жаль, так, ми знаємо про цю проблему. Штраф вони сплатили, виходили на комунікацію в момент, там дуже складно перевірити начебто всіх своїх працівників компанії, але це їх проблеми відповідно. Ми їм додатково роз'яснили вимоги закону і вимоги наші. Але зрозуміло, що деякі компанії все ж таки не захочуть їх виконувати добровільно, і на це вже буде адекватна реакція регулятора.
Просто, щоб ви розуміли: з моменту доведеного факту, який ми зафіксували і змогли довести в рамках розгляду звернень, проходить мінімум один календарний місяць, поки ми можемо, вже готовий пакет документів з підтвердженням із позицією компанії винести на комітет з нагляду для прийняття рішення. Закон у нас діє тільки повноцінних декілька місяців, десь три виходить. І вони є ці довідки, вони складені. На жаль, не можу назвати назву компанії, бо це трошки вплине на процес здійснення нагляду. Але таких довідок вже складено, наскільки я пам'ятаю, сім по конкретних доведених фактах, і одна з компаній у нас вже є лідер, в якої вже автоматично три довідки. Відповідно у випадку прийняття позитивного рішення членами комітету дана компанія призупинить свою діяльність саме по врегулюванню проблемної заборгованості.
Але просто, щоб ви розуміли, від моменту доведеного факту до відповідного застосування заходу впливу передбачений певний час як законом, так і внутрішніми процесами Національного банку. Тому що це все-таки процес доведення, процес складення відповідних документів і унеможливлення оспорювання цього факту і рішення регулятора з боку і під наглядом установи. Тому просто щоб розуміли, чому це трошки потребує часу.
Отже, що ми зробили на виконання закону? Було прийнято ряд нормативно-правових актів, які, власне, ми всі також вам додатково показували, давали і тому подібне. Вони стосуються як заходів впливу передбачення їх в позитивній постанові Національного банку як для банків, так і для небанків, так і для окремих колекторських компаній. Як ви знаєте, наш закон діє автоматично на будь-якого кредитора, нового кредитора чи колекторські компанії. Тому, власне, нас не хвилює, яка саме юридична особа здійснює неетичну поведінку, тому що заходи впливу і реакція регулятора є абсолютно однаковимими.Відповідно ті всі нормативно-правові акти були затверджені якраз з метою цього. Окремий є нормативно-правовий акт з нагляду, який передбачає застосування …(Не чути) заходів впливу реагування. І додатково ми встановили вимоги до компаній по розкриттю окремої інформації на сайтах по їх комунікації з їх же клієнтами, що дуже важливо. Тому що ряд кредиторів, нових кредиторів, не мали в принципі контактної інформації і особа боржник навіть не міг самостійно зв'язатися і вирішити своє питання по своєму боргу.Відповідно, ми перевірили, одній компанії був винесений захід впливу у письмовому застереженні, тому що вони навіть не мали власного сайту. Після цього компанія його створила і, власне, розмістила всю необхідну інформацію.
І це працює, у нас по адекватним компаніям, які дійсно провели себе у відповідність, дуже швидко і зручно їх клієнтам чи третім особам до них виходити на зв'язок і, власне, самостійно вирішувати всі проблемні питання.
Далі, в процесі розробки те, що ми плануємо прийняти найближчим часом, найближчим часом планується до прийняття проект додаткових вимог до договорів, для наших небанків, які надають споживчі кредити. І ці вимоги будуть включати, звичайно, обов'язкову норму в договорах про, якщо таке є, в частині повідомлення і, в принципі …(Не чути) боргу будь якій компанії. Це важливо, тому що зараз тут виникає питання правомірності …(Не чути) певного боргу і вже роботи іншого нового кредитора в рамках саме роботи з проблемною заборгованістю.
Далі, другий документ, який ми зараз фінально внутрішньо погоджуємо для того, щоб розмістити і проговорити з ринком, це додаткові вимоги до етичної поведінки. Саме цей документ покликаний прибрати всі ті практики, які з'явилися з появою закону з липня, і відповідно вони, на превеликий жаль, окремі норми закону, або обходять, або намагаються по-своєму трактувати. І ми зараз фіксуємо таку річ, як, наприклад, мовчазну згоду, якої немає в законі, але чомусь компанії вирішили, що якщо не заборонено, значить по мовчазній згоді третя особа дала згоду на взаємодію. Це також, наче, смішно, але юридично вони доводять нам, що заборони немає. Відповідно ми такі речі забороняємо і забороняємо окремі речі по взаємодії з окремими особами. Ми чітко прописуємо, як саме потрібно взаємодіяти, і що є тільки взаємодія, і вже немає якогось інформування і тому подібне. Також ми додатково прописуємо що таке "автодозвін", і як повинні рахуватися оці от 30 хвилин, бо зараз це також є проблемою.
Ці додаткові вимоги в найближчі декілька тижнів будуть розміщені на сайті Національного банку до обговорення з ринком. Розповсюджуються, звичайно, на всіх кредиторів, банки, небанки і колекторські компанії, які будуть зареєстровані на той момент.Дамо дуже короткий час на їх реалізацію. Там зібрані, ми, звичайно, також поділимося, там зібрані заборони і ті моменти, які дійсно зараз, на жаль, з'являються на ринку саме в обхід закону.Далі, щодо реєстрації. Всього ми отримали станом на вчора 74 пакети документів для внесення в реєстрацію колекторських компаній. Внесено в реєстр наразі 47 компаній, 2 компаніям було відмовлено, 9 компаніям, в принципі, питання було залишено без розгляду і в роботі ще 16 пакетів документів по поданим колекторським компаніям.Загалом наразі звернення саме на колекторські компанії юросіб надходять дуже рідко. Їх, в принципі, з початку року, хоча ще не було закону, не було реєстрації, надійшло аж 160 на ці зареєстровані компанії, і по них практично неможливо було підтвердити факт якогось порушення. Власне, основна кількість звернень, звичайно, приходить на кредиторів чи нових кредиторів.Тут ми детально розписали саму динаміку і скільки ми саме отримуємо звернень на "колекшин". Як ви бачите, з початку … (Не чути) ми стали регулятором не банків, це з 01.07.20 по 14.04, коли набрав чинності новий закон. Нам взагалі на багато менше надходило ніж після, власне, прийняття закону.
Ми провели компанію "Знай свою права". Ми далі проводимо інформаційні компанії серед населення. Додатково йде всебічна комунікація про новий закон і те, що в нас банк є регулятором, тому що раніше люди навіть не знали, куди звертатися. І, звичайно, ми бачимо зростаючу динаміку саме по цим питанням, саме по питанням "колекшину". І в основному це зростаюча динаміка відповідно саме на небанківські фінансові установи.На банки їх стабільно мало, і там, в принципі, є питання по окремим моментам до одного з банків, на жаль, назвати назву не можу, але там не такі критичні речі, як, наприклад, такі, які ми фіксуємо саме по небанківським фінансовим установам.
Звернення з однакою порушення. Це ті звернення, по яким ми розуміємо, що скоріше за все там дійсно було порушення і дійсно компанія поводила себе у невідповідності до вимог як нового закону, так і раніше до, в принципі, вимог до якогось здорового глузду. Це ті звернення, по яким дійсно можемо зрозуміти, що там скоріше за все було порушення, але інколи нам складно його довести по ряду причин, про які я скажу трошки пізніше.Звернення без ознак...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Ви пізніше - це ви на скільки плануєте?
ЛОБАЙЧУК О.В. Через 5 хвилин. Зараз розкажу...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Через п'ять, давайте якось, да, стримуватися.
ЛОБАЙЧУК О.В. Швидше?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, да, ускоряться.
ЛОБАЙЧУК О.В. Звернення без ознак порушень. Це ті звернення, по яким... ви щойно нам показали, просто перелік номерів телефонів. На жаль, просто перелік номерів телефонів мобільних не говорить нам про те, що ці номери телефонів належать цій конкретно фінансовій установі чи колекторській компанії, і ця установа вчиняє ці дії, тому що довести нам це є практично неможливим; або це ті звернення, які людина пише. Ось перелік номерів телефонів, з яких мені дзвонять, незрозуміло ні хто дзвонить, ні чому дзвонить, де є борг чи немає боргу і тому подібне. Тобто це ті звернення, по яким ми даємо роз'яснення: дайте нам більше інформації, будь ласка.
З ознакою порушення. Це ті звернення, де ми чітко розуміємо, що дійсно немає боргу, дійсно є якісь підписи компаній в тих чи інших скринах, повідомленнях, тобто фізична особа нам надає якісь, хоч щось, якісь підтвердження і, власне, далі вже із цим зверненням працюємо в процесі нагляду. Скажу чесно, з жовтня місяця після застосування заходів впливу до .... (Не чути) іде на спад, правда, звернень стає менше.
Останній слайд. Саме ті питання, відповіді на ваші питання, на які би я хотіла відповісти. Перш за все, звичайно, нам дуже складно доводити, просто маючи номери телефонів. Карту з номером телефону може купити будь-яка фізична особа сьогодні, завтра її викинути, і я ніколи не зможу чи будь-який інший державний орган, напевно, довести, що це саме ця фізична особа купила цю карту і діє від імені такого-то ... (Не чути) фінансової установи. Це є проблема, тому що коли просто дається перелік номерів, довести, що цей номер належить цій компанії, є практично неможливо, особливо якщо це просто фізична особа, яка купила сім-карту без будь-якого пред'явлення документів, і це максимально ускладнює нам процес. Тому, власне, ми зараз і стикаємось з тим, що дуже складно довести факт порушення саме цією компанією.
Звичайно, ми розуміємо, що необхідно залучення правоохоронних органів для притягнення до відповідальності так званих "чорних" колекторів. Зараз ми фіксуємо ряд компаній, які не прийшли в наш реєстр, але точкові звернення починають надходити. І далі, звичайно, до саме доведення, що цей номер телефону належить конкретній фінансовій компанії і ця конкретна фінансова компанія чи колекторська компанія зчитує такі дії, і тоді ми вже маємо підстави застосувати заходи впливу.Далі, це, дійсно, низька обізнаність споживачів, тут я згодна. Ми для цього проводимо масу комунікаційних кампаній, є роз'яснення на сайті. Оператори контактного центру дають дуже детальні роз'яснення, так само даємо письмово, даємо дуже багато публічних комунікацій. Не знаю, як ще достукатися, але, дійсно, ми цього робимо багато.Також бачимо факти проблемних боржників, фіксуємо, коли вони умисно ухиляються від виконання зобов'язань, і чомусь вирішили, що з новим законом їм, в принципі, не повинні дзвонити, в принципі, з ними не повинні контактувати. І це новий інструмент, як, власне, не виконувати свої зобов'язання. На жаль, таке також є, тому кожен факт перевіряємо. І тому ми заявниці по "Алурія", побачивши договір, все-таки порадили звернутися по реструктуризацію, а не просити припинити будь-які з неї контакти нового кредитора. Тому що, дійсно, якщо є... А якщо цей кредит був виданий шахраям, будь ласка, правоохоронні органи, доводьте, що цей кредит був виданий не вам, тому що є, дійсно, на жаль, ряд осіб, які чомусь вирішили, що це спосіб не платити по кредитам.
Окремо зараз почали надходити звернення на врегулювання ... (Не чути) компаніями, які вже є в нас в реєстрі, заборгованості за житлово-комунальні послуги. Це окреме питання, це не є питання до Національного банку. І тут питання до обговорення, власне, вже профільного комітету, тому що ми пам'ятаємо, що був окремий законопроект з цього питання, але ми вважаємо, що все-таки його потрібно врегулювати, тому що наші вимоги, вимоги і повноваження стосуються саме послуг споживчого кредитування, вони жодним чином не стосуються будь-яких інших заборгованостей, які ми не можемо ні перевірити, ні підтвердити, ні, власне, якимось чином впливати на ті речі, які відбуваються.І останнє щодо автодозвону було питання. Дійсно, 30 хвилин на день, це ми в середньому рахували, 180 дзвінків. Це якщо рахувати з гудками, навіть якщо людина не піднімає слухавку. Щодо заборони використання чи його обмежень, думаю, тут потрібно поспілкуватися з ринком і почути їх позицію, чому цей інструмент для них є продуктивним в процесі роботи з проблемними боржниками. Не знаю, наскільки це потрібно забороняти, але, можливо, 180 дзвінків на день, дійсно, це багато і, можливо, дійсно, в сумі обмежити в часі, не 30 хвилин, а менше. Але тут також додаткове питання до обговорення вже з самим ринком.Сподіваюся, я відповіла на ваші питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, в кого є питання до представників Нацбанку?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександровичу, в мене по Алурії уточнююче питання є з приводу того, що скаржниця скаржилась не про те, що вони їй дзвонять, а про те, що вони розповсюджують її дані третім особам, а ви її направили якраз в ту ж компанію, хоча мали би вжити заходів.
ЛОБАЙЧУК О.В. На основі чого? Ми просимо і роз'яснюємо людям, дайте нам докази: скріни, фото, запис розмови з колектором. Компанія мені відповідає: "Нічого такого не вчинялось". Як я маю застосувати, реагувати, на підставі яких доказів? Будь ласка, давайте нам хоч щось. Коли в нас є хоч щось, ми можемо вже оперувати цими даними. І ви ж розумієте, що дуже великий ризик оспорювання такого заходу впливу в суді, якщо це просто зі слів заявниці і немає жодних доказів. Ми це людям роз'яснюємо і будемо продовжувати це пояснювати, і ви також доносьте до них, тому що просто зі слів я не маю таких повноважень, це трошки не те.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Тут я з вами згодна. Якщо вони не надають записи, тут я абсолютно згодна з вами. Пані Ольго, скажіть, будь ласка, які ще зміни ми можемо ініціювати, окрім заборони взагалі автодозвону для того, щоб полегшити вам роботу і для того, щоб задовольнити людей, які все-таки дуже-дуже сильно сподівалися на наш закон?
ЛОБАЙЧУК О.В. Найближчим часом ви побачите ще раз заходи впливу. Я думаю, це дуже допоможе, але проблема, яка залишається, звичайно, це не є основним мотивом, чи, я не знаю, основною причиною саме колекторська діяльність, але неідентифіковані мобільні телефони - це, власне, та проблема, з якою ми будемо боротися ще довго. Тому що сьогодні я можу купити будь-яку сімку, тиждень доводити людину до якогось незрозуміло стану, через тиждень її викинути, і навіть правоохоронні органи не зможуть мене знайти. Мобільні оператори також не дають інформацію, хто це, з якого регіону.
Це саме глобальне питання, але я думаю, це трошки виходить за рамки вже споживчого …(Не чути) нашого закону. І я думаю, воно більш глобальне і трошки на іншу...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, що мені здається. У вас є інформація про ту компанію, яка на сьогодні має право вимоги за відповідним кредитним договором? Є чи може бути, якщо ви захочете? Ви ж можете весь ланцюг пройти і побачити, яка є кінцева (Не чути) компанія (Не чути)І якщо людина, яка має певний борг, вона зазнає утисків, то ми з вами можемо з високою долею вірогідності визначити, яка ця є компанія, яка це здійснює, навіть на анонімних якихось картках чи якимось іншим чином, що людина не може цього довести. Ми можемо з вами провести роботу з цією компанією і принаймні попередити про те, що ми з вами приділяємо особливу увагу її діяльності і слідкуємо за тим, аби вони не порушували законодавство, профілактичну роботу провести, аби упередити такі порушення в майбутньому. І взяти відповідно якби на особливий контроль діяльність цієї компанії.І тоді, мені здається, що всі суб'єкти, що у вас є в реєстрі, вони будуть трошки по-іншому ставитися до регулятора і трошки по-іншому ставитися до взагалі своєї роботи. Я розумію, що це складна процедура, це над цим треба працювати. Але якщо ви цього не зробите, ми вам точно не надамо права реєструвати власників мобільних телефонів…
ЛОБАЙЧУК О.В. І нам таке право не потрібно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є прецеденти у світі, в принципі, але у нас зараз немає на порядку денному цього питання. Ми вам не надамо його, цього права. І, на жаль, але те, що у вас є зараз, це є практично той максимум повноважень, яким ви повинні скористатися. І я закликаю вас до того, аби використовувати їх ефективніше.Власне, презентацію, будь ласка, скиньте нам у чат. Скиньте, будь ласка. А, вона вже є там. Добре. Дякую.Тоді все, Ольго Михайлівно, завершуємо?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Да, на завершення прошу дуже, пані Ольго, вас особисто і Національний банк більше займатися роз'яснювальною роботою, вимагати від людей, які скаржаться аудіозаписи, скріншоти і таке інше, тому що люди взагалі не в курсі, яку інформацію вони мають вам надати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. На рівні банківських установ, які видають кредити, необхідні роздаточні матеріали певні роз'яснювальні. От дивіться, ми зараз займаємося податковою амністією і, мені здається, що робимо там досить простий механізм, і робимо все, аби люди знали, як користуватися, але сьогодні підходять депутати до мене в залі і консультуються, а як нам проконсультувати своїх виборців, як воно працює взагалі все. Здається так, що цього недостатньо. Нам здається, що ми робимо багато, а ми нічого не робимо. І це не в ваш бік, це в бік нас всіх, бо ми недопрацьовуємо з комунікацією, і це правда, у масиві всієї інформації, яка є, недостатньо цього.Дякую. Національному банку. Переходимо до наступного питання - це паливо, наше паливо.
Хочу зазначити, починаючи це питання, хочу зазначити, що у нас є здобутки, не можна сказати, що у нас немає здобутків на цьому напрямі. І, напевно, з усіх підакцизних товарів нам є чим пишатися саме в напрямі реалізації пального, бо ми бачимо з вами збільшення відрахувань акцизу навіть від … (Не чути), які є найбільшою проблемою цього ринку. Але навіть в цьому випадку ми маємо з вами зростання акцизів від палива. За результатами обговорення, яке зараз відбудеться, я прошу пана Холодова як ініціатора цього питання підготувати проект рішення, який ми проголосуємо традиційно на наступному комітеті, на початку, узгодивши зі всіма членами комітету.
Разом з тим я хочу від себе поставити декілька питань до Державної податкової служби, якщо ви дозволите. А потім я передав слово Холодову і іншим, хто захоче висловитися.Державна податкова служба, скажіть, будь ласка, скільки ліцензій було анульовано за шість місяців цього року?
РУБАН Н.І. 5 тисяч 500 ліцензій було анульовано.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 тисяч 500 ліцензій було анульовано, а чому? Скажіть, будь ласка.
РУБАН Н.І. Там різні були питання, і за заявою судді...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте без заяв. От за заявою зрозуміло. А без заяв скільки таких випадків?
РУБАН Н.І. Несплата платежів. За результатами фактичної перевірки… Зараз я точну цифру скажу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте за результатами фактичної перевірки, мене цікавить цифра, перша цифра, да. Бо несплата платежів - зрозуміло. Зрозуміло - за заявою, також це нас менше цікавить. А от мене цікавить наступний алгоритм. Якщо ви видаєте ліцензію на торгівлю пальним, потім в результаті фактичної перевірки ви знаходите невідповідність документації, скільки працівників Державної податкової служби притягнуто до кримінальної відповідальності за видачу документів особам, які не відповідають законодавству? Ми ж з вами розуміємо, що ці люди отримували ліцензії, вже не відповідаючи цьому законодавству? І відповідні висновки ми з вами повинні робити щодо ваших акцизників.
_______________. Данило Олександрович, справа в тому, що таких працівників не було, тому що ми не перевіряємо достовірність довідок, розумієте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це чудо, Святий Дух видавав ліцензії.
_______________. Ні. Справа в тому, що якщо довідки видаються, наприклад, ДАБІ, іншими, де ми не можемо контролювати, довідка надається по факту, ми ж її не перевіряємо достовірність. Після того, як це пів року назад стало питання щодо перевірок, основна кількість ліцензій, які були анульовані, саме з цих фактів, тобто довідка не підтвердилась або сфальсифікована, або недостовірні дані. Тому як би притягати до відповідальності…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Питань немає.Дивіться, ДАБІ, довідки, які видані безпідставно, це ж теж є люди в інших органах нехай, які повинні понести кримінальну відповідальність? Ви зверталися до правоохоронних органів про порушення кримінальних справ?
РУБАН Н.І. Ми передали інформацію ДАБІ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна нам дати цю інформацію про невідповідність, аби ми взяли під контроль і ці люди не працювали більше на державу?
РУБАН Н.І. Ми провели звірки з ДАБІ і з Держпраці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Конкретно по кожному, не загалом, а конкретно по кожному випадку видачі ліцензії на підставі, вірніше, з урахуванням невідповідності вимогам державних будівельних норм та іншим вимогам, які там є в переліку документів, нам дати конкретні адреси, конкретні факти виявлені, і ми доведемо цих людей до юридичної оцінки належної.
_______________. Ми надамо таку інформацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Друге питання. Ми з вами говорили, що єдиним фактом як і єдиним критерієм визначення ефективності вашої роботи в цьому напрямі є податкова ефективність. Як за шість місяців змінилися відрахування з ПДВ з цього напряму роботи?
РУБАН Н.І. ПДВ з акцизних товарів не виділяємо окремо. Ми можемо сказати … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому не виділяєте, це ж цікава…
РУБАН Н.І. Цікава, звичайно, але… Ми акцизні платежі, можемо сказати так, що обсяги виробництва підакцизної продукції і палива у нас за 9 місяців зросли до факту минулого року аналогічно на 17 відсотків, а сплата акцизного податку - 25 відсотків.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Доброго дня, Даниле Олександровичу!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго, Євгене Володимировичу. Приємно вас бачити і чути.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Навзаєм, при чому всіх.По ПДВ податкова ефективність у нас збільшилася у цій галузі, тобто по виробництву, по прибутку - ні. Можу одразу сказати: по прибутку ще там позитивної динаміки немає. По ПДВ є позитивна динаміка, але все одно сплата саме по ПДВ податкова ефективність залишається нижчою, ніж у середньому по економіці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а вас не дивує такий стан справ... До речі, я зараз ще раз хочу наголосити, що ми зараз з усього підакцизного товару розглядаємо групу найбільш, ну таку, якщо взагалі це можна до підакцизного товару це слово застосувати, - законослухняну, умовно законослухняну.Так от вас не дивує, що, наприклад, сплата податків на один літр пального: компанії "Shell" - 1,72 гривні, ОККО - 1,32 гривні, АМІК - 61 копійка, WOG - 54 копійки, а наприклад, Мotto - 25 копійок (з Мотовиловцем не має нічого спільного), БРСМ - аж 16 копійок, а Авантаж, Авантаж7 чи... вона така маленька, що навіть незрозуміла назва, аж 8 копійок. Скажіть, будь ласка, ні, маленька тут сплата, маленька. Так от, як може бути такий розбіг між ОККО - 1 гривня 32 і Авантаж - 8 копійок. Скажіть, будь ласка, ви для себе задавали таке питання?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ви знаєте, ми його не тільки задавали, в нас зараз одна з мереж якраз перебуває в податковій перевірці, вона розпочата, причому комплексна по всіх суб'єктах, що до неї входять. Тому, як ви розумієте, що моє здивування, на жаль, не буде нічого важити для суду і ми можемо це використовувати для демонстрації того, що, дійсно, є проблематика, але для того, щоб нарахувати і примусити сплатити, я маю покласти конкретні докази і конкретні факти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Володимирович, я вам поясню, звідки в мене таке обурення такими фактами. Ми запровадили для вас найжорсткішу у світі систему обліку пального. Я не знаю, де є аналоги такі. Ми послухали, почули кожного, кожного працівника податкової при прийнятті цього законопроекту і ми потім, ми ще почули і бізнес, але вже з іншими словами, переважно нецензурними.
Ми змусили з вами ліцензуватися аграріїв, ми змусили з вами кожну бочку пального ліцензувати. Крім цього, ми з вами ввели також, на мою думку, досить ефективну систему електронного адміністрування ПДВ.
Я не розумію, яких ще вам реформ не вистачає? Дивіться, настільки ми, наскільки ми вас озброїли повноваженнями, мені здається, що ви це все на одному моніторі можете бачити з усіма їх контрагентами. Ви можете блокувати їм податкові накладні і ви можете, якщо вони за ознаками ухиляються від оподаткування, паралізувати взагалі їх роботу і змусити їх або платити податки, або піти з ринку. Дивіться, насправді я не знаю навіть, чим вам ще допомогти, це неможливо.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Зрозуміло. Данило Олександрович, те, що стосується того, чим нас озброїли, я повністю з вами погоджуюсь, по-перше.
По-друге, маю сказати, що ми це намагаємося максимально ефективно використовувати, саме тому в цьому році вже двічі Верховна Рада голосує про збільшення доходів бюджету, а не зменшення.Але там, де в нас дійсно залишається проблема. Ну, перше, вже знаєте, як, мені просто вже незручно посилатися і згадувати той мораторій, я розумію, що, ну, проблема трошки виходить за межі її сьогоднішнього обоготворення і комітету, але от якраз повторюся. Ми перевіряємо мережу АЗС, так, але там поруч з акцизною … (Не чути), по якій вони доволі таки чітку ведуть облік, там все фактично збігається. Діє фінансова кампанія з катками, це не акциз. І у нас отаке враження, що саме там концентрується прибуток, і прибуток потім розмивається. І саме тому диспропорція. От називаєте АЗС, я можу сказати, що доволі збігається ситуація, наприклад, з роздрібними торгівельними мережами, ми теж там бачимо, є мережі, які платять, одне податкове навантаження мають з ПДВ, а є які зовсім інше податкове навантаження.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Єгор Володимирович, от я знаю цю ситуацію, мені доповідали цю ситуацію з фінансовими компаніями, доповідали цю ситуацію з картками, вона не нова вже. Дійсно вони використовують, причому використовують і великі, і малі. Але це ж теж ви все бачите.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Бачу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви це все теж бачите. Ви, дивіться, ринку повинно бути зрозуміло, що обсяг навантаження податкового на один літр у нас - гривня 79 копійок, гривня 79 копійок. І всі, хто менше, ви ними займаєтесь реально, а не розповідаєте про проблеми з фінансовими компаніями. Ви - держава, у вас є всі інструменти, у вас є вся інформація, у вас є повна аналітика, займаєтеся тим, аби збільшувати їх податкове навантаження. Якщо компанія Shell, компанія ОККО нехай, сплачує більше гривні, нема до них питань. До них питань нема. Фінансові компанії там, не фінансові компанії, там банківські установи. Потім, але якщо у нас є менше гривні і ми бачимо, що в рази відрізняється, вибачте, хлопці, або ви сплачуєте, або ви ними займаєтеся. І ви, ще раз повторюю, маєте доступ до всіх даних. А в процесі перевірки маєте доступ і до банківських рахунків до їхніх без обмежень без будь-яких.Це компанії, які нікуди не тікають. Це не чорні якісь виробники. Це компанії, які представлені на ринку і мають свої торгівельні марки, які дуже дорого, до речі, коштують. Заїдьте на заправку - класні, модерні, зручні заправки. Вони вкладають гроші у власне ім'я. Гроші вкладають державні, якими ухиляються від оподаткування, завдяки тому, що ви не допрацьовуєте тут.
І ще одне питання. Вибачте, будь ласка. Зараз передаю вже слово Холодову Андрію Івановичу. Скажіть, будь ласка, у нас правоохоронні органи є? А ДБР є? ДБР є у нас, представлено воно сьогодні? Генеральна прокуратура, ДБР? ДФС я навіть не хочу запитувати. Бо в процесі агонії, мені здається, що навряд чи можна запитувати їх про результат. Хто є?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нацпол, прокуратура. ДБР нема? Напрасно ви ДБР не залучили. Так от, мене цікавить, яких ще реформ не вистачає, аби ми припинили незаконну діяльність міні-НПЗ? Нараду проводимо, проводимо заслуховування, проводимо… Дивіться, якщо всі наші… за кожну нашу зустріч заплатити 10 гривень, то ми бюджет вже озолотили би грошима. А ми все говоримо, говоримо і говоримо.Я хочу запитати. Будь ласка, представники правоохоронних органів, дайте відповіді на це питання, міні-НПЗ і припинення протиправної діяльності.Гробовая тишина. Це теж відповідь.
_______________. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий!
_______________. Даниле Олександровичу, добрий день! Заступник начальника ДСР ……….. Олексій Володимирович. Значить, щодо міні-НПЗ, детально вам, коли ви приїздили до нас, показали наш план по роботі спільно з ДПС, там … (Не чути) він розроблений.На даний час, як ми пропонували, встановлено близько 15 адрес, які не мають ліцензій або мають ліцензії про те, не сплачують акцизний податок. Буквально в Харківській області вчора по одній з НПЗ було проведено вже обшуки, на даний час подали клопотання щодо арешту майна та залишено… і проведена експертиза, ми чекаємо, там було паливо/не паливо. Тому що це єдиний такий бік, який, скажімо так, можемо стверджувати чи це виробництво було, чи це було не виробництво тільки після експертизи, щоб потім притягнути до кримінальної відповідальності.
Також на тій нараді в МВС, які проводили з вами і з Нелею Євгенівною, із іншими представниками, які сьогодні є, розглядалося питання, як закрити ці НПЗ, чи збільшиться з цього сплата акцизу. Він цей план є, він ще вам особисто буде доведений. Але я думаю, що є кілька питань, які навіть ДСР важко вивчити в цьому питанні. Наприклад, це, як я повторюся, це експертиза щодо палива, бо більшість з них стверджує в тому, що в них немає ліцензії, тому що це вони виробляють не акцизні товари і це не паливо. Це перевірка, яка повинна під час обшуку тривати в Держпраці, які також встановлюють нам факт, що це є виробництво, щоб потім притягнути по Кримінальному кодексу…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а нащо вам Держпраця, якщо у вас є експертиза. Експертиза в межах кримінального провадження встановлює, що це виробництво.
_______________. Експертиза в рамках кримінального провадження може встановити чи це бензин, чи не бензин, а Держпраці не може встановити щодо... чи є цей комплекс, який виробляє цю продукцію, чи вони просто там його зберігали. Тобто вони виходять, зараз розробляється план виходу спільно з ними...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви в межах кримінального провадження можете залучити?
_______________. Звичайно, ми ж і кажемо, що ми будемо залучати, звичайно. Тобто ми хочемо розробити комплексний підхід: пожежники, Держпраці і ДПС щодо ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Надасте нам план вашої роботи. Я дуже вдячний міністру внутрішніх справ і Нацполіції за те, що вони підключилися до цього питання. І я маю надію на те, що все ж таки буде в нас якась ефективність в протидії нелегалам.
Щодо інших правоохоронців. Все?
_______________. Добрий день. ………… Микола Євгенович, ...(Не чути) Служба безпеки України.
Зі свого боку можу сказати, що нами проводилась комплексна робота …(Не чути) В Дніпропетровській області, в Павлограді була зупинена діяльність міні-НПЗ і на даний час очікуємо підозр по цій справі. Це ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте кількість НПЗ, як Служба безпеки знаєте?
_______________. 21.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?
_______________. 21 міні-НПЗ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міні-НПЗ. Зараз я вам скажу. Скільки? У мене інформація 48. Інформація, яка є з податкової, це 48 підприємств. А ті, які працюють нелегально, можливо, їх і 24, як ви кажете.
Зрозуміло-зрозуміло, але ви бачите, що, на жаль, у нас продовжується діяльність міні-НПЗ незважаючи на те, що ви, як ви кажете, працюєте з ними. І насправді результат не бачить ні ринок, ми зараз послухаємо ринок, ні бюджет.Хочу передати слово Андрію Івановичу Холодову як ініціатору цього питання, аби він вів комітет в подальшому. І хочу пана Холодова попросити дати слово Ковальчуку Олександру Володимировичу в першу чергу, бо він підняв руку і вже давно тримає, затекла вже рука в нього.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, але тільки я хочу, щоб ви почули те, що я буду говорити, з вашого дозволу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
КОВАЛЬЧУК О.В. Можна, да, Андрій Іванович?
ХОЛОДОВ А.І. Будь ласка.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую.Я хочу до всіх присутніх звернутися і всіх, хто нас бачить. У нас завжди, коли такі комітеті відбуваються, напевно, у людей складається враження, що тільки одному голові комітету це потрібно - наповнювати бюджет. І, можливо, у когось складається таке враження, що він єдина людина, яка за це хвилюється. Направду він найбільше за це хвилюється і за це велика подяка.
І я би хотів, щоб ми, колеги, активніше приймали участь в спілкуванні з тими центральними органами виконавчої влади, правоохоронними органами, які відповідають за боротьбу з тінню і відповідно наповнення бюджету.
Що я пропоную? У нас зараз триває бюджетний процес прийняття надважливого, самого важливого документа країни - бюджету, і дуже багато дискусій з колегами народними депутатами з різних фракцій і груп про те, що не враховані їхні правки.
Мені часом здається, що більшість народних депутатів не зовсім розуміють де беруться гроші в бюджеті. І саме цей комітет, в якому ми працюємо і який очолює Данило Олександрович, отримує весь той негатив від бізнесу, від людей, від тих, кого дуже активно обманюють ті, хто їх закликають протестувати проти чогось.
Одним словом, що би я хотів, друзі, щоб ми розділили цю відповідальність, я зараз звертаюсь до Данила Олександровича, якщо це не суперечить Регламенту, правилу, законам, Конституції або будь ще чому. Запросити оцих всіх представників, які мали би активніше працювати по боротьбі з тінню і наповненні бюджету, на засідання Верховної Ради або у фракцію, в понеділок можемо провести таке засідання, і нехай наші колеги депутати зададуть питання всім присутній і тим, хто не прийшов сьогодні, а чому не наповнюється бюджет і чому, власне, вони не можуть отримати наповненні ДФРР, соцекономів, не знаю, і інших програм для вирішення проблем на округах. До речі, ми також можемо адресувати це питання нашим колегам народним депутатам, які на своїх округах скоріше за все знають, де працюють нелегальні, незаконні і всякі різні схемні структури, і не тільки там, де пальне, там де цигарки, алкоголь, тютюн, все підряд. І вони також можуть підключитися в цю роботу, надаючи свою інформацію правоохоронним органам, податковій, ДФС - всім, хто задіяний в цьому процесі, щоб робота була ефективнішою.
Даниле Олександровичу, я насправді звертаюся до вас, давайте розділимо цю відповідальність, тому що коли треба гроші, то приходять всі: і опозиційні сили, і наші з вами колеги - і говорять про те (в бюджетному комітеті), що грошей немає. У бюджетному комітеті гроші беруться виключно від нашої з вами роботи. І це треба також нашим колегам пояснити.Тоді, мені здається, всі включаться в цю роботу. І та історія, яку ви намагаєтеся вже не перший раз зрушити з місця, можливо в такий спосіб все ж таки зрушиться з місця. Це буде емоційна зустріч, скоріше за все, але я впевнений, що вона дасть результат.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абсолютно погоджуюся. Більше того, у нас же так Бог дав, Бог і народ України дав, що у нас мажоритарники є по всій Україні, незалежно, чи то захід, чи то схід. І ми, власне, можемо об'єднати зусилля якраз і контроль за нелегальними АЗС, АЗС, які не б'ють чеки. Ми з вами прямо в округах, прямо в регіонах ставили завдання перед правоохоронними органами і податковою і доводили акциз до того рівня, який є необхідним. До речі, поговоримо з вами, яким чином прив'язати його до того ж самого ДФРР. Дякую.Будь ласка, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую, Даниле Олександровичу.Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, присутні! Я хочу сьогодні пояснити, яка існує проблема. Проблема зрозуміла всім - це проблема виробництва палива незаконного та його реалізація через існуючі мережі АЗС. Це питання хто має контролювати? Державна податкова служба, яка має для цього відділ перевірок касових апаратів в достатній кількості, і інформація від... після того, як касовий апарат відправляє інформацію по реалізації, він відправляє на еквайра, тобто еквайрингові компанії, які були створені в 2012 році за "веселих" часів Януковича, вони цю інформацію відправляють до податкової служби. І податкова служба, звіряючи інформацію, яку відправляють в деклараціях АЗС компанії, які реалізують топливо, вони мають звірити цю інформацію, отриману від еквайра, тобто компанії транзитера інформації, і побачити реальну інформацію. Якщо інформація співпадає, добре, зрозуміло, як це відбувається.
Але, як ви сказали, Данило Олександрович, ще в квітні місяці це питання було порушено, і в травні місяці ми зробили контрольні закупівлі і, починаючи з травня, ми як комітет, наші шановні народні депутати відправляли три або чотири рази інформацію до податкової служби, до ДФС і, як я пам'ятаю, до других правоохоронних органів, щоби була реакція і зменшилася кількість зловживань як на виробництві, так і на реалізації. Тому що якщо є реалізація, зрозуміло, є і виробництво.
Як результат хочу привести приклад, що за період май - вересень було проінспектовано і закуплено 169 чеків на АЗС, пробитих чеків із них - 76. Тобто, роблячи такий примітивний зріз, ми бачимо, що 45 відсотків чеків не з'являються в базі у податковій. Ми запитали, чому таке відбувається. Податкова пояснила, що інформація не надходить від еквайрів. Тобто еквайр - це приватна компанія, може регулювати надходження мільярдів або мільйонів, ми зараз запитаємо у податкової, скільки касових апаратів, до державного бюджету.Уявіть собі таку ситуацію. Хочу - відправляю інформацію і потім компанія сплачує податки з цієї, стосовно інформації, хочу - не сплачую. Тобто після наших запитів, шановні колеги, наприклад, по WOG, кількість чеків, яка не була, неможливо було знайти, збільшилася на 70 відсотків. Тобто якщо народні депутати цікавляться, податкова і еквайри, вони не бачать цих зловживань, але я хочу наголосити, що це сотні мільйонів гривень. Тому питання до податкової. Скільки касових апаратів, я поясню, чому так, скільки касових апаратів звітують перед Державною податковою службою?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. 300 тисяч касових апаратів. Тобто кожний касовий апарат сплачує 35 гривень на місяць, тобто 420 гривень на рік, до еквайра, тобто приблизно 1 гривня на день. Якщо 300 тисяч, будь ласка, я порахую, 420, тобто 126 мільйонів бізнес сплачує на дві, якщо я пам'ятаю, компанії еквайра: і УкрКарт, і Інтерплат, і ці компанії вирішують як відправляти інформацію до податкової.
Тому я вважаю, що... І плюс ми запитали Нацбанк, будь ласка, як ви контролюєте цих еквайрів? Я отримав сьогодні відповідь, що це дуже застаріле програмне забезпечення і ми майже не контролюємо ці компанії. Тобто без втручання народних депутатів податкова не бачить чеків, і це дуже сумно. Тому я вважаю, що якість роботи департаментів, в першу чергу, які перевіряють касові апарати, знаходиться на незадовільному рівні.І в понеділок ми проводили робочу групу, де заступник податкової служби Наталія Іванівна Рубан сказали, що ми проводимо фактичні повні перевірки.
Я хочу запитати: навіщо ми проводимо і марнуємо час, якщо можна провести, не виходячи з будівлі податкової, камеральні перевірки, подивитися на інформацію, декларацію, яку подав АЗС, і кількість чеків було або грошей, які надійшли від цих компаній, плюс інформація від еквайєра?
Тобто я вважаю, що податкова пів року водить нас за нос і каже, що ми перевіряємо, не вистачає людей, але вони мають можливості... І Данило Олександрович представив дуже конкретні цифри, де можна зрозуміти, що одна компанія сплачує 8 копійок, а друга - рубль 48.Тобто я вважаю, що ми можемо зробити висновки, що майже 30-40 відсотків топпалива не пробивається на тих заправках, які ви тільки закупили. А якщо уявити, що в рік, хочу, щоб всі запам'ятали цю цифру, реалізується, в цьому році буде реалізовано приблизно 11 мільярдів літрів топлива, палива. Тобто 3 мільярди або 4 виробництва і реалізації не сплачують акциз, ПДВ. І, будь ласка, це мільярдні збитки.
І останнє. Я хочу запитати ще раз податкову. Існує така схема, де компанії, які купують... Або, можливо, це питання більше до реалізаторів, до мереж торгівельних. Існує схема, де ти можеш в інтернеті купити дешевше ніж на заправній станції на 10 або 15 відсотків паливо і отримуєш талон, і йдеш на заправку, і отримуєш паливо. Компанії, які закуповують у мереж це паливо, це для особисто бізнесового використання. Але людина купує за кеш цей талон, іде на заправку і заправка, розуміючи, що це не є представник тієї компанії, яка закуповує для особистих потреб, реалізує це паливо на кінцевого споживача.
Простий приклад. Сільгоспкомпанія купила 10 тисяч літрів, прийшли 1 тисяча роздрібних покупців і дали чеки, і, будь ласка, компанія списала з себе 10 тисяч літрів, з яких 20 відсотків ПДВ переклалося їй в актив і вона всю суму списує на збитки. Тобто це центр формування збитків, дуже велика така схема. І виробники, перепрошую, і компанії АЗС кажуть на робочій групі, але, ні, податкова, що це ж нормально, що ж тут такого. Тобто це має бути припинено і я вважаю, що це приблизно до 10 відсотків по моїй інформації, ще треба уточнювати, через таку схему йде також недоплата до державного бюджету і до місцевих бюджетів і це дуже великі цифри.
Дякую. Я вважаю, що ми маємо припинити і зробити висновки, вже набридло тільки займатися балачками, а податкова і еквайри нас водять за носа і кажуть, що так і так. Вважаю, що схема еквайрів має бути припинена, тому що, шановні колеги, це другі площадки, як кажуть в медіа, Яценка, які існували при Фонді держмайна. Ми ліквідували ці площадки. Компанії, тобто, які отримують гроші, як я привів, 126 мільйонів на рік, і маніпулюють інформацією. Навіщо вони існують? Будь ласка, ми прийняли прекрасний законопроект про РРО, напряму до ДПС треба цю інформацію відправляти з касового апарату. Це наше завдання. І ми маємо ліквідувати такі прокладки, які отримують гроші ні за що від бізнесу.Дякую всім. Будь ласка, можливо, відповідь від компанії по талонам реалізаторів заправочних станцій.
ПИВОВАРСЬКИЙ А.М. Якщо можна, від ринку я буду говорити. Андрій Пивоварський, компанія WOG.Андрій Іванович, дуже дякую, ви підняли вкрай важливе питання талонів. Воно турбує всіх легальних операторів. Тому що жоден з операторів легальних, які платять податки, не задоволений від того, що контрагенти операторів ринку мають змогу талон, який абсолютно законний є інструмент, може продати за готівку і ринок кудись. І потім ці талони з'являються на OLX. І потім у вас, у податкової, у інших органів центральної влади є питання до операторів: а як так відбувається, що за готівку можна щось придбати?Якщо законодавчо така форма як талон буде заборонена, я думаю, ринок не буде проти. У ринку є інший інструмент - смарт-картка, вона ідентифікована. Її може пред'явити на АЗК виключно власник даної смарт-картки, який є працівник, людина, яка є працівник компанії, яка закупила ці смарт-картки.
Але також ви повинні зрозуміти, що певні органи… певні ЦОВВи закуповують у операторів - у OKKO, у WOG та у інших - певну кількість палива через талони та смарт-картки. Тобто якщо це забороняти, це означає, що ЦОВВи також не зможуть використовувати талони. Для нас як для гравця на ринку в цьому немає ніякої проблеми, смарт-картка абсолютно закриває це питання. Дякую за можливість прокоментувати дане питання.І, Андрій Іванович, пане Данило Олександрович, якщо можна, я б хотів також зробити певний коментар з приводу роботи з еквайрами, з вашого дозволу. Дозволите?
ХОЛОДОВ А.І. Я хотів би, я вас перепрошую, я хотів би зараз запитати в Міністерства фінансів з цього приводу, потім податкову, щоб відповіли на мою доповідь і деякі питання. А потім я хотів би дати інформацію для присутніх, що ще відбулося за травень і за вересень за цей період, тобто як конкретні мережі, які не пробивають чеки, відреагували, і дати інформацію у відсотках, тобто як вони бачать, це серйозність від комітету проблем по сплаті податків, чи вони зараз посміхаються і кажуть, що це, можливо, таке завтра закінчиться. Дякую.Будь ласка, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Андрію Івановичу. Дякую за інформацію.Я так розумію, для тих, хто був присутній в понеділок на робочій групі, яку ви проводили, вчора в Кабінеті Міністрів віцепрем'єр проводив на цю ж тему міжвідомчу робочу групу. Дійсно, такі випадки, на жаль, є, і ми зараз їх бачимо. З введенням в пілотному проекті експлуатації СОД РРО, вчора буквально ми дали завдання Державній податковій службі зробити аналіз всіх чеків, які надійшли від еквайрів щодо... і від учасників паливного ринку, тобто ви брали тільки АЗС, щоб проаналізувати на цілісній цій інформації скільки, які еквайри затримують. Я більше можу сказати, чеки не тільки пропадають, вони ще й затримуються, їх надходження до ДПС затримується на 10, на 15 днів. Є випадки, коли вони затримуються, їх надходження - до 2,5 місяця.
Ця проблема дійсно існує, вона лежить в площині внормування взагалі роботи еквайєрів - роботи системи передачі даних від РРО, які працюють на АЗС, до ДПС. Ця система вона працює за регламентом, встановленим Національним банком, і вони є адміністратором цієї системи. На жаль, вона не передбачає відповідальності еквайєрів за дотримання... Там взагалі не встановлені будь-які терміни передачі інформації від еквайєра до ДПС.Ми вважаємо, що це неприпустимо. Вчора на цій міжвідомчій робочій групі ми говорили з віцепрем'єром на цю тему. І ми будемо звертатися до Національного банку з проханням внести зміни до цього регламенту, щонайменше введення обмеження термінів передачі інформації, як це існує... від суб'єкта господарювання до еквайєра існує 72 години, і там є певні санкції за невиконання цього регламенту. Щодо еквайєрів такого обмеження немає і тим більше немає санкцій. Ми вважаємо, що це є причиною такого явища, як затримка або взагалі зникнення цих... певної кількості чеків з системи обліку СОД РРО.Я думаю, що до кінця тижня, податкова пообіцяла провести такий аналіз, ми будемо мати безпосередньо інформацію і тоді будемо дивитись, яким шляхом нам іти, щоб це усунути.Що стосується перевірок РРО. Так, вони ведуться і вони потрібні. І я, вибачте, але не згодна з вами, що їх проводити непотрібно, тому що непробиття чеків, незастосування реєстраторів розрахункових операцій це єдиний спосіб, як встановити це порушення - це тільки проведення фактичної перевірки. Іншого методу нема.На жаль, у нас є інформація, яку ми не можемо реалізувати, не ми, а податкова. Вчора і в понеділок про це говорилось. Є такий метод контролю як хронометраж, він передбачений законом. Якщо дасте слово податковій, вони більш подробно, ретельно скажуть про це, якщо це цікаво.Але я можу сказати, що в ході проведених хронометражів на деяких АЗС виторги в присутності перевіряючих, співробітників податкової, виростають у 5, до 10 разів, в порівнянні з тим, зі штатним режимом. Про що це говорить? Про те, що є випадки незастосування РРО всупереч регламенту Кабінету Міністрів, який передбачає, що РРО обов'язково повинен включатись при спрацюванні пістолета. Як це відбувається, це також проблема, яку потрібно вирішувати. І ми зараз над цим працюємо.
Проблема ще в тому, що фактично, отримавши дані хронометражів, у нас немає юридичної підстави їх реалізувати. Це може використовуватись лише як аналітична або як ризик для проведення перевірки, подальшої перевірки, в тому числі і документальної.Що зараз відбувається. Євген Володимирович говорив, що зараз проходить комплексна документальна перевірка однієї з мереж, в якій задіяні всі підрозділи, всі структурні одиниці цієї компанії. Ми будемо… Коли будемо мати результати, я думаю, ми, якщо буде цікаво, податкова проінформує про результати цієї перевірки.Є ще певні проблеми. Це проблеми з виготовленням, незаконним виготовленням паливно-мастильних матеріалів. І ми вбачаємо це як одну з основних проблем підґрунтя того, що на ринку існує контрафактне паливо, це його незаконне виробництво.
Для того, щоб перекрити канали для такого виробництва, а сировиною для цього є так звані розчинники на основі метанолу і інші ще розчинники, їх там декілька видів, проаналізувавши імпорт цих розчинників і ми побачили, що з введенням повного акцизу на певні розчинники, їх ввезення різко зменшується, їх обсяги, і підвищується в десятки разів ввезення інших розчинників, які містять в собі, в своєму складі компоненти, які можуть використовуватись при виготовленні підробленого палива.
Що ми робимо? На сьогодні завершується узгодження і публічне обговорення законопроекту, який розроблено в Міністерстві фінансів разом з Державною податковою службою та митницею, щодо введення повної ставки акцизу на розчинники, які можуть використовуватись при виготовленні цього підробленого палива.Ми сподіваємося, що цей законопроект буде сприйнятий депутатами як такий, що створює запобіжники для незаконного виготовлення палива. При чому в цьому законопроекті ми передбачили механізм, який убезпечить виробників лакофарбової промисловості, іншої хімічної промисловості, які використовують ці розчинники у вигляді сировини для виробництва товарів, які не є паливом. Ми бачимо такий шлях. Тому що скільки не перевіряй, якщо воно буде вироблятися в маленьких цих МПЗ, їх там 24, 48, можна говорити будь-які цифри, але ми достеменно не знаємо, тому що вони як зникають кожен день, так і з'являться кожен день, вони не дуже складні в організації, тому вони є. Ось це така робота, яка сьогодні триває. І завдяки вашій наполегливості і спільній роботі я думаю, що ми все ж таки це явище поборемо.
Щодо ефекту. Я згодна з Данилом Олександровичем, він правду сказав, що робота щодо протидії незаконного обігу саме паливних підакцизних товарів у нас найбільш успішна і про це говорить те, що на сьогодні, якщо ви зафіксували для себе, Наталія Іванівна, озвучила цифри зростання надходження акцизного податку з палива з цьому році. Він зріс на 17 відсотків, при цьому, ви знаєте, що ставки акцизного податку визначені в євро, так от євро виросло на 10 відсотків. Тобто ця різниця і є тим ефектом, який пов'язаний з покращенням адміністрування. Тобто десь близько 4 відсотків, а це, якщо виходити з тих обсягів, які ви називали, 11 мільйонів тонн палива, це десь близько 3-4 мільярдів гривень повернуто в бюджет. Я думаю, що ми в подальшому будемо йти цим же шляхом і доб'ємось ще кращих результатів і мінімізуємо це явище як таке.Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую, Світлана Іванівна.Я хочу ще трошки доповнити цифрами те, що ви сказали, що ми не забуваємо, що вартість палива постійно збільшується і за все платить кінцевий споживач. Тобто акциз і ПДВ - це є податок на вживання і він платить, покупець платить, а компанії не сплачують. Тобто той податок акцизний і ПДВ, який сплачує покупець, він не доходить до державного бюджету. Тобто дуже сумно. І хотілося, щоб місцеві громади на це звернули увагу і розуміли, що це гроші, які крадуться конкретно у територіальних громад, і люди недоотримують.
Хотілось би перед тим як дати слово ДПС, те, що обіцяв, дати інформацію. За травень 21-го року, роблячи контрольні закупівлі, частка відсутніх чеків по компанії "Амік" була 29 відсотків, а вже у вересні вона стала близько 10 відсотків. Тобто зрозуміло, що треба платити. Компанія KLO, уявіть ці цифри, травень 21-го року 88 відсотків чеків не пробивається, їх немає. У вересні 60 відсотків. Тобто трішки, але не хочеться сплачувати податки. Компанія WOG в травні 23 відсотки, а у вересні 45 відсотків. Тобто щось... Можливо, це такий не дуже якісний зріст, але якщо робиш контрольну закупку, ти бачиш, що компанії WOG потрібно більше гроші, ніж державному бюджету і народу України.Стосовно хронометражу я ще хотів сказати. Дякую вам, Світлана Іванівна, я розумію, що це одна із форм контролю. Але я отримав від податкової служби інформацію, де вони проводили на заправних станціях хронометраж, де в деяких випадках 20 відсотків, в деяких 10 відсотків збільшилось. Але якість, коли можна проводити хронометраж, ви всі розумієте, цілодобово працюють заправні станції, можливо, перевіряти з дев'яти до десяти, тобто я вважаю і прошу податкову службу згідно норм п'ять днів, коли вони виходять на перевірки, щоб була детальна, кожен час було враховано. Мені здається, що є питання до якості тих людей, які, можливо, отримують невелику зарплатню в департаменті з касових перевірок акцизної групи, і я ще раз хочу, щоб були перевірки.
І стосовно, ви казали, Світала Іванівна, виробництва, я хочу нагадати усім присутнім, що є такі переробні заводи в Херсоні, в Миколаєві, і чомусь від тих заводів паливо попадає на заправки і чеки не пробиваються. Тобто зверніть увагу ще раз як ці підприємства і сплачують податки, і чи в повному обсязі.Будь ласка, податкова служба, хочу відповіді на питання, які були підняті.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Андрій Іванович, по-перше, я маю трошки уточнити дані. Насправді по ряду заправок проекти не вказали, просто надійшло потім окреме уточнення. Чеки познаходилися, але вони надходили значно пізніше ніж 72 години з моменту видачі.
ХОЛОДОВ А.І. Я перепрошую, Євген Володимирович. Це питання більш, можливо, до особисто людини, яка постійно працює з цим питанням. Можливо, ви не знаєте цю інформацію, бо у вас інформація трошки не повна, але я хочу ще раз повторити, на сьогоднішній день перед комітетом я особисто доручив помічнику проаналізувати ті чеки, які до сьогоднішнього дня не дійшли.Я представлю вам всю інформацію, шановним колегам, 169 чеків, пробитих тільки 76 на сьогодні. Це починаючи з травня, тобто основна сума - це травень і далі, 45 - не пробитих. Тому я хочу, щоб всі розуміли, що це інформація стосовно компанії WOG, КЛО, "Амік" та Motto. І я хотів би заслухати з регламентом 3 минуты, щоб було дуже… не марнували час, керівника, який конкретно за це відповідає в податковій. Юрій Васюк або, я не пам'ятаю фамилию, будь ласка. Він присутній?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Да, присутній.Я перепрошую, Андрій Іванович, але, при всій повазі, це керівник управління у складі департаменту. Тоді просто, ну, я не можу сказати, що я не відповідаю за тих людей як виконувач обов'язків. Тому в будь-якому випадку відповідальність лежить особисто на керівниках, нас тут три. Три заступники, один … (Не чути) виконувач обов'язків. Тому пан Васюк може повідомити, надати інформацію щодо обставин тут повністю, але відповідальність, це точно … (Не чути)Прошу.
ВАСЮК Ю.М. Добрий день, Андрій Іванович. До нас надходили три пакета чеків - це травневі, серпневі та вересневі. Травневі чеки не підтвердилися по підприємству КЛО. Відповідно при проведенні хрометражу було зафіксовано збільшення…
_______________. Скажіть, 12 чеків.
ВАСЮК Ю.М. 12 чеків не підтверджено. Факти знаходження в фіскальній пам'яті та на сервері ДПС. За результатами перевірки були застосовані відповідні санкції, на жаль, вони незначні, за відсутність чеків кваліфікується як незастосування РРО.Також під час проведення хронометражів було зафіксовано збільшення виручки від 7 до 90 відсотків на одну господарську одиницю. Під час серпневого надходження чеків… А, я добавлю, що "Амік" та WOG, чеки всі були в фіскальній пам'яті та пізніше з'явилися на сервері ДПС. Серпневий пакет чеків …
ХОЛОДОВ А.І. Я перепрошую, пане Юрій, я перепрошую. Я хочу, щоб ви зрозуміли, що коли ви зараз даєте цю інформацію, я вам… Сьогодні ми перевірили. Тобто ви розумієте, що це можливе кримінальне правопорушення, коли ви даєте таку інформацію? Тобто, можливо, ви ще перевірте, але не кажіть шановним колегам і всім присутнім, що таке існує. Я вам… Я сьогодні зробив фотофіксацію існуючих чеків в базі даних податкової, вони не існують. Тобто ви розумієте це.
ВАСЮК Ю.М. Так я ж говорю, що чеки по КЛО вони відсутні в фіскальній пам'яті … (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. WOG, усі, "Амік", Мotto - усі мережі.
КАЛЄНІЧЕНКО Н.Г. 6 жовтня вони були подані повторно еквайром. 6 жовтня на …(Не чути) вибрало з системи.
ХОЛОДОВ А.І. Добре, добре. Я перепрошую, що я перебиваю, але я вас попередив, що така інформація існує.Добре. Далі давайте, будь ласка.
ВАСЮК Ю.М. Серпневі чеки надійшли теж по трьох підприємствах, групи підприємств: КЛО, "Амік" та WOG. При здійснені перевірок не підтвердилась наявність чеків в фіскальній пам'яті РРО лише по підприємству КЛО. По підприємству "Амік" вони з'явилися раніше на сервері.По WOG вони з'явилися 06.10 на сервері ДПС.
При проведені перевірки на підприємстві WOG вони в фіскальній пам'яті є та відповідно до даних касового апарату надіслані з касового апарату до еквайєра. Дані хронометражу особливих відхилень не виявили. На прикладі 10-20 відсотків були відхилення від виторгу за попередній місяць.
ХОЛОДОВ А.І. Я перепрошую, можна вас запросити, щоб ви зробили контрольні перевірки і зробили їх так, і хронометраж, що, наприклад, якщо існує стовідсотково реалізація... наприклад, 10 тисяч літрів реалізують в місті Києві 20 заправочних станцій, і з них там, як завжди, великі реалізують, наприклад, там 5... 50 відсотків. Зробіть, будь ласка, конкретно стосовно об'ємів реалізації таку перевірку. Зрозуміло, да? Не так, щоб маленьких задавити в інтересах великих, а так, щоб згідно реалізації так і зробити кількість перевірок. Тому що маленькі заправки, я бачу, що вони звертаються вже на протязі там року і кажуть, що перевірки йдуть на нас, тому що ми маленькі і наші виторги уходять до великих компаній, і податкова працює в інтересах великих компаній.
Я хочу, щоб цю інформацію спростувати, вас особисто прошу це зробити.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Можна я доповім по цьому питанню? З цього приводу ми проаналізували діяльність маленьких АЗС, і в нас більше ніж 500 АЗС задекларували виторги менші ніж 5 тисяч у день. Ми взяли, умовно, рентабельність одної АЗС, вона повинна бути не нижча 179 тисяч гривень виторгу у місяць, за якою можлива рентабельна робота підприємства. От у нас їх більше 500, можливо, й ці, що жалуються.
За результатами нашої роботи вдалося підвищити виручку цих підприємств майже вдвічі, яка була задекларована вже у серпні-вересні місяці. Тобто ризикові підприємства, так звані малоприбуткові, у сфері АЗС було знижено по кількості теж майже вдвічі. З одної сторони, нам теж говорять, що малі підприємства зовсім нічого не проводять через РРО, декларують малі виручки, з іншого, теж, можливо, є жалоби щодо певного тиску.
ХОЛОДОВ А.І. Так, я почув вашу відповідь. Але я, давайте закінчувати, щоб ви зрозуміли, ці 500 заправок в об'ємах реалізації, можливо, якщо порівняти з великими компаніями, це менше ніж відсоток, якщо ви перевіряєте великі компанії і вони, наприклад, не сплачують 30 відсотків, то це в порівнянні з маленькими це може бути 5 тисяч маленьких, розумієте, то де потрібно концентрувати увагу.Ми як народні депутати, надали вам інформацію, будь ласка, ви маєте де перевіряти і перевірте усі компанії від великих до маленьких.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Андрій Іванович, я можу добавити. Але список маленьких ви самі надіслали листом асоціацій для відпрацювали. Ми теж їх відпрацьовуємо щодо можливих порушень.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую.Будь ласка, просили слова компанії. Компанія WOG, будь ласка, з регламентом 3 хвилини.
_______________. Андрій Іванович, дякую за слово.По-перше, дякую ДПС, яка розібралася з технічними проблемами із-за яких певна кількість чеків не з'являлася на сайті ДПС. Але всі з'явилися чеки, які ви надали ДПС. Для того, щоб ви чітко розуміли, що це не маніпуляція, що це неправомірна дія якась, дуже легко з ДПС перевірити дані по проливах, по акцизних накладних, по акцизу сплаченому, по даним по касовим апаратам, всі цифри абсолютно збігаються. Для того, щоб у вас не було сумніву, ви можете по нашій компанії конкретній у представників ДПС замовити цю інформацію, ви побачите, що те, що певні чеки не були на сайті ДПС, було абсолютно технічною проблемою, помилкою. І важливий момент, що таким чином, завдяки тому, що ви зараз зробили, ви знайшли певний технічний глюк, який необхідно технічним спеціалістам і тут нужно залучити і асоціацію, і компанії-бізнес, і еквайрів, і Національний банк, і представників ДПС технічних саме спеціалістів для того, щоби вони зробили все можливе, щоб не було затримок під час проходження пакетів чеків від касового апарату до сервера еквайра, до сервера НБУ, до сервера податкової служби.
ХОЛОДОВ А.І. Я вас перепрошую. Я коректно зрозумів, я кажу, що 45 відсотків від чеків, які ми закупили, не надійшли до бази справді по сьогоднішній день, це технічний глюк, який... дякую податковій, ви сказали зараз.
_______________. Ні-ні. Саме чеки в електронних пакетах від касових апаратів зайшли до еквайра, є підтвердження цьому документальне. Від еквайра пішли на сервер Національного банку України. Є також час підтвердження по всім чекам. І з якоїсь причини, з якогось технічного глюка, вони, певна кількість не з'явилася на сайті ДПС для того, щоб можна було перевірити. Але, коли були представлені вами чеки до ДПС, ДПС перевірила наші касові апарати, знайшли дублікати, почали йти від нашого касового апарату далі до сервера ДПС. Вияснилося, що якщо попросити еквайрера перевиставити з архіву вже існуючі дані в еквайрера, руками перевиставити ці електронні пакети, то чеки з'являються на сайті ДПС. І якщо ви перевірите всі ті чеки, які у вас є по компанії, наприклад, WOG, з травня, серпень, вересень, вони всі є, світяться на сайті ДПС, це те, що представник ДПС говорив. Це є суто технічний глюк, який треба вирішити на дистанції між еквайрером та сервером ДПС.
ХОЛОДОВ А.І. Я перепрошую…
ВОРОБЕЙ С.І. Андрій Іванович, можна мені два слова, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Я закінчу, будь ласка, секунду. Тобто я розумію, що компанія WOG подає декларацію, наприклад, за квітень, там є реалізація. Податкова бачить, що реалізація 100 тисяч, податкова бачить, що надійшло за травень місяць 25 тисяч. Тобто ви сплачуєте податки як 100 тисяч, а податкова… Ви ж сказали, що є реалізації…
_______________. Так, правильно. Сплачуємо податки зі 100 тисяч, правильно.
ХОЛОДОВ А.І. Тобто податкова бачить, що надійшло 25 тисяч і нікого не турбує, що 75 тисяч десь загубилось. І до сьогоднішнього дня я не отримав відповіді від податкової, що, будь ласка, всі, стосовно камеральної перевірки, ми перевірили, так, сплачено 100 гривень, а 25 тільки видало інформацію еквайр.
_______________. Андрій Іванович…
ХОЛОДОВ А.І. Так зрозумів, податкова?
_______________. Андрій Іванович, завдяки, ми як компанія, яка провела декілька тижнів зараз в пошуках технічної причини, можемо зараз сказати, на нашу думку, наших технічних спеціалістів, що є певний глюк, який потрібно технічним спеціалістам вирішити і це треба зробити в результаті спільної роботи ринку з власниками тих серверів, де акумулюється певна інформація по чеках. І ми думаємо, що із-за таких технічних глюків певною мірою представники ДПС і не могли би перевірити чи є чеки, чи немає. Ви розумієте, мільйони чеків кожен день проходять до ДПС.
ХОЛОДОВ А.І. Світлана Іванівна, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Андрій Іванович, я вибачаюся, я не хочу нікого звинувачувати або захищати, але я хочу сказати, що у нас глюки, на жаль, трапляються там, на тому відрізку, де немає відповідальності і немає регламенту. Це дивним чином. От у вас же глюків немає, ви ж подали всі пакети, так? Тому що у вас є відповідальність, 72 години, ви маєте подати. І глюків немає, тому що вам блокується сервер. Все. І ніяких глюків у вас немає. Далі відповідальності і регламенту немає і тому трапляються глюки.Тому я, Андрій Іванович, я буду вас просити як народного депутата і взагалі членів комітету, які працюють в тому числі і з Національним банком, посприяти Міністерству фінансів спонукати або Національний банк внести зміни до регламенту роботи системи, яка забезпечує передачу даних від касового апарату до ДПС, від РРО, щоб встановити чіткі регламенти передачі цієї інформації часові і відповідальність кожного з учасників за достовірність і повноту даних, які передаються, це по-перше.По-друге, ми вже говорили з вами в понеділок і ми цю роботу не залишимо, це, дійсно, такий нонсенс, який ставить під питання взагалі якість аналітичного блоку, який стосується аналізу даних чеків касових. Якщо у нас еквайєри щось можуть передавати, щось не передавати, у когось глюки якісь там, то що ми аналізуємо, скільки вартують ті результати аналізу інформації, які ми отримуємо таким недостовірним чином. Це по-перше.Тому ми будемо наполягати на створенні і на удосконаленні, скажемо так, в податковій програмного продукту, який буде в автоматичному режимі перевіряти достовірність даних, там певні є інструменти, які надходять від еквайєра, і повноту передання цих всіх чеків. Як це буде зроблено, я не знаю, не готова вам доповісти зараз. Але над цим ми працюємо вже. І я запевняю вас, що ми цю роботу точно завершимо.Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую, Світлано Іванівно.Я хочу доповнити, що стосовно талонів треба ще буде потрібно внести зміни до Правил реалізації палива.
ВОРОБЕЙ С.І. Я не думаю, що їх потрібно забороняти. Треба зрозуміти різницю між талонами і смарт-картками, чим вони регламентуються, це не зовсім наша парафія, це більше до Мінекономіки. Але оскільки це впливає, скажемо так, на якість адміністрування акцизного податку і всіх інших податків з операцій з пальним, ми це ініціюємо і доведемо це до логічного завершення. Це я вам обіцяю.А про глюки якісь випадкові, я не вірю, тому що дуже великі гроші, Коли такі гроші ходять, так глюків немає, там все заплановано. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Стосовно глюків, чомусь глюки на WOG, "Амік" та КЛО, а всі решта доходять 5 днів, і дуже швидко інформація є в податковій.
Ми запрошували сьогодні еквайєрів. Присутні на комітеті еквайєри?
ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю, що їм немає чого сказати нам.
ХОЛОДОВ А.І. Якщо еквайєри не присутні, хотілось би тоді заслухати КЛО представника і компанії "Амік", які мають пояснення з цього приводу?
_______________. Алло?
ХОЛОДОВ А.І. Да-да.
_______________. Меня слышно?
ХОЛОДОВ А.І. Да, будь ласка.
_______________. Добрый день.
ХОЛОДОВ А.І. Представьтесь, будь ласка.
_______________. Я представляю компанию "Урбан-менеджмент". Мы работаем под торговым знаком группы компаний … (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Будь ласка.
_______________. Скажем так, чтобы ответить на вопрос, нам необходима полностью информация. То есть, вы оперируете цифрами, которых мы не видим. Если вы предоставите нам цифры, чеки, свои расчеты, мы можем ответить полностью на все вопросы.
ХОЛОДОВ А.І. Я до податкової представив цю інформацію. І, будь ласка, це питання податкова буде з вами працювати.
_______________. С удовольствием.
ХОЛОДОВ А.І. Це все? Дякую вам.
_______________. Спасибо.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую.Тоді хто ще хоче висловитись з цього питання? Я розумію, що трохи довго рассматриваем це питання. До податкової я сьогодні надішлю на завтра цю інформацію, стосовно де 45 процентів чеків на сьогоднішній день не дійшли до бази.
_______________. Можно я скажу? Андрей Иванович, можно мне слово сказать одно?
Смотрите, сегодня, действительно, мы фиксируем, что очень много чеков нет. Но мы проверили по Z-отчетам и по довідкам, по отчетам, которые нам предоставляют плательщики по продаже пального, то расхождений практически нет. То есть чеки могут не быть, но выручка в Z-отчетах есть. И в декларации по уплате ПДВ там или прибыли, или акциза у нас расхождений пока еще мы больших не видим.
Из тех случаев, которые вы давали, 3 дня, 3 заправки, действительно, чеков не было. Но мы собрали все кассовые аппараты, которые были у этого субъекта заправки, сравнили с отчетами по физической продаже литров и расхождений мы не увидели. Только в КЛО было, мы сказали, 12 чеков не пробивалось. Но мы вышли на проверку и на сегодня уже, в августе, в сентябре, у нас по физическому сравнению продажи объемов нету.Более того, вы сказали, что 11 миллиардов мы ожидаем литров продаж. Так я хочу сказать, что за полгода сегодня уже мы фиксируем по отчетам, по РРО…
_______________. (Не чути)
_______________. Нет, у меня пока за полугодие есть. Полугодие у нас уже 5,4 миллиарда литров продано через чек, это миллиард больше, чем в прошлом году.
То есть в самом деле и литры, и выручку мы контролируем, и само по себе отсутствие чека, это, естественно, нарушение дисциплины и за это есть штрафная санкция. И мы ходили, проверяем и будем проверять, у нас за полугодие только 300 проверок на одного кассовика, который не очень много зарабатывает, но мы очень интенсивно с этим боремся. Но говорить о том, что отсутствие чека влечет за собой неуплату платежей, пока мы не закончим документальные проверки, которые мы уже закончили 36, 13 проверок идет и 115 проверок, куда мы запланировали и не можем пока еще зайти, по концу года мы можем заложить сколько мы насчитали НДС прибыли и акциза. Но вот просто отсутствие чека, это значит неуплата налогов, это как бы на сегодня еще не очень правильно.
ХОЛОДОВ А.І. Наталия Ивановна, спасибо, я услышал.
То есть получается так, чтобы резюмировать, непробитые, то есть на сегодняшний день, то есть если производиться топливо неофициально, не уплачиваются налоги, вы говорите о том, что реализации этого топлива вы не видите…
_______________. Да, в незаконном производстве и в незаконных нелицензированных местах не видим. Мы говорим только о лицензированных.
ХОЛОДОВ А.І. Получается, что мы, народные депутаты, видим и говорим о том, что, и ДФС говорит о том, что есть незаконное топливо, но где оно реализуется налоговая не видит, это раз.
_______________. Нет, у нас случаи левой продажи и непробывание чека, мы говорим, что это есть.
ХОЛОДОВ А.І. Я услышал…
_______________. Но само по себе отсутствие чека или когда он появляется позже, мы еще сверяем другими аналитическими сверками. И вот там… Спасибо.
ХОЛОДОВ А.І. Хорошо, вам успехов.
По поводу цифр, которые говорил Данил Александрович, давайте еще раз, есть налоговая нагрузка при реализации литра топлива по разным сетям. Пожалуйста, обратите на это внимание.И второе, по цифрам, которые предоставила налоговая с 18-го года, я вам хочу сказать, ежегодно рост 20 процентов, который показывается. Получается, что 20 процентов ежегодно увеличивается потребление топлива в Украине, на 20 процентов больше машин появляется или как это получается?
_______________. Легализируется то незаконное производство, о котором вы говорите, даже если оно производство нелегальное, они его через цепочку легализируют и уже подают на заправки. Хотя и нелегальные заправки тоже существуют, но они поза межами нашого контроля. А вот эта система …(Не чути) и сравнение з CEA ПДВ плюс фискализация, плюс ужесточение контроля дало, конечно, увеличение и объемов на официальных точках.
ХОЛОДОВ А.И. Давайте чтобы эти цепочки, о которых вы говорите, которые видит налоговая, чтобы она их останавливала, и остановив эти цепочки, бюджет будет получать больше денег, однозначно. Мы сейчас не говорим про эти цепочки, я вам привел пример, что реализация топлива по талонам, и вы видите, что идет реализация на компанию, а потом компания продает за …….., и потребитель приходит на заправочную станцию и получает, это тоже схема, и вы тоже эти компании отключать через ПДВ. Пожалуйста, принимайте в этом участие.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Андрій Іванович, у мене є тільки одне прохання, я щодо ПДВ і всього решти, я просто розумію, що є певне уявлення про систему, є те, що вона насправді може. І коли ми намагаємося цією системою однією і одним цивільним органом підмінити ще і правоохоронну систему, у нас виникає завищене очікування і зайві проблеми. От правда, я готовий просто прийти на комітет окремо, щоб ми взяли розібрали цю систему, взяти просто кодекс і отак іти по пунктах. Я розумію, що, з одного боку, виникають очікування і народні депутати сприймають певні наші дії як небажання, а там реально є неможливість. І я хочу, я готовий її пояснити, бо це дуже важливо, як на мене.
ХОЛОДОВ А.І. Євгеній Володимирович, я з вами погоджуюсь, що є це комплексна робота, це не тільки, будь ласка, одна податкова, це всі правоохоронні органи. І зараз я розумію, що ДПС вже припинило свою діяльність, і я розумію, що у вас є голова, а руки і ноги відсутні._______________. (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Тому ми як народні депутати маємо допомогти вам з цього питання і будемо працювати. Але візьміть до уваги всю інформацію, Данило Олександрович дав вам інформацію, ми дали інформацію від комітету, будь ласка. Якщо є збільшення виробництва і є збільшення реалізації, тому ви як податкова можете дивитись по окремих показниках і зупиняти існування схем, як я вам привів приклад по талонах, по виробництву. Будь ласка, направляйте цю інформацію до правоохоронних органів і тоді ми разом будемо з цього питання вирішувати, як конкретно на постійній основі контролювати і отримувати результат.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Андрій Іванович, можу вас запевнити, що всі інструменти, які в нас є, ми будемо намагатися використати максимально ефективно і будемо ...(Не чути) В жодному разі не хотів би, щоб мої слова сприймалися як відмовка і небажання щось робити. Все, що можемо зробити в наших повноваженням, ми зробимо обов'язково. А там, де їх не вистачить, ми це аргументовано покажемо, і перековані, що приймемо вашу підтримку.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую. Результат робота покаже. Будь ласка, я пропоную, хто ще хоче висловитися з регламентом 1 хвилина.
_______________. Можно, пожалуйста? Представитель "Амік Україна".
ХОЛОДОВ А.І. Да, будь ласка.
_______________. Добрый день, дорогие участники совещания. Просто в наш адрес прозвучало немало таких серьезных подозрений, то немножко хотелось внести некую ясность по поводу непоступления чеков в сервер налоговой инспектслужбы, нами были сделаны адвокатские запросы как в налоговую службу, так и в наши сервисные компании, которые обслуживают непосредственно кассовые аппараты, по всем случаям потом мы получили ответы, что все хорошо, все чеки прошли, все у вас хорошо.По поводу работы самой системы, хочу чтобы вы понимали, что кассовые аппараты - это лицензированная система, которая защищена тем, что если в случае 72 часов на эквайра не поступит информация о чеках от этого кассового аппарата, работа его автоматически блокируется. Что это значит? Это значит, что с наших кассовых аппаратов все пакеты чеков выходят и чеки… значит, они теряются где-то по пути.
ХОЛОДОВ А.І. Давайте так, сели вы хотите это публично обсудить, я вам могу сказать так. Я родом из бизнеса и многое слышал, и многое видел. Поэтому компании, которые, вы говорите, сервисные, именно они на сегодняшний день, практически совместно с программистами они пишут этот продукт и они же его и проверяют. У налоговой нет права проводить такую проверку, как мне не изменяет память. Поэтому поручается той же компании, которая может создавать программный продукт, который чеки отсекает по определенным правилам: или раз в минуту, или раз в две, то есть есть куча механизмов, о которых знает весь рынок. Поэтому, когда вы говорите о том, что все честно, все четко, ну, это как бы уже давно проходили и не очень как бы хотелось бы, чтобы мы обсуждали, что это все правильно, и нет никаких схем, как я говорю, специальные чипы, которые вставляются, которые отсекают. Поэтому, ну, я вас услышал. Спасибо.
_______________. Господин Андрей, я еще раз хочу уверить, что с точки зрения нашей компании, могу вот просто сейчас сказать, 110 процентов, что все продажи у нас фиксируются в кассовом аппарате. И с каждого литра все подобающие налоги мы сплачиваем.И мы были одними из первых инициаторов ввода изменений на рынок с точки зрения лицензирования участников, с точки зрения создания системы по контролю, ….. и так далее, и тому подобное.Так что, когда в наш адрес поступают такие довольно серьезные обвинения, ну, молчать как-то не хочется.Спасибо.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо вам. Обвинения, хочу, чтобы вы понимали, на уровне того, что информация не поступает в налоговую. Мы получим от налоговой информацию ту, о которой мы говорили, то есть вы направляете выторги, к примеру, 100 тысяч, и налоговая видит, что приходит 25 тысяч… Поэтому в этом случае налоговая проверит, и мы увидим, что да, это в этом проблема. Но для этого нужно, я считаю, камеральная проверка. В этом случае однозначно к вам претензий нет. И спасибо вам, что вы работаете и платите налоги.Но, возвращаясь к словам, которые говорил глава комитета и приводил факты, налоговая должна реагировать и не закрывать глаза на разницы, дичайшие разницы в оплате налога с одного литра.Поэтому спасибо, мы разберемся совместно с налоговой с эквайрами, возможно, с Нацбанком, и вернемся к этому разговору для того, чтобы не было каких-то голословных обвинений. А ДПС я попрошу все-таки, чтобы были проведены хронометражи, мы совместно это сделаем, даже возможно есть активисты, которые хотят поприсутствовать вовремя этих проверок, и увидим насколько как бы информация совпадает с той, в которой вы нас убеждаете.Спасибо. Кто-то, если хочет из народных депутатов…
_______________. Да, я хочу еще.
ХОЛОДОВ А.І. Из народных депутатов.
_______________. Нет, подождите, я хочу, "Урбан-менеджмент". Хочу подчеркнуть важную очень информацию. В процессе проведения всех проверок налоговой инспекцией на объектах не было выявлено расхождение по остаткам топлива. Это говорит о том, что если бы мы не пробивали или не показывали какую-то продажу, у нас бы возникали всегда расхождения. Таких расхождений обнаружено не было. У нас полное соответствие кассового аппарата, то есть остатка по кассовому аппарату, остатка в бочках и это зафиксировано налоговой. Поэтому опять же игра цифр, информации. Соответственно мы готовы, ждем проверку, приходите, будем рады.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. Услышали. Надеюсь, что это все-таки есть. Если эта информация не подтвердится, я ее лично опровергну и мы найдем где в данном случае зло и собака …. (Не чути)
_______________. Андрій Іванович, можна ще одну коротку репліку з вашого дозволу?
ХОЛОДОВ А.І. Будь ласка.
_______________. По-перше, хотів би подякувати представникам ДПС, які зайняли абсолютно конструктивну позицію і намагалися розібратися в даній проблемі, витративши власний час на розібрання і технічної проблеми, а не зайняли каральну позицію, що потрібно покарати, що зазвичай відбувалося раніше. Тому представникам ДПС велика подяка від всього бізнесу, а бізнес, легальний бізнес бачить, що на ринку відбувається "обілення" і бачить, що відбувається з приливами, приливи в загального сектору ростуть.
І, Андрію Івановичу, вам та Данилу Олександровичу дякую за можливість обговорити проблеми бізнесу на цьому майданчику. Я думаю, як представники асоціацій, представники великого бізнесу з радістю би регулярно обговорювали якісь наші проблеми, бізнесу те, що ви бачите. І повірте мені, прозорий, "білий" бізнес, який платить мільярди гривень до державного бюджету, який підтримує програму нашого Президента "Велике будівництво", тому що ви повинні розуміти, що за той акциз, який ми платимо, будуються дороги, виконуються обіцянки Президента.Ми готові вам допомагати в будь-яких питаннях боротьби з нелегальним сектором. Ми готові вам допомогти створити новий грошовий потік для державного бюджету, для програм депутатів, для програм Президента.Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую вам.Я вважаю, що... ремарку, аби продовжити вашу промову. Я вважаю, що все, що ми робимо, ми робимо для людей. І якщо ви маєте інформацію, хто не сплачує податки, які наповнюють державний бюджет, будь ласка, є помічники, є особиста пошта, будь ласка, направляйте інформацію, ми будемо більш частіше спілкуватися. І я особисто заінтересований, щоб наша робота давала результати, а не балачки або звинувачення.Дякую всім. Якщо немає бажання у народних депутатів висловитися, комітет закриваємо. Ще раз дякую, до наступних зустрічей.

