СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
14 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Кажуть, що кворум є, продовжуємо нашу роботу над нашим прекрасним славнозвісним законопроектом. Починаємо з переклички.
Гетменцев є.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я. І. Присутній.
УСТЕНКО О.О. Пане голово, можете Устенка відмітити… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Устенка відмічаю.Так, Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О. В. Присутній. Приєднуюся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Привіт-привіт.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Всім доброго ранку. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Володіна. А, у відрядженні.Герега.Горват.
ГОРВАТ Р. І. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.Діденко.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Присутня. Пане голово, доброго ранку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Козак.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О. І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Доброго ранку.Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Я доручив вам ще вчора рахувати голоси, пам'ятаєте, Андрій Вікторович.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, є, вітаю.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Всіх вітаю. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.Солод.Шкрум. Шкрум не було?Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Доєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.
ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день, пане голово! Діденко приєдналася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую, Юлія Олександрівна.
Кворум у нас є. Поїхали далі.
Отже, ми з вами зупинилися на… 7 пункт ми пройшли. 8 пункт: надання права на виставлення інкасо незалежно від суми боргу.
Пункт 7… пункт 17, вибачте, розділу І. Будь ласка, народні депутати, що подавали правки, не члени комітету, прошу піднімати руки, хто хоче висловитися. У вас є до 2 хвилин на виступ до цього пункту. Пункт 17 розділу І.
Будь ласка, хто хоче виступити? Ніхто не хоче виступити. Дякую.
Народні депутати члени комітету... Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, у мене ще прохання до секретаріату. Якщо можна, зробити просто правку колонку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона є. Надішліть, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Надішліть, тому що великий файл, 3,5 сторінки, чесно говорячи, іноді просто неможливо перевірити, яка права колонка у редакції.
Правильно я розумію, що ми залишаємо 90 днів, але без прив'язки до 5 мільйонів?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Без прив'язки до 5 мільйонів залишаємо 90 днів і це тільки у випадку, якщо платник сам подає декларацію і сам в цій декларації визначає суму податкового боргу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Знову ж таки на робочих групах було обговорення, можна дискутувати насчет 5 мільйонів, не 5, але ми не хочемо хоча б якийсь КЕП зробити з мільйона, 500 тисяч, щоб не з 1 гривні. Мені здається, в даному випадку це б мало логіку. Або…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я ще раз хочу… Якщо немає непогашених боргів держави перед платником. Оце ми додали ще. Застережник такий додали. Тобто щоб не було це спричинено тим, що держава сама винна платнику щось.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тобто 90 днів, правильно я зрозумів?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Потім, якщо це визнано платником…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо він визнав.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. І якщо держава вам як платнику податків … (Не чути) гроші. Але будь-яке обмеження по сумі ми прибрали?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь-яке обмеження прибрали по сумі, да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тоді в мене питання, ми не хочемо хоч якийсь КЕП зробити … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми обговорювали це питання. Насправді, а навіщо? От що є предметом судового розгляду?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, робити суд по 1 гривні, ну, воно…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так в тому ж і питання - не робити суд якраз по 1 гривні. Тобто… Дивіться, якщо ми поставимо з вами певне застереження, скажімо, 100 тисяч поставимо, тобто до 100 тисяч податкова повинна йти в суд, а після 100 тисяч не повинна. А чому? Тобто, що там змінюється в предметі розгляду судового? Ну, взагалі в чому предмет судового розгляду?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, в нас же ж навіть до, скільки там, 1 тисячу 24 гривні не надсилається податкова вимога, платник навіть знати про це не може.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це інше питання трошки, це питання взагалі стягнення боргу і вони до цього не мають відношення. Ну, таке опосередковане відношення мають.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте колеги, нехай, я бачу, що є руки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, доброго ранку!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.
ЮЖАНІНА Н.П. Насправді ця норма щодо безсудового списання узгодженого податкового зобов'язання після певного строку з'явилася в 2016 році. І тоді ми пішли на прохання податкової служби, яка нам тоді доводила, що актуальними є суми більше 5 мільйонів гривень, коли така є заборгованість, то це, очевидно, в сумі вони дуже значимі для державного бюджету і погашення … (Не чути) Тому апелювати до тієї норми, яка була якби тимчасовою і вирішувала певні питання, не можна. Давайте зараз подивимося чи треба її взагалі залишати; б) якщо треба залишати, то точно треба залишати, то точно треба ставити поріг хоча б 1 мільйон гривень таких, як по директору, ми уже про …(Не чути)директора зробили таку …(Не чути)… заборгованість суб'єкта від 1 мільйона і більше. А може взагалі треба виходити до того, що залишати норму 2016 року і її не трогати. Тобто 5 мільйонів, і вона залишається такою.
Я, пане Данило, точно впевнена, що більшість підприємців, які мають незначну суму заборгованості, особливо коли вона перетікає. Ви ж знаєте, що ти от регулярно платиш, наприклад, той же єдиний податок, але якась несвоєчасна сплата, була нарахована пеня і сплачений податок зараховується спочатку в пеню, і виникає нова недоїмка, і це все накоплюється.І давайте зрозуміємо, за ким ми збираємося ганятися. Як це буде безапеляційне списання, безсудове списання здійснюватися? Хто буде готувати ці реєстри? Навіть … (Не чути) повідомлення платника хоча би в електронному кабінеті, чи просто от є дані за базою у податковій, ти ж ходиш туди на звірку чому, тому що дуже часто не співпадають, і потім вирівнюються дані, які є у податковій і в платника податку. Тобто це сума, яка заборгованість за даними податкового органу, без відома платника.
Тому я вважаю, що обов'язково треба робити перше, друге або третє. Давайте обговоримо це. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я підтримую колег. Я вважаю, що моя правка, яка стосується …(Не чути) взагалі, щоб залишити …(Не чути)… і вважаю, що враховуючи стан економіки і те, що вона все ще може піти знову на черговий локдаун, це не допоможе уже.
Але якщо вже ви твердо намірились це робити, то я підтримую колегу Железняка, Ніну Петрівну, давайте визначати якусь порогову історію, яка не буде мати смішного … (Не чути) який грошей не буде мати істотного впливу напряму на наповнення бюджету, але буде мати істотний вплив на ліквідацію фактично по ставленню в дуже складне становище найменшого бізнесу. Тому що якщо поставити якийсь поріг, умовно кажучи, 100 тисяч гривень, хотілося би більше для малого і середнього бізнесу. Але навіть якщо 100 тисяч гривень, то можуть виникати у бізнесу, який має такий розмір, для них одна чи інша транзакція чи платіж може призвести до виникнення такого боргу і на наступний місяць. Це може бути хто завгодно - виробник від меблів до меду, до якихось невеличких... самозайняті особи. Якщо вони зможуть таким чином на наступний місяць планують виправити, вони визнають цей борг, вони планують його виправити. Але якщо ми зразу будемо списувати, це може призвести до того, що ... (Не чути) просто не буде засобів для існування, і такий мікробізнес припинить своє існування взагалі. І це точно не на часі, як я вважаю, економіці, і взагалі малому і середньому бізнесу важко, і особливо на фоні все ще коронакризи, яка триває.Тому я за те, щоб взагалі не чіпати цю норму, але якщо чіпати, то тоді поставити мінімальну ... (Не чути), по якій давайте досягнемо...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, Данило Олександрович! Доброго дня, шановні народні депутати! Ми наполягаємо все ж таки на цій нормі і в тому варіанті, яка... правка 2520. Чому? Справа в тому, що це стосується сум боргу за самостійно задекларованими податковими зобов'язаннями. Тобто Ніна Петрівна питала, яка буде підстава, підстава - декларація, подана самим платником податку. Тобто не можна говорити про те, що платник не знає про цю суму, тому що він сам її задекларував. Ця норма стосується, ще раз підкреслюю, самостійно задекларованих сум, не нарахованих податковою, не тих, які випливають з несплати. Це перше.
По-друге, щодо пені і штрафів, які виникають у зв'язку з несвоєчасною сплатою. Ця норма саме спрямована на те, щоб не було зайвих пені і штрафів. Якщо платник забув, що він задекларував і не сплачує, то стягнення безапеляційне, безсудове позбавить його необхідності сплачувати пеню за несвоєчасну сплату. Це друге.
Третє. Щодо порогу, який Ярослав Іванович згадував. Ну, по-перше, ніде, в тому числі і в Конституції, не написано що є суми, які можна не сплачувати. Написано чітко, що податки повинні сплачувати всі, і давати індульгенцію комусь, в кого великі або невеликі податки, ну, такого нема.Мова йде, ще раз хочу … (Не чути), самостійно задекларована сума. Якщо пам'ятаєте, при розгляді на робочій групі, коли ми обговорювали, був такий аргумент: я сам підприємець, я сам знаю, сам хочу вирішувати, чи сплачувати мені податки, чи спрямовувати кошти на розвиток мого підприємства.Ну, тут такого права у платника немає, податок повинен бути сплачений, великий він чи малий.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, давайте я…(Не чути)Дивіться, Данило Олександрович, я …(Не чути) поставлю видатки. Колеги, я її надіслав членам комітету. Якщо ви її прочитаєте, то …(Не чути) такої непогашеної заборгованості держава перед платником податків дорівнює або перевищує суму податкового боргу такого платника податків.
У мене питання дуже практичне. Дивіться, я - підприємець, наприклад, я заборговував …(Не чути)10 тисяч гривень, а держава мені винна 9 тисяч 999. В такому випадку, якщо ми залишаємо чинну редакцію, то …(Не чути) або не більше 10 - 9999, тоді у мене всі 10 тисяч спишете. Давайте хоча б пропишемо так, щоб це була різниця, бо тоді це має логіку, тому що от і одна гривня дорівнює …(Не чути) або десяти тисячам. Зрозуміло?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ну, я не заперечую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Просто, друзі, ну, це або так, або так. Логіка, вона …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Друге питання, ще раз.
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте податкову послухаємо, як це … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте друге питання послухаємо, а потім податкову.
ВОРОБЕЙ С.І. Логіка в цьому є, але … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе Івановичу, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Друге питання ще раз там 5 мільйонів …(Не чути) Ніна Петрівна …(Не чути) достатньо аргументовано це сказав. Але якщо у вас немає …(Не чути) політичної воли, давайте тоді 1020 гривень зробимо …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе Івановичу, вибачте, будь ласка, ви пропонуєте для суми в 1020 гривень йти до суду і проходити всю процедуру судового погодження на списання. А більше тисячі - не робити цього. Дивіться, тут же ще питання, зверніть, будь ласка, увагу, судового збору, яке врешті лягає на платника. …(Не чути) потім відшкодувати цей судовий збір, ми всі розуміємо це. Бо податкова піде до суду, сплатить судовий збір, виграє це, бо там немає про що сперечатися, це ж його декларація. Потім цей судовий збір покладеться на платника, ще раз він сплатить його. Тобто це ще питання є.
У кожній дії повинна бути логіка. Ми не повинні, мені здається, протистояти якомусь рішенню тільки тому, що люди, можливо, це не розуміють, і наша позиція вона політично виглядає привабливо, привабливіше ніж та, яка є. Мені здається, що ми в цьому випадку …(Не чути) привели суто логічну норму.Ну давайте податкову ще послухаємо.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …(Не чути) давайте говорити відверто, ми ж прекрасно розуміємо, якщо таке буде, людина отримає судову повістку, скоріше за все він просто заплатить …(Не чути) гривень, але він хоча б знає, що там проблема. Історія в тому, що він …(Не чути) взагалі не знає про таку інформацію...
ВОРОБЕЙ С.І. Я поінформую пана Ярослава. Ярославе Івановичу, на сьогоднішній день до суду спрямовано позовних заяв на несплачене на 17,8 мільярда гривень. На жаль, сплачено лише, стягнуто за рішеннями суду 600 мільйонів. Тобто це не шлях. По-перше, це неефективно. По-друге, судовий збір, ну, так, для інформації, це 2270 - мінімальний судовий збір…
_______________. Тут важливе уточнення. Ви впевнені, що …(Не чути) ці 17 мільярдів - це ті суми, які визнані платниками, які вони самі задекларували? Це вся сума, яку нарахувала податкова і звернулась?
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую.Я впевнена настільки, наскільки я впевнена в інформації, яку надає податкова. Це інформація податкової. Ми зараз їх послухаємо. Вони мене виправлять, якщо я помилилась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Державна податкова служба, будь ласка.
_______________. Доброго дня, Данило Олександрович! Доброго дня, шановні депутати! Дивіться, по-перше, хотів зазначити. Завдяки вам суму мінімального порогу по стягненню ми підняли, ви підняли з 1020 до 3060, і на сьогодні вона складає 3060 гривень.
Що стосується норми саме по списанню самостійно задекларованих, яких 5 мільйонів, то хотів нагадати, що ми… І у першу чергу, коли встановлювалась норма 5 мільйонів, ми давали без суми. Ця сума 5 мільйонів була встановлена саме під час розгляду в комітеті Верховної Ради. Тоді податкова теж не погоджувалась і пропонувала з нуля.
Саме головне, що дана норма не розповсюджується на підприємців, ФОПів, фізичних осіб. Там все, як було, що стягувалось. І це виключно за рішенням суду, на підставі виконавчого документа…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. …який ми направляємо у Державну виконавчу службу. Так все й залишається. Про ФОПів ми зараз взагалі не говоримо. Розмова йде виключно про юридичних осіб - боржників.Дивіться, така практика стягнення заборгованості, вона існує у всіх країнах майже: і у Франції, і у Нідерландах, і в Азербайджані, і в Грузії, і в Казахстані. Це ті країни, де не потрібно рішення суду для стягнення заборгованості, такої саме заборгованості.Для податкової незрозуміло, чому ми платників податків ділимо на тих, які можуть не платити податки, і тих, які платять податки сумлінно і…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.Скажіть, будь ласка,17 мільярдів це враховуючи, це всі ваші позови?
_______________. Дивіться, загальна кількість на сьогодні, то Світлана Іванівна сказала суму, кількість позовів, які ми раніше давали, коли розроблялось. На сьогодні загальна кількість позовів до суду, поданих саме в цьому році, от на сьогодні по юридичних особах вона складає 2 тисячі позовів на 4 мільярди на сьогодні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це за цей рік чи це з наростаючим підсумком?
_______________. Вона сказала 20-й рік, так. На сьогодні за цей рік це 2 тисячі позовів на 4 мільярди гривень. А рішення керівника відповідно 95,5 прийнято в 151 на суму 1 мільярд 375.Дійсно, дивіться, чому ми просимо цю норму? Тому що саме кількість роботи найбільшої, так, вони робить до боржників, понад 5 мільйонів, їх не так багато. А от саме ту роботу, яку роблять, і ми відволікаємося, відволікаємо суди своїми позовами, в час пандемії платники зобов'язані ходити до суду, наражати себе на небезпеку. Ми тратимо судовий збір, який потім за всі виграшні категорії…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, вибачте, будь ласка, давайте конструктивніше. Зрозуміло, пандемія, ми все з вами тепер пандемією обговорюємо, обосновуємо.
Дивіться, давайте зараз по-іншому сформулюємо питання. От в мене питання до колег, які проти. А які ризики ви вбачаєте для добросовісних платників? Ви ж не захищаєте боржника, який хоче ухилитися від сплати боргу, я правильно розумію? Ви ж захищаєте добросовісних платників? Які ризики ви вбачаєте для добросовісних платників?
От, Ніна Петрівна, будь ласка, давайте ви, чи хто хоче давайте.
ЮЖАНІНА Н.П. Я, пане Данило, я вас прошу, тільки не говоріть оці слова, ви за яких платників, проти яких платників. Я добре знаю діючу податкову систему, знаю, як вона працює. Тому я говорю, як буде зручно і для держави, і для платника. І перестаньте ставити на коліна місцевого виробника.
Те, що сказала Світлана Іванівна, жодного відношення не має до мого питання. Світлана Іванівна, абсолютно всі зрозуміли, що це задекларованого самостійно податкового зобов'язання. То ви тепер говорите: не декларуйте зобов'язання, скривайтеся, поки до вас не прийде перевірка, щоб з вас через 90 днів не списали цю суму.…(Не чути) немає грошей, але декларуйте, то ваш обов'язок. Наклали пеню. У вас буде менше проблем, якщо ви не подасте декларацію, а ви подасте з меншою сумою. Це маніпуляція …(Не чути) і до якої ви зараз підштовхуєте їх, щоб вони не декларували. Чому не декларувати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, добре.
ЮЖАНІНА Н.П. …Немає у них коштів в цей момент, протягом півроку, навіть року заплатити податки. Але він заплатить ці податки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам нагадаю, ці податки не беруться з повітря. Податки - це податки на прибуток підприємства і податки на ті операції, які підприємство здійснило.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) Це безграмотність. Податок на прибуток - це першоподія … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна. Дякую, дякую. Дякую за високу оцінку моєї роботи. Дякую вам. Давайте дотримуватися регламенту.
Андрій Іванович, будь ласка. Ярослав Іванович, будемо переходити до голосування. Якщо ви так ставите питання. Дякую.
_______________. Якщо, як ви кажете, без популізму і без політичних гасел, то країни, які шановна податкова перерахувала, у них є інша практика гарна, яка працює і не працює, на жаль, в Україні. Я знаю, що таке в Україні отримати …(Не чути) В країнах, які перерахувала податкова, там для представників особливо малого і середнього бізнесу, у яких виникають проблеми зі сплатою і які вони декларують, дуже легко …. безвідсоткові роблять розстрочки. І це головна відмінність.
Но якщо комітет все-таки проти того, щоб зробити мінімальну граничну межу, про яку я сказав, то давайте тоді зробимо не 90, а 120. Ну, давайте зробимо так. … (Не чути) Або ми ставимо до такої межі 120 днів для того, щоб не було проблеми з наповненням бюджету. Ми ж почули щойно цифру. Тобто давайте не маніпулювати, тому що тут не всі, можливо, працювали в фінсекторі, але 17 мільярдів, які озвучив Мінфін, 4, а потім виявилось 1,5, з яких, якщо ми перевіримо, то навіть не 1,5 буде, а це тих цифр, які самі декларанти подали як несплачені зобов'язання, це інші цифри. І для значення для бюджету мають інше, а соціальне значення і напругу, які ви не враховуєте, вони створять ще більшу. Тому ми пропонуємо бути більш розумно компромісними, а ви вирішуйте, вас же більшість, ви ж будете відповідати за цей закон.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Це точно. Дякую.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, дозвольте мені все ж таки озвучити цифри, в яких мене звинувачують. Значить, за 20-й рік я маю і я наполягаю на тому, пан Ніколаєнко, ніхто нічого не зменшує. 17,8 мільярда - це подано до суду 7 тисяч 550 позовів за 20-й рік, протягом 20-го року. Прийнято судом - 3 тисячі 305 рішень про стягнення коштів на суму 9,8 мільярда гривень, з яких стягнуто 625 мільйонів гривень. Фактично витрачено на сплату судового збору в 20-му році 60,55 мільйона гривень - це державні кошти. Фінансування судового збору протягом 20-го року проведено лише на 35-40 відсотків від потреби.
НІКОЛАЄНКО А.І Ви мене не чуєте. Скільки… (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Я чую вас.
НІКОЛАЄНКО А.І. …борг, який визнали самі платники податків, не всіх юридичних осіб…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає в них цієї цифри, вони не можуть сказати. Звідки ж вони знають? Це треба всі позови передивитися їм, розумієте.
ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, якщо це борг, це борг узгодженої суми.
НІКОЛАЄНКО А.І. … (Не чути) Тому не треба казати, що про всі позови, якщо ми зараз розглядаємо питання виключно про ті, які будуть подавати самі громадяни… (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Я вам відповім. По-перше, 17.8 мільярда - це всі суми узгоджені, а самостійно задекларовані - рівно 14 мільярдів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, бачте, вже є.
ВОРОБЕЙ С.І. Вас влаштовує?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, влаштовує. Це вже влаштовує нас.
ВОРОБЕЙ С.І. Будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, колеги, зрозуміло, що по цій граничній сумі ми не домовимося. Не хочу зараз витрачати час і натхнення, нам ще 5 годин працювати.
Давайте повернемося тоді до простого питання. Ще раз, зараз та норма, можете зайти в чат. Колеги з податкової, сподіваюся, у вас є фінальна редакція. Там є фінальна, як це записано. Записано так, що якщо мені як платнику податків держава винна рівну суму або більшу, то тоді у вас іде це перезарахування. Тобто, ще раз повторю проблему, якщо я вам винен як державі 10 тисяч, а ви мені 9 тисяч 999, то я заплачу всі 10 тисяч.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую проти цього.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте змінимо це все. Це просто логічно. Давайте з різниці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Давайте не з різниці…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, не можна цього робити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чого?
ЮЖАНІНА Н.П. Тому що в нас заліки вже давно заборонені…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А при чому тут заліки? Тут мова йде про умову дії цієї норми. Умова дії цієї норми, ми виписали зараз, якщо сума заборгованості держави дорівнює або перевищує суму богу, а Железняк пропонує, щоб якщо вона є меншою, то в частині, яка перевищує заборгованість держави.
_______________. Одна ремарочка, якщо можливо, з ДПС.
ЮЖАНІНА Н.П. Железняк, по-перше, сказав по-іншому. Я останні…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк, ти так сказав чи по-іншому?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, да, да. Слухайте, давайте…
ЮЖАНІНА Н.П. По-іншому. Скажіть, де написано, що це не стосується ФОПів? Останнє питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, 95 стаття визначає, що стягнення заборгованості з фізичних осіб незалежно чи ФОПи вони, чи не ФОПи, здійснюється за рішенням суду в межах звичайного позовного провадження і в…
ЮЖАНІНА Н.П. Яка 95? Яка?
_______________. Ніна Петрівна, 8711. Дослівно зачитую: "Орган стягнення, - тобто ми, - звертається до суду з позовом про стягнення суми боргу платника податків фізичної особи. Стягнення податкового боргу за рішенням суду здійснюється Державною виконавчою службою відповідно до Закону "Про виконавче провадження". Імперативна норма. Іншого тут не може бути.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Далі.
ЮЖАНІНА Н.П. Не впевнена, що ви далі правильно трактуєте, тому що після …(Не чути) платником податку по узгодженому зобов'язанню є ФОП. Тому … (Не чути), поки ви обговорюєте.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не обговорюємо вже, ми переходимо до голосування.
Мінфін, будь ласка... (Шум у залі) Мінфін - будь ласка, вибачте, Альона Іванівна - ви не заперечуєте проти цього формулювання, щоб різницю… в межах різниці?
ВОРОБЕЙ С.І. Не заперечую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.Щодо терміну, я не бачу, Альона Іванівна і Андрій Іванович, різниці між 90 днями і 120. Давайте з таким же самим успіхом 365 поставимо.
Тобто про що ми зараз торгуємося? Ми наче… Про що ми говоримо? 90 діб недостатньо, щоб заплатити те, що ти визнав? 90 діб недостатньо? Тобі недостатньо до банку платіжне доручення подати? Чи чому 90 днів? От чим 90 відрізняється від 120? Обґрунтуйте економічно.
ШКРУМ А.І. Пане голово, дивіться, я можна тоді скажу свою позицію, якщо вже питання є до мене?Дивіться, я дійсно подивилася міжнародний досвід і дякую податковій, що вони подивилися міжнародний досвід. Дійсно, така норма є. Я, до речі, подивилася і так само нестягнуті податкові зобов'язання, ви будете здивовані, але …(Не чути) є така проблема. Така проблема в багатьох європейських країнах, і суми набагато більші, які не доплачені або не стягнуті.Тому я буду утримуватися. Норма, в принципі, стала набагато кращою. Те, що виводяться …(Не чути)я теж це перевірю, але
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не виводяться. Вони взагалі… їх не було там спочатку.
ШКРУМ А.І. (Не чути)Але насправді, ну, от якщо ми вже пандемією маніпулюємо, то, друзі, ми ж розуміємо, що навіть якщо там несплачений, наприклад, податок і я його визнав, а в мене на сьогодні немає достатньої кількості оборотних коштів і я винен там багатьом іншим кредиторам, то в тому-то і питання, що можливо, це варто продовжити або можливо ввести переговорну процедуру. Оскільки у нас вона ведеться… не ведеться. І от тут у мене питання, як покращити ці умови зараз?Але о'кей…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.Отже, я ставлю на голосування пункт 7 розділу І … (Шум у залі)
Ні, не можна! Давайте ми… Ми так з вами будемо закони… (Шум у залі) Ну, ми ж повторюємося, Ніно Петрівно.
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) крім фізичних осіб - підприємців, ну як тут написано, 87, яку назвали норму …(Не чути) крім платника податку - фізичної особи. Тому що …(Не чути) 955 до платника податку входить, і це виключна норма. Тому може не спрацювати 8711. Податкова, самі подумайте! Давайте зробимо, що це не стосується платника податку - фізичної особи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, я вам просто... це настільки усталена практика, настільки усталена норма, що будь-якої фізичної особи лише за рішенням суду. І не податкова навіть стягує, а стягує виконавець державний. Тобто це, мені здається, що абсолютно така норма... Ви хочете переобтяжити цю норму? З поваги до вас ми можемо тут дописати … (Не чути) але, ну да, тобто дійсно це... Давайте все ж таки не обтяжувати її, це насправді так воно і є.Отже, я ставлю на голосування з врахуванням пропозиції Железняка щодо, давайте так, щодо стягнення суми боргу у випадку заборгованості держави перед платником в розмірі різниці такої заборгованості.
ВОРОБЕЙ С.І. За відсутності повної суми, так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, ви редакційно вже подивитеся, як це зробити.
ВОРОБЕЙ С.І. Прозвучало під стенограму, що це дві частини …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставлю на голосування пункт 17 розділу І з врахуванням пропозиції народного депутата Железняка щодо стягнення суми боргу у випадку заборгованості держави перед платником в розмірі різниці таких заборгованостей. Да, таких заборгованостей?Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук. Ковальчук! Холодов! Палиця.
_______________. Пане голово зарахуйте мій голос, будь ласка. Связи не будет зараз.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараховую.За… (Не чути)
_______________. Так, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк? Васильченко?
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. Воронько?
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Так, дякую. Хто?Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Пане голово, Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк!
_______________. …. - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. Сова!Солод.Устенко. Устенко!Шкрум.
ШКРУМ А.І. Утрималась.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська - за.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Отже, у нас з вами скільки?
17 - за, утримались - 4, 1 - проти. Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до наступного питання. Так, податкова різниця, коригування по збиткам минулих періодів.
Будь ласка, народні депутати не члени комітету. Не тільки, дивіться, давайте я перерахую все, що ми обговорюємо: коригування по збиткам минулих періодів, коригування по наданню безповоротної фінансової допомоги на пов'язаних осіб, коригування ... (Не чути) на користь організації колективного управління правами, коригування ... (Не чути) в залежності від затвердженої облікової політики. Це підпункт 1 пункту 25, абзац два, чотири пункту 93, підпункт 2 пункту 25, підпункт 2 пункту... А чого їх два? Чого два рази? І підпункт 24.
Так, прошу народних депутатів не членів комітету виступити, до виступу запрошую. Не бачу піднятих рук. Поїхали. Тогда члени комітету.
Будь ласка, Ярослав Іванович. І одразу після Железняка прошу Мінфін відреагувати.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей. По-перше, я думаю, що тут треба буде реакція не Мінфіну, а секретаріату, але в робочому порядку, я так розумію, що у нас тут є спільна думка. Дивіться, ми в підпункт 140.5.10 вносимо зміни, викладаючи його в новій редакції. Але зміни, ті, які пропонуються законопроект, вони стосуються тільки першого абзацу. І технічно, я розумію, що це, напевно, звичайна помилка, у нас таким чином збивається повністю другий абзац. Саме тому, я думаю, що колеги з комітету це підтвердять, це в даному випадку точно не була задумка авторів правок, а просто така неузгодженість наша.
Тому нам треба буде внести зміни, що абзац перший підпункту 140.5.10 викласти у новій редакції, а другий абзац відповідно ми не чіпаємо, інакше треба буде переписувати справу, зрозуміло.
ШКРУМ А.І. Що сталося?
УСТЕНКО О.О. Пане голово, Устенко - за. Зарахуйте, будь ласка, голос.
(Загальна дискусія)
_______________. Ярослав, повтори, будь ласка, я хотів твою позицію почути і …(Не чути) будь ласка, поки пауза, повтори, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивись, ще раз. Давайте, поки ми чекаємо.
У нас ми вносимо повністю зміни в …(Не чути) 140.5.10, а нам треба було вносити зміни тільки в перший абзац. Вийшла технічна помилка, коли секретаріат …(Не чути) Тому треба просто зробити коригування.
_______________. Це коригування, це все. Я думав, що по суті.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)… але я думаю, що зараз Данило Олександрович проведе консультацію з секретаріатом, і вони підтвердять …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мова йде про технічну помилку, да? Є, підтверджуємо технічну помилку?А как мы можем лажать и выносить таблицу? Так что правильно? Работать надо лучше - правильно.Вибачте, будь ласка. Зробимо висновки.Далі пішли.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Наш секретаріат …(Не чути)Друга частина, скажіть мені, будь ласка, …(Не чути) багато дискусій про ці коригування збитків минулих періодів. Розумію, що зараз не зможу переконати колег відмовитись від цієї норми.
Але, можливо, нам зробити, якщо у вас новостворене підприємство, то такі критерії, які пропонуються цим закон про …(Не чути) відсотків і таке інше не розповсюджується перші 5 років.Я розумію коли це стале підприємство, там можуть бути зловживати. Але якщо це новостворене підприємство, в ньому справді не будуть прибутки перші роки, йому справді треба відносити свої збитки до минулих періодів. Просто щоб ми оці нові проекти, які хочуть з'явитися завдяки "інвест-няні", іншим креативним підходом до інвестиційної політики …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко, будь ласка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я підтримую колегу Железняка про те, що …(Не чути) то буде їй дуже сумно, якщо податкова з іншого боку не буде зараховувати збитки, а на деякі …(Не чути) інвестиційних проектів …(Не чути) там перші декілька років може …(Не чути) інвестування і що будуть виключно збитки. Це перше.
Друге. Я взагалі вважаю, що така ситуація не є коректною, тому що, якщо ми вже кажемо про міжнародний досвід, хоча зараз вам скажу, значить, до відома розподіл країн, по яким в залежності від терміну "перенесення" збитків", тому … (Не чути) і тому навіть… Канада - 20 років, Люксембург - 17, Корея, Японія, Мексика … (Не чути) - 10 років, Нідерланди - 9 років, Індія - 8 , Італія, Польща сусідня, Угорщина, Португалія, Туреччина, Чехія, Греція - 5 років, Словаччина - найменше …(Не чути) Економіка …(Не чути) з Україною, де наші банки відносяться …(Не чути) можна займатися реструктуризацією, де можна отримати дуже дешевий кредитний ресурс, дають можливість підприємствам, якщо вони стали …(Не чути) майже в такий термін часу для …(Не чути) Ми кажемо …(Не чути) тільки на 50 відсотків, а все інше з пластику, то ми розуміємо, що іноді, якщо це був довгий збитковий період …(Не чути) через те, що зайшов, тому що підписали …(Не чути) з асоціацією, яка призвела до того, що на ринок зайшов …(Не чути) І держава в цей момент каже ...(Не чути) 50 відсотків на наступний рік …(Не чути) Казахстан чи Пакистан поставив туди, але не зміг перекрити з минулого прекрасного року… (Не чути) 19-й або 20-й. Я зараз … (Не чути),. я називаю конкретні …(Не чути) і звертаюсь …(Не чути)От ми кажемо, ми …(Не чути) через це втрачені контракти або обмежена торгівля …(Не чути) Білоруссю …(Не чути) втрачені контракти. Результат …(Не чути) і давай будемо з тебе знімати податки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Міністерство фінансів, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович.Ну, це все зрозуміло, але я хочу поінформувати шановних депутатів, що на сьогодні та цифра, яка в мене є від податкової …(Не чути) на сьогодні остання цифра, яка є по залишкам податкового боргу, це 126 мільярдів гривень податкового боргу, збитків з податку на прибуток. І ці збитки накопичувалися роками.
Ми розуміємо все, що ви говорите. Так, дійсно, такі варіанти …(Не чути), але ми не заперечуємо перенесення на фінансовий результат збитків, лише просимо підприємства відтермінувати перенесення цих збитків, тобто зробити не одноразово, а поступово, по 50 відсотків і з тим обмеженням, що коли…
Причому якщо ці збитки не перевершують 10 відсотків від позитивного фінансового результату підприємства, вони не діляться напополам, вони повністю переносяться на фінансовий результат.Ми вважаємо, що це адекватна норма в порівнянні з тим, що в інших країнах взагалі обмежується термін перенесення збитків, і такі обмеження …(Не чути) з трьох років.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, вибачте, будь ласка, я зараз дещо уточню, щоб ми з вами говорили про одне і те саме.
От ті країни, які ви перерахували, до речі, не весь перелік, дійсно, є країни, де і три роки, вони взагалі прощають збитки минулих періодів. Вони вважають, що якщо підприємство протягом трьох, п'яти чи семи років є збитковим, це не підприємство, бо єдиною метою діяльності підприємства є отримання прибутку. І вони записують норму, що якщо у тебе збитки кожного податкового періоду більше семи років, вони списуються і на восьмий рік вони вже не відносяться.
Наша норма чи норма Мінфіну, пропозиція, до якої ми врешті-решт домовилися, полягає в тому, що збитки використовуються до повного погашення, не списуються ні копійки цих збитків. Але встановлюється норматив щодо врахування цих збитків щороку 50 відсотків до повного погашення. 50, 50, 50 і тоді, коли досягається 10 відсотків, то тоді вже 100 відсотків списується, 10 відсотків від фінансового результату, мається на увазі.
НІКОЛАЄНКО А.І. Давайте людською мовою, щоб всі зрозуміли. Я ж теж чітко розумію про що ви кажете.Умовно, компанія, яка виробляє сіялки в конкретній Кіровоградській області, яка отримала збиток, через рішення уряду не змогла виконати контракти підписані, тому що відбулася певна заборона реакції білоруської сторони. Отримала збиток …(Не чути) на 10 мільйонів гривень. В цьому році вона знайшла …(Не чути) і на них заробить 5 мільйонів гривень. Умовно, я цифрами зараз не претендую, але логіка така. Тобто вона саме зараз заробить 10 мільйонів на іншому ринку. Ви їй даєте можливість, з 5 мільйонів ви збільшите, зарахуєте, а 5 мільйонів ви з неї знімете податок на прибуток.
Я ще раз кажу, це справедливо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, наприклад, фірма в Кіровоградській області, яка виробляє техніку, отримала від пов'язаної з собою фірми з Республіки Кіпр в 2014, в 2013 році кредит на суму 100 тисяч доларів. Але внаслідок скачку курсу цей кредит перетворився в суму 300 тисяч доларів, а, можливо, в 300 мільйонів, якщо там було 100 і така фірма фактично ніколи це вжитті платити податок на прибуток не буде, не 7 років, не 10 років, не 20 років. Ця фірма взагалі є, буде постійно збитковою. Вона незбиткова, і ми розуміємо з вами штучність цих збитків від курсових різниць. Але замість того, аби зрозуміти, що така проблема є, вона є і в нашій країні, є в інших країнах, і прийняти якийсь компромісний варіант, ми огульно говоримо про справедливість або несправедливість. Є різні питання, і, якщо ми говоримо про те, що, будь ласка, використовуйте всі збитки. Ваша Кіровоградська фірма в цьому році, отримавши класний прибуток, використає 50 відсотків збитків, а в наступному році ще використає 50 відсотків збитків, а потім ще 50 відсотків збитків і так до повного погашення цих збитків, вона їх використає ці збитки. Використає так чи інакше, але і держава щось отримує від цієї діяльності. Тобто це певний компроміс.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександровичу, ви ж добре знаєте, що таке 12 тисяч, ви ж його писали, там є поняття про кількість процентів, і ви можете тут …(Не чути) Це перше.
А, по-друге, …(Не чути), який реально відбувся в Україні. Є звернення Міністерства економіки і ґ звертаюся до всіх членів комітету. Давайте окрім Мінфіну запросимо сюди на рівні заступника міністра економіки, і хай Міністерство економіки оцінює вплив …(Не чути) Чому опозиційні депутати захищають економічні складові, а Мінекономіки сказало, що це все добре, це неправильно, тому що … (Не чути) коштів, і я не сумніваюся, в усіх країнах так, ну, мають бути адвокати і прокурори.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, я нагадаю вам, що це законопроект Кабінету Міністрів, і Міністерство економіки голосувало на Кабінеті Міністрів так само, як і Міністерство фінансів. Давайте без оцієї полеміки. Давайте виключимо політику, я вас дуже прошу. Давайте конкретно, є певна норма, ви з нею не погоджуєтесь, давайте переходити до голосування. Є ще зауваження до цього?
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна ще один аргумент?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Те, що говорить Андрій Іванович, по-перше, той приклад, який ви привели, то кіровоградська фірма не буде сплачувати податок, тому що при доходах, фінансовому результаті 5 мільйонів і збитку 10, то 5 мільйонів перенесеться на фінансовий результат - буде нуль, це по-перше.По-друге, такий підхід до перенесення збитків робить непривабливим скуповування збитків. Ви знаєте, що це таке, я не буду розказувати вам. Тобто скуповувати збитки буде нецікаво, тому що вони пролонгуються і переносяться не одномоментно, це буде коштувати дорожче.
Але я ще раз наполягаю, підкреслюю, дякую, Данило Олександрович, що ви звернули увагу, ми не пропонуємо списувати збитки. Ми розуміємо, що вони певною мірою мають під собою підґрунтя і тому вони повинні бути перенесені на фінансовий результат. Але це дорога з двостороннім рухом. Є бюджет, є фінансова стабільність підприємств. Ми просимо все ж таки прийняти цю компромісну норму і підтримати її.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Світлана Іванівна, а скажіть, будь ласка, оця пропозиція Железняка щодо нових підприємств.
ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю, що її можна розглянути, тільки треба прописати, що це за нові підприємства, щоб не було реорганізації, перенесення фінрезультатів на нові підприємства і потім…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наприклад, ця норма не поширюється на нові підприємства, створені, протягом трьох років з моменту створення.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, по-перше, ця ж норма стосується виключно великих платників…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Оце важливо дуже, великих платників. Ярослав Іванович, це ж великі платники. Я забув, це ж стосується тільки великих платників податків. Це стартапів взагалі не стосується жодним чином. Це великі платники податків, а великі платники податків, до них є вимоги… Сколько у нас там, 500 миллионов, сколько? Какой оборот? 500 миллионов, по-моему, оборот. Посмотрите, сколько. 500 миллионов, да.
Будь ласка, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. По-перше, …(Не чути), що у важкий 2015 рік, коли були найтяжчі роки в історії України, ми відійшли від норми перенесення збитків … (Не чути) частинах фінансового результату. І це була вимога, в тому числі міжнародних інвесторів, транснаціональних компаній, які взагалі не розуміють, що це за практика в Україні невключення збитків попередніх періодів до фінансового результату.
Найважчий 2015 рік. І що би ви не говорили, це абсолютно несправедливий підхід. Ми знаємо, що вже податкова … (Не чути) вже давно … (Не чути) виключила зі збитків. … (Не чути) саме ця норма підняла тоді довіру до держави …(Не чути) і нічого не дасть до бюджету, рівним счетом нічого не дасть до бюджету. Ви …(Не чути)
Я пропоную не гратися з цим… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Железняк, і будемо переходити до рішення.
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) 2015 рік прикладом того, що не можна гратися збитками минулих періодів.
ВОРОБЕЙ С.І. Ніно Петрівно, я не знаю …(Не чути) Працювали в Чехії, де обмеження зараз 5 років на перенесення збитків, в Туреччині 5 років, в Словаччині 4 роки взагалі, в Португалії 5 років. Я думаю, там … (Не чути) Тому вибачте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого ви так думаєте? Може вони туди поїхали і там запроваджують свою податкову політику.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) згадайте 2015 рік, норми, які пропонують в у Україні … (Не чути) транснаціональні компанії і інвестори говорили, будь ласка, ми не розуміємо вашого цього відношення. Збитки в Україні є збитками, які мають враховуватися. Ви зараз говорите, що це застосовується до великих платників податків, а вони що? А вони що, мають терпіти і нести на собі весь…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, вони мають заробляти гроші як підприємства. Єдина мета підприємства є прибуток. Якщо прибутку немає, немає сенсу займатися цим бізнесом. А ми з вами розуміємо, що прибуток є, але він ховається за тими валютними різницями, які в цих 120 мільярдах, про які говорила Світлана Іванівна, вони складають скільки відсотків? Відсотків 70?
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, от бачите, ви, коли нараховують зобов'язання, ви говорите, що він має нарахувати зобов'язання, бо він працював і отримав дохід, хоча він віртуальний дохід, а так ви говорите про збитки, а збитки, ні-ні кричати не можна. Якийсь підхід…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можна. Але тільки норматив, ми обмежуємо раз на рік, ми не списуємо, як в інших країнах їх. Почуйте. В інших країнах списують їх взагалі. Списують.
ЮЖАНІНА Н.П. Почуйте, у нашій країні…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, перестаньте робити з нашої країни якусь офшорну зону. Давайте будемо цивілізовані правила вводити.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, абсолютно недоречно зараз говорити про офшорні зони, тому що ми маємо зараз робити всі кроки для того, що ми були привабливими.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми вже зробили всі кроки, ми ж бачимо результати.
Ярослав Іванович, давайте… Що?
ВОРОБЕЙ С.І. Пану Олейнікову можна дати слово з цього приводу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олейніков, давайте тільки одну хвилину, будь ласка вже…
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Доброго дня! Дивіться, я, в принципі, вже все було сказано щодо того, що це нормальна світова практика. Я не розумію, чого інвестори цих країн не погоджуються з …(Не чути) Я дозволю собі нагадати одну просту річ. Ціна рішень, які були прийняті свого часу, 400 мільярдів гривень, які в цьому році …(Не чути) за обслуговування кредитів. Все дуже просто. Тому або ми будемо і далі нарощувати …(Не чути) боргів у бюджеті, або приймаємо нормальне правило, які дозволять поступово позбутися цього боргового зашмарку.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, до цих положень… Ярослав, 30 секунд.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.Р. Дивіться, у нас в даному випадку …(Не чути) підпадає той, хто … півтора мільйона євро.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дивіться, великий платник податків - 50 мільйонів євро. 50 мільйонів євро у нього повинен бути обсяг продажу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане головуючий, або я щось неправильно читаю…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте відкриємо. 50 мільйонів євро… Або те, або те, Ярослав. Або те, або те. Одна з цих умов.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я ж саме про це і говорю. Що якщо під …(Не чути), ну, хто підпадає під … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключіть мікрофони.Дивіться, або 50 мільйонів євро, або півтора мільйони - це податками, да, або півтора мільйона податками. Або та, або та умова. Якщо у нього є 50 мільйонів євро, і у нього є постійні збитки, таким чином він підпадає під цю норму.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так. Якщо ми повертаємось до мого прикладу …(Не чути) Зрозуміло. …(Не чути) І якраз тут буде та проблема з …(Не чути) Ще раз, друзі, я розумію, що зараз не переконаю…, але тут правка пана Ніколаєнка, це ж про інвестиційну політику. …(Не чути) враховуючи його минулу посаду, дуже великим нашим союзником по інвестиційній політиці. Але, ще раз …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, обговорили ці питання. Які ще питання до податкових різниць є, крім цього? Чотири питання.
ЮЖАНІНА Н.П. А друга частина цієї поправки буде хтось обговорювати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Іванчук, будь ласка.
ІВАНЧУК А.В. Можна говорити, пане голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.
ІВАНЧУК А.В. Я дивився в таблиці, то там кінцева запропонована редакція, це компромісне було, соломонове рішення …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не списуємо нічого, Андрій Володимирович, взагалі нічого.
ІВАНЧУК А.В. Раніше, кажу, списали. А зараз … (Не чути) 2014 року має право суб'єкт …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы ничего не списали, Андрей Владимирович, взагалі нічого не списали. Всі збитки як були, так залишаються. Але їх використання лише в межах 50 відсотків.
ІВАНЧУК А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ІВАНЧУК А.В. Може підприємство відшкодовувати … (Не чути)за рахунок прибутку, якщо більше - сплатить податок на прибуток. Правильно я розумію?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, але збитки не списуються, вони переносяться далі до повного погашення.
ІВАНЧУК А.В. Чого тоді колеги возмущаються?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю, чого колеги возмущаються.Дякую.
ІВАНЧУК А.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, все правильно.
ІВАНЧУК А.В. Я тоді підтримаю останнє …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, що ще в нас є?
_______________. Є ще питання про іншу частину…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути) …яка стосується подвійного оподаткування, яке виникне у разі оподаткування безповоротної фінансової допомоги. Для мене досить незрозумілою ідеологією є запровадження оподаткування податку на прибуток з безповоротної фінансової допомоги.
Збитковим пов'язаним особам - відповідно зазначені суми будуть потрапляти, збільшувати фінансовий результат …(Не чути)
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мінфін.
ВОРОБЕЙ С.І. По-перше, ця норма…(Не чути) лише в тому випадку пропонується, її включити лише в тому випадку, якщо фінансова, безповоротна фінансова допомога надається підприємству, яке декларує збитки. Тобто ми пропонуємо вирівняти баланс. Якщо немає доходу, то не повинно бути і збитків, витрат. Все, більше нічого. Тобто якщо, тим більше якщо це пов'язані особи.
НІКОЛАЄНКО А.І. Пояснюю для Мінфіну… (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Дуже погано чутно, щось із звуком.
НІКОЛАЄНКО А.І. Є компанія, яка ... (Не чути)
ШКРУМ А.І. Колеги, Андрію, перепрошую, просто ми чуємо пана голову.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Да, вибачте. Я вимкну.
ШКРУМ А.І. (Не чути)
НІКОЛАЄНКО А.І. Отже, якщо в групі компаній є компанія, яка є прибутковою, одна продає якийсь ліквідний товар, а інша в силу знову ж таки пандемії чи що, вона в цьому випадку, році виявилась у збитку. Якщо головна компанія надає їй для того, щоб не звільнити працівників ...(Не чути) надає безповоротну фінансову допомогу, вона спочатку сплачує, показує в своєму фінансовому результаті і відповідно сплачує податок, а потім компанія, яка отримала допомогу, теж коригує відповідно свій фінансовий результат і по факту подолання збитків починає раніше, ніж потрібно сплачувати податок на прибуток. Тому я вважаю, що це приховане подвійне оподаткування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте я поясню логіку. Мені здається, що Мінфін дещо неточно пояснив. В мене є фінансова, не фінансова, фінансово-промислова група, група є, пов'язана між собою особами, і одні ці особи мають збитки, я знаю, ... (Не чути) взагалі не збитки з давніх-давен ще, а інші підприємці цієї групи є прибутковими. Вони між собою жодним чином не пов'язані, це просто, я маю на увазі не пов'язані бізнесом, вони пов'язані просто контролем спільним. І для того, аби не платити прибуток на прибутковому підприємстві, надаю позику начебто, безповоротну фінансову допомогу, вибачте, на збиткове підприємство і таким чином корегую свій фінансовий результат. Це удавана операція, яка спрямована виключно на зменшення об'єкту оподаткування, не має під собою жодного економічного сенсу. І саме тому в межах фінансово-промислових груп пропонує Міністерство фінансів не дозволяти здійснювати такі маніпуляції. Все.
Ніна Петрівна, будь ласка, критикуйте.
ЮЖАНІНА Н.П. Природа цієї норми зрозуміла. Мінфін, невже ви думаєте, що вбивши велику кількість збиткових підприємств, ви досягнете успіху? От я подала поправку 3294, зверніть на неї увагу. Якщо цю ситуацію, про яку сказав якраз Ніколаєнко Андрій, коли підприємство терпить збитки, перевіряється весь час податковою, абсолютно немає ніяких вдаваних збитків чи назбираних збитків, це операційна діяльність, яка призвела до отримання збитків. І якщо інше підприємство, яке контролюється однією особою чи одними особами й тими ж, дає безповоротну фінансову допомогу, яку добросовісний платник податку включає в доходи, в доходи включає, ви ж це перевіряєте, і за рахунок цього спроможний далі працювати, виплачувати заробітну плату.
Я подала поправку, якщо би хоча би підтримати тих, хто дає таку допомогу, де зберігаються трудові ресурси і де зарплати не більше двох мінімальних заробітних плат, де підприємство працює і не може зараз вийти із збитковості. І не може в країні диктувати чи то податкова, чи податкова політика можливість здійснення бізнесу без збитків. Послухайте, попробуйте позайматися своїм бізнесом і потім сказати чи може бути він завжди прибутковий, чи не може бути він завжди прибутковий. Я вважаю, що цю норму, звідки ви її витягли? Звідки у вас з'явилось бажання припинити… Ви ж не забувайте, що кредитування в країні недостатнє, що збиткове підприємство не може отримати кредитів і продовжити своє існування, і поповнити свої обігові кошти. Це чи не єдиний інструмент існування таких підприємств. І ви зараз цей єдиний інструмент прибираєте. Для чого? Щоби повністю їх залишити без права на існування і подальшу роботу? Мені здається, що такі фіскальні замашки якраз очевидні от на цьому прикладі. До чого тут поворотна фінансова допомога, яка включається в доходи?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Міністерство фінансів, відреагуйте і будемо переходити до голосування.
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, по-перше, це не поворотна, а безповоротна фінансова допомога, це перше.
По-друге, звідки взяли? Можу сказати. Це взято з практики контрольно-перевірочної роботи. Є Державна податкова служба, вони підтвердять. Це пропозиція Офісу великих платників. На жаль, такі схеми оптимізації, які описав Данило Олександрович, вони непоодинокі і це фактично зменшення фінансового результату за рахунок перекидання коштів в межах однієї промислово-фінансової групи. Тому вибачте, але ми наполягаємо на цій нормі для того, щоб мінімізувати схеми ухилення від сплати податків, оптимізацію, скажемо так, сплати податків.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, можно 30 секунд? Я настаиваю на тому, що логіка в тому, в чому ми переконуємо з Ніною Петрівно, вона є, тому що, з одного боку, так, дійсно, ви сьогодні в цьому році, податкова, зберете менше, але ми збережемо насамперед робочі місця і завтра це збережене підприємство зможе щось генерувати.
Наприклад, якщо ми беремо 20-й рік, я конкретний приклад, не буду назву корпорації, можливо, догадаєтесь. В Києві є декілька п'ятизіркових готелів, які були зачинені і стояли зачинені. Їм надавала їх материнська компанія, яка асоційована з одним з депутатів зі "Слуги народу", яка займається також перевезеннями, заробляла в іншому, надавала підтримку цим п'ятизірковим готелям. Якби вона їм не надавали, а вони були б збитковими, то це була б інша складова, звільнялись би люди і всі інші. Вони цього не зробили, дожили до сучасних часів, благо, завдяки вам зробили казино, можуть тепер працювати, ми зберегли робочі місця. За вашою логікою це не потрібно було робити. Це перше.
А друге, коли весь час… Давайте припинимо маніпуляцію, що фірми створюються за прибутку заради і якщо в них там якийсь довгий час від'ємний результат, значить треба зачиняти… (Не чути) За такою логікою, Данило Олександрович, я до вас звертаюсь, Ілон Маск мав давно вже закрити Tesla, тому що Tesla збиткова компанія і жодного року не була в прибутку. Сьогодні ця компанія одна з найбільших за капіталізацію. Тому не треба маніпулювати. Дійсно, при відсутності нормального банківського кредитування на території України, коли фінансові спекуляції відбуваються і згортається весь фінансовий сектор навколо ОВГЗ і реальні підприємства не можуть отримати, часто звертаються до реалізації практики безповоротної фінансової допомоги або поворотної фінансової допомоги. Але сьогодні бізнес фінансує бізнес, тому що фінансова система не фінансує. Тому давайте не робити цю норму, вона нашкодить … (Не чути) Якщо думати не про шість місяців або один рік, а якщо думати трошки принаймні стратегічно на 3-5 років, вона нашкодить більше, ніж вам допоможе в цьому році зібрати ваші 49 мільярдів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, не хочу вас збентежувати, але я радив би перевіряти ваші джерела. Чистий прибуток компанії Tesla з квітня по червень 2021 року складає більше 1 мільярда доларів. Я думаю, що якщо б ті компанії, які є цивілізованими і які…
ЮЖАНІНА Н.П. Боже, який маніпулятор.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, от я хочу, щоб ми з вами один одного зрозуміли. Я вас жодного разу не дозволив собі образити. Якщо ви будете продовжувати себе вести в такому хамському стилі, ми з вами завершимо діалог, конструктивний діалог. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до голосування. Отже, ставлю на голосування. (Шум у залі)
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Андрію Івановичу, я не хочу вживати слово "маніпуляція", але хочу звернути увагу, що ми забороняємо надавати безповоротну фінансову допомогу одне підприємство іншому. Ми просто встановлюємо правило, по якому така допомога повинна надаватися із власного прибутку та …(Не чути) оподаткування. Сплатіть податки, а потім допомагайте, кому ви бажаєте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безперечно! І допомагайте, і робочі місця зберігайте, тільки не маніпулюйте податками, не ухиляйтеся.
Отже, ставлю на голосування підпункт 1… (Шум у залі) Вибачте, будь ласка, завершуємо обговорення.
Ставимо на голосування підпункт 1 пункту 25 абзацу два тире чотири пункту 93, підпункт 2 пункту 25 та підпункт 24 з урахуванням пропозиції, технічної пропозиції народного депутата Железняка перед словами "пункт 140.5.10" додати слово "абзац перший". Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
(Шум у залі) Андрій Іванович, вибачте, давайте… ви ж не просили.
Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.Холодов.… (Не чути)
Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, вибачте, зв'язок пропав. Дозвольте проголосувати. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ЛЕОНОВ О.О. І Леонова зарахуйте, будь ласка… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький. Заблоцький!Іванчук. Іванчук!
ІВАНЧУК А.В. За - Іванчук.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.Ляшенко. Ляшенко!
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко. Устенко!Шкрум.
ШКРУМ А.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Южаніна!
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, скільки в нас? 19 - за, 3 - утримались, 2 - проти. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання.
Третє. Продаж нерухомого майна фізичними особами. Пункт 32.
Будь ласка, народні депутати, не члени комітету, хто хоче обговорити? Хто хоче, вірніше, висловитися і виступити щодо своїх поправок? Є у нас взагалі потреба обговорювати це? Це компромісний варіант пункту. Давайте, може, проголосуємо да і все? Да? Нема потреби? Є?Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Є потреба одна маленька. Подивіться, будь ласка, зараз шукаю, поправку Артура Герасимова. Ви говорите про те, що третій, при оподаткуванні третього продажу визначається з різниці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. Доходи мінус підтверджені витрати. Якщо підтверджених витрат немає можливості надати, чи можна, там є поправка Артура Герасимова, який номер, скажіть, будь ласка, не можу зараз знайти, про те, що 50 відсотків хоча би від отриманого доходу вважати витратами. Я зараз знайду, як воно там звучить, бо це абсолютно логічно, коли йде велика кількість продажів. Ви знаєте, що це також дозволена система продажу квартир фізичною особою, яка будує багатоквартирні будинки. І тоді зменшення суми доходу не можна розділити, знайти конкретно на кожну квартиру і документально підтвердити витрати. І там є поправка, що в такому разі рахується 50 відсотків. Хтось із будівельників прорахував, що це відповідає положенню на сьогоднішній день, як вартує будівництво і так далі.4070, зверніть увагу на цю поправку, прочитайте її, будь ласка. Це ж буде правильно, якщо вже...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, мені здається, що не зовсім це правильно буде.
ЮЖАНІНА Н.П. А чому?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що ми з вами говоримо про третій продаж протягом року. Третій продаж протягом року. Ми з вами говоримо про те, що насправді продаж, вірніше, будівництво та реалізація квартир в нашій державі повинно здійснюватися через КІФи або фондів фінансування, або будівництва. І ці системи роботи, вони визначені законодавством. Якщо будівельник використовує схему з реалізації квартир через фізичних осіб, то в цьому випадку це є порушення. І ми з вами маємо, на жаль, сумні приклади навіть щодо наших колег, де навіть кримінальні справи є щодо цього.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, ви правильно, але трішки звернули в бік. Фізична особа власник землі може по діючому законодавству бути забудовником, в нього є підрядники і всі інші роботи виконують ліцензійні компанії, які мають на це право. Але право власності на квартири в будинку потім реєструються на фізичну особу забудовника, це просто фізична особа, і він продає, звісно, сотню квартир. Це діюча норма законодавства, вона ще не змінена, і тому коли йде такий продаж квартир, то мені здається, розділити на кожну квартиру витрати документально неможливо. І таких випадків у нашій країні дуже багато. Це …(Не чути) стосуватися просто тих людей, які купили, чи правильно, чи неправильно, але в цього забудовника ці квартири. Або давайте перехідний період зробимо, що 50 відсотків …(Не чути) протягом якогось терміну.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, таких випадків у нас небагато. Скільки у нас взагалі випадків у 20-му році реалізації трьох квартир і більше взагалі по всій Україні? Є у нас статистика ця? Податкова, Мінфін мені давали ці цифри.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція Мінфіну.
ВОРОБЕЙ С.І. Таких …(Не чути) продажу було 7789 операцій, кількість осіб 1189.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 1189, оце я пам'ятаю цифру цю. Кількість осіб 1189 взагалі на всю державу.
ВОРОБЕЙ С.І. На 3,5 мільярда, 3626 мільярдів …(Не чути)
Справа в тому, що ця норма насправді спрямована саме для того, щоб запобігти цим схемам перепродажу квартир через фізичних осіб, через громадян, не просто фізичних осіб, а громадян. Для того, щоб вийти з цього положення, цій фізичній особі необхідно зареєструватися підприємцем і (Не чути) визначених законом, і тоді не буде ніяких проблем. Але там виникнуть додаткові зобов'язання перед державою, якщо потрібно …(Не чути) Це все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Всі будівельники, які брали участь в обговоренні, всі будівельники, от я вам відповідально говорю про це, всі будівельники погодилися з цією редакцією. Всі абсолютно.Андрій Мотовиловець, будь ласка.
УСТЕНКО О.О. Пане голово, а можна ще... просто дуже прошу зарахувати мій голос за минуле голосування "за", тому що не було зв'язку …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, вже пізно, Олексію Олеговичу.Андрій Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я хочу підтвердити, що, дійсно, такі зустрічі були, були перемовини, весь ринок …(Не чути) по цьому питанню. І прошу також його підтримати, в нас повна підтримка є всіх стейкхолдерів.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Я весь ринок, безумовно, підтримую Але, Світлана Іванівна, ці фізичні особи, які просто громадяни, платять 8,5 відсотка з обороту, з валового доходу - це найбільше податкове навантаження чим з іншими видами продажу житла. Тому можна порахувати і запевнитися, що це не схема ухилення, що це просто нереєстрація підприємницької діяльності, але точно не несплата податків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут можна з вами погодитися, погодитися частково можна з вами, безперечно. Але згадайте, будь ласка, що мова йде ще і про ПДВ, яке вони не сплачують.
ВОРОБЕЙ С.І. І ЄСВ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І ЄСВ деякі, вони не сплачують.Отже, ставлю на голосування пункт 32 в редакції правої колонки, таблиці роздані народним депутатам. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Железняк! Выбыл.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов!Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк!
Васильченко. Васильченко!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега. Герега!Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За - Іванчук.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ГЕРЕГА О.В. Перепрошую, і Герега, будь ласка, напишіть "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська - за.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. За, да? Дякую.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О. Р. За - Марусяк.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовилоцець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Зарахуйте, будь ласка, Васильченко - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова - за, так?
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко - утрималась.Так, Солод.Устенко. Можна той голос зарахувати сюди Устенка?Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум по цій нормі - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, дякую.
Так, скільки "за"? 21 - за, утримались - 2. Рішення прийнято. Дякую.
Наступне питання. Питання одинадцяте. Касовий метод ПДВ для електроенергетики та ЖКГ, доповнення переліку услуг, на які поширюється касовий метод. Цього не було в першому читанні.
Питання виникло в нас, коли обговорювали взагалі стан на ринку електроенергетики. Питання надійшло до нас від Енергоатому, підтримано було Мінфіном, але в першому читанні цього питання не було. Тому я його і виніс на голосуванні. Хоча, мені здається, мало що можна обговорювати, ми тут йдемо назустріч галузі. Да? Будемо голосувати.
Будь ласка, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене тільки одне питання: що означає нараховують …(Не чути) надають інші житлово-комунальні послуги, перелік яких визначений законом, замінити "на визначені законом, нараховують плату за абонентське обслуговування". Це хто такі? Касовий метод - це хто - інтернет, телевізійники …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін, будь ласка. Це які здійснюють постачання цих послуг. Мінфін.
ЮЖАНІНА Н.П. Яких послуг?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Житлово-комунального господарства підприємства.
ЮЖАНІНА Н.П. Мені взагалі незрозуміло, поясність.
ВОРОБЕЙ С.І. Це компанії…(Не чути) які нараховують оплату оцієї…(Не чути)… я так розумію. Якщо потрібно, я уточню…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Водопостачання, водовідведення, водоканали - ці всі підприємства, які надають такі послуги.
ЮЖАНІНА Н.П. Підождіть, давайте тоді зараз читати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, мова йде про продовження касового методу.
ЮЖАНІНА Н.П. Кома, нараховують плату за абонентське обслуговування. Ні, це не…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як це? А хто ж нараховує?Да, Андрій Іванович, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Але уточніть цю норму. Абонентське обслуговування - це може бути все, що хочеш.
_______________. Ні, Ніна Петрівна, просто колеги …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стойте, подождите, ничего не слышно. Виключіть.
НІКОЛАЄНКО А.І. Отже, в Законі України про ЖКГ там є чітко визначений перелік послуг, які надають, в тому числі є компанії, які надають послуги житлово-комунального …(Не чути) визначення слово закону скопійоване. А вони надають житлово-комунальні послуги, в тому числі виставляючи не рахунки за ту чи іншу надану послугу …(Не чути). Тобто це просто скопійована назва.
А що стосується взагалі, повністю підтримуючи цю норму, я вважаю, що навіть гарні справи не можна робити поганим чином. Цієї норми не було в першому читанні, ми не можемо зараз, прикриваючись гарними нормами, вносити різні норми в порушення 116 статті Регламенту.
Я це сказав вчора, про це вчора сказали багато депутатів. Просто ігнорування зі сторони голови комітету в цьому питанні.
На якій підставі ми розглядаємо і порушуємо Регламент, вносячи норми хороші, погані? Як це відбувається? Якщо це відбувається, то для мене, прозвучала фраза "ну, як іноді бувало, вже встановлена практика". Для мене це погана встановлена практика, давайте цього не робити. Якщо забули під час першого читання озвучити цю тему з трибуни, значить відповідно не потрібно порушувати закон.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути) …це робить закон прийнятим з порушенням Регламенту, і підстави для оскарження відповідно його…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Андрій Іванович. Дякую за вашу принциповість, яка чомусь з'явилася тільки на третій рік вже нашої каденції. До цього ви підтримували норми, які були в порушення 116-ї, я завершую. Дякую. Порушення 116 статті Регламенту. Я завершу, дайте мені завершити. Дивіться, ми будемо по черзі говорити. Ви закінчили?
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви закінчили вже? Ви вже закінчили, я питаю.
НІКОЛАЄНКО А.І. Пане голово, ви щойно мене звинуватили в подвійних стандартах.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути) … за три роки яку норму я підтримав, яка була включена з порушенням 116 статті, можете мені…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я вам доповім письмово це. Я зроблю витяг, не полінуюся, з тих рішень, які ми проголосували. В нас рідко який закон, Андрій Іванович, проходить без порушення 116 статті Регламенту. Рідко який закон. Але по вам особисто я зроблю витяг, за які рішення ви голосували, де було порушення 116 статті Регламенту. І це я вам зроблю. Будь ласка, зробіть витяг такий. Бо я розумію, що подвійні стандарти - це погано, але подвійні стандарти - це погано для всіх, мені здається.Дякую.
ШКРУМ А.І. (Не чути) …просто я боюся, що закон, щоб не було знову ж таки скасовано в Конституційному Суді. Ми ж це вже проходили.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, питання в тому…
ШКРУМ А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Дякую.І ще я хочу наголосити на одному питанні. Рішення приймається комітетом. Рішення приймається комітетом. Я пропоную комітету прийняти певні рішення. Комітет визначається чи приймає він ці рішення, чи ні. Немає в мене таких повноважень - порушувати статтю 116 Регламенту чи не порушувати статтю 116 Регламенту.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ні в кого немає таких повноважень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні в кого немає таких повноважень. Але комітет прийняв рішення. Це ж справа комітету. Якщо Верховна Рада не підтримає це рішення з урахуванням чистоти процесу, який відбувається, ну, не підтримає Верховна Рада - так і буде, значить не підтримає. Але хочу звернути вашу увагу, Альона Іванівна, що позиція Конституційного Суду є досить однозначною і полягає в тому, що порушення Регламенту Верховної Ради при розгляді законопроекту не є саме по собі підставою, не є саме по собі підставою для визнання законопроекту неконституційним.Дякую.
ШКРУМ А.І. Пане голово, погоджуюсь, але ви зараз агітуєте за порушення Регламенту щиро?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз говорю про те, що у нас є норми певні, і вона не єдина в цьому законопроекті, які є доречними і слушними і які не будуть прийняті взагалі, бо вони просто не будуть, ми не встигнемо їх прийняти чи в парламенті не дійдуть руки до їх прийняття. Якщо ми з вами не включимо їх в порушення цієї статті Регламенту, вони просто не будуть прийняті. Тому я особисто буду підтримувати таке рішення. Якщо...
ШКРУМ А.І. …(Не чути) Наскільки мені відомо, Верховна Рада загалом теж проти. Дай Боже, в нас вистачить розуму це голосувати. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, якщо ви хочете, щоб цей... Дивіться, це продовження періоду застосування касового методу для підприємств ЖКГ ми не вводили. Давайте, це теж позиція, правильно? Андрія Івановича позиція, Альони Іванівни. Ви внесли своєчасно відповідні законопроекти, щоб Верховна Рада встигла їх розглянути. Таким чином ви розумієте, що після нового року ці підприємства будуть змушені сплачувати податок, не отримуючи коштів, і ми таким чином зумовимо банкрутство цих підприємств. Зумовимо банкрутство цих підприємств.
Я був би дуже вдячний, Андрій Іванович, щоб ви не перебивали мене. Дякую. Зумовимо банкрутство цих підприємств. Якщо це проблема є... Якщо ви на це погоджуєтесь, давайте не ставити це на голосування, давайте будемо принципово дотримуватися норм Регламенту, незважаючи на те, що раніше ми були менш принциповими.
Я хочу дати слово Енергоатому. Будь ласка.
_______________. Доброго дня! … (Не чути) Тетяна, ДП "НАЕК "Енергоатом". Ми дійсно зверталися від всієї галузі, всі учасники ринку, щодо продовження касового методу і всі, в принципі, фракції ...(Не чути) про проблеми в електроенергетиці і, в принципі, заборгованість, яка існує на ринку електроенергетики. І тому, дійсно, відсутність продовження касового методу, а я нагадаю, що він закінчується з 1 січня 22-го року, призведе до катастрофічних наслідків для всіх учасників ринку, для кінцевого споживача. Тому з даного… Ми дійсно зверталися до комітету. І це були як і виробники електроенергії всіх в принципі напрямків, так і представник розподільник розподільних облгазів… обленерго і всіх решта. Це є дійсно принципово і важливо для галузі…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, перше, справді, до мене… Ну, у мене є декілька листів і звернень від Бізнес Асоціації, і споживачів електроенергії, і виробників. …(Не чути) Можете перевірити.
Друге: ми розглядали схожий законопроект. Але …(Не чути) Там окрім касового методу, були й інші питання, які, я так розумію, викликали заперечення …(Не чути) Тому по суті я ці правки підтримую, розуміючи, якщо у нас дискусія по 116-й, чесно, я не вірю, що ми можемо обійтись без неї.
Єдине тоді прохання до всіх членів комітету, там є технічний нюанс, який теж там умовно …(Не чути) що стосується там Кримської платформи, там маленькі доопрацювання в законі, справді, технічні вони теж. Ну, давайте просто там рівнозначно до всіх відноситись. В кінці, я так розумію, нашого комітету ми будемо обговорювати і розглядати ті всі питання.
Я хочу, щоб у нас з'явилися, знаєте, як іноді до другого читання зовсім зашквар, але тут, я сподіваюсь, що ….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мова якраз іде про ті норми, які… Дивіться, я поясню, чим ми керувалися. Дві підстави для внесення змін до тих норм, які не були в першому читанні.
Перша підстава виникла у зв'язку з обговоренням тих норм, які були внесені. І без них… Ну, наприклад, я поясню, наприклад, у нас… Ми запропонували касовий метод для "зелених". У нас не було цього в першому читанні. Але, оскільки ми скасовуємо пільгу для "зелених", то касовий метод для них є абсолютно обґрунтованим. І тому… ну, це взаємопов'язані норми, але її не було по 116-й. Розумієте? Ми ж нормальні здорові люди, які повинні робити добре тим, що дотримуються законів, а не посилаючись на норму, робити галузі боляче. Перше.
Друге. Ті норми з'явилися тут, які… от як ця норма є, мені здається, безспірними, тобто вони всіма підтримуються. І якщо вони підтримуються всіма, чим вести через перше і друге читання цілий законопроект, витрачати гроші платників податків на те, щоб його вести, я і …(Не чути) в процесі консультацій і запропонували такі моменти, як, до речі, Кримської платформи стосується також, вони сюди відносяться, тут врахувати.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане головуючий, я ж про це і говорю, що якщо …(Не чути). Я не знаю там, я не дивився цю правку, можливо там і Ніколаєнко був, …(Не чути) щоб усі комітети розглянули …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Якщо можна, пане голово, по суті норми не мають суперечити, давайте ми будемо приймати такі рішення в залі Верховної Ради. Це буде просто додатковою гарантією - підняли, провели дискусію, …(Не чути). Верховна Рада 300 голосів, наприклад, дає "за", і тоді ні в Конституційному Суді, ні в опозиції немає до цього питання, тоді це чесно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як ми можемо окремо піднімати це питання? Кожен може підняти це питання в залі Верховної Ради, але я, чесно… технологічно…
_______________. …(Не чути) якась процедура, тому в нас буде така можливість.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.Ніно Петрівно…
РЄПІНА Е.А. Можна слово? Там є норма, офіційно яку ми внесли, і я би хотіла, щоб ми її теж тоді обговорили.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Элла Анатольевна, едем по списку, дальше будем обговаривать то, что хотите.
Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я тут лічно прошу додати сюди "за абонентське обслуговування з надання таких послуг", "нараховує плату за абонентське обслуговування з надання таких послуг".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, будь ласка, Тетяно.
ЮЖАНІНА Н.П. Це буде правильно. Це перша частина. Погоджуєтесь з цим, пані Тетяна?
_______________. Да, безумовно.
ЮЖАНІНА Н.П. Безумовно.
_______________. Єдине, колеги, якщо можна, я можу сказати, що у нас…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, стоп, подождите, без "єдиного", формулировка какая? Еще раз.
ЮЖАНІНА Н.П. У вас закінчується пропозиція "нараховують плату за абонентське обслуговування з надання таких послуг".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додати слова "з надання таких послуг". До якого пункту?
ЮЖАНІНА Н.П. Ось 4540 поправка, пункт 41 в абзаці першому пункту 187…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пункт 41, да?
ЮЖАНІНА Н.П. І взагалі, пане голово, от точно Ніколаєнко не проти цієї норми. Просто не дуже зручна у вас виникла перепалка, навіть мені сторонній особі щодо вас. Тому що …(Не чути) уже щодо касового методу для надання житлово-комунальних послуг жодних претензій ні в кого немає.
А ви, пані Тетяна, зверніть увагу на норми цього проекту закону інші. Бо якщо кожний запре туди шмурдячок і з-за цього буде підтримувати цей проект закону, а взагалі він неприйнятний, то мені би не хотілось бачити таку ситуацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми відмовилися від таких практик з приходом нас до влади. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, це вже зовсім … (Не чути), пане Данило.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це точно.
Так, 41 пункт. "За абонентське обслуговування з надання таких послуг" додати? "І інші житлово-комунальні послуги, перелік яких визначений законом, нараховують плату за абонентське обслуговування з надання таких послуг". Пункт 2 92-го…
Так, отже, ставлю на голосування пункт 41 розділу І з додаванням після слів "плату за абонентське обслуговування" слів "з надання таких послуг", а також підпункт 2 пункту 92 розділу І після слів "за абонентське обслуговування" слів "з надання таких послуг".
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
_______________. Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. Я перепрошую. Податкова. Не можна додавати "з надання таких послуг". Абонентське обслуговування - самостійний платіж. Якщо додати "з таких послуг", то утвориться ситуація, що це плата у вигляді абонентського обслуговування за надання послуг. Але за послуги стягується окрема сплата. Ми зробимо непрацюючу норму. Ми фактично просто потрапимо в ситуацію, коли ми вимушені будемо на абонентське нараховувати ПДВ за звичайним методом двох подій.
ЮЖАНІНА Н.П. Поясніть тоді, що таке абонентське?
_______________. (Не чути) …це не буде ПДВ за абонентське обслуговування. Абонентське обслуговування, ви ж самі один з співавторів цього закону, абонентське обслуговування - це самостійна форма плати і вона стягується за те, що ти просто підключений до мережі, там ніякої послуги окремо не надається, там тільки акт про підключення, там немає акта наданих послуг і не може бути.
Зрозумійте, я зараз прошу для того, щоб ця норма нормально працювала. Я не хочу ситуації, коли ми будемо просто через фактично помилку в конструкції вимушені нараховувати на рівному місці податки, бо ми не зможемо їх не нараховувати. Будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Поясність ще раз тоді, будь ласка, що таке абонентське обслуговування на прикладі …(Не чути)
_______________. Пояснюю. Абонентське обслуговування згідно Закону "Про житлово-комунальні послуги" - це плата за те, що ти приєднаний до мережі, тобто ти з неї нічого не отримувати можеш. Ти можеш не отримувати жодного постачання, але ти приєднаний як абонент. Для чого вона була запроваджена? Бо мережі треба утримувати в належному стані. Припустимо, я, наприклад, умовно я як квартировласник підключений до мережі і кудись поїхав, квартиру зачинив, але та труба умовно, яка веде, або той провід, який веде до квартири, вони все одно мають певну зношуваність і для того, щоб забезпечити їх відновлення, і з'явилося абонентське обслуговування як окремий вид платежу, там немає послуги як такої. Якщо сказати "абонентське обслуговування за послугу", то виявиться те, що це абонентське обслуговування не є платою за послугу.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Євгенію, тоді, дивіться, за абонентське обслуговування відповідно до Закону тоді про надання житлово-комунальних послуг.
_______________. Так буде правильно.
ЮЖАНІНА Н.П. Або, дивіться, зараз ви взагалі тоді мене наштовхнули на наступне. У мене є в квартирі телефон оцей стаціонарний, яким хтось користується, хтось не користується, і я плачу за абонентське обслуговування тим, чим я не користуюся. …(Не чути) в тій редакції, то це теж звільнено від ПДВ зараз.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, там же норма формується за суб'єктним складом. За суб'єктним складом формується норма. Давайте повністю її прочитаємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Євгенію, тоді давайте напишемо "за абонентське обслуговування відповідно до Закону про надання житлово-комунальних послуг", як там він називається.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте цю норму. Як вона звучить, ця норма? Оця норма, спочатку давайте, не так, як тут, з самого початку. Дайте мені.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. В самому Податкову кодексі. Давайте. Де вона?
_______________. 187.10.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 187.10: платники податку, які постачають теплову енергію, природний газ (крім скрапленого), надають послуги з транспортування або розподілу природного газу, інші житлово-комунальні послуги, перелік яких визначається законом. І далі - інші житлово-комунальні послуги, перелік яких визначається законом, нараховують плату за абонентське обслуговування. Ми це додаємо? Нараховують плату за абонентське обслуговування. Тобто ми за суб'єктним складом тут їх обмежуємо. Дивіться, платники податку, які постачають теплову енергію, тобто це тільки на них поширюється. Навіщо нам тут щось додавати? Таню, я не розумію, да, давай не додавати. Ви ж розраховували, що ви спеціаліст.
Так, все, нічого не треба додавати, тут, мені здається, все нормально. Добре, тоді я це все викреслюю.
Так, ставлю на голосування пункт 41 розділу І, підпункт 2 пункту 92 розділу І в редакції правової колонки, таблиці розданої народним депутатам. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов. Леонов!Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Ніколаєнко!Петруняк.
_______________. Пане голово, врахуйте, будь ласка, "за".
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.Петруняк - за.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. Шкрум!Южаніна.
ГЕРЕГА О.В. Я перепрошую, зарахуйте Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за. Але, мені здається, будете уточнювати буквально через місяць.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Маю надію, що не будемо.Леонов.
УСТЕНКО О.О. Устенка зарахували, да, пане голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Устенка зарахували.
Леонов - за, да? Да. І Герега - за.
Дякую. Одноголосно рішення. Супер! 22 - за. Дякую.
Так, пішли далі. Базове оподаткування ПДВ і тютюнові вироби. Арахамія просив, не може він зараз долучитися до нашого комітету, просив потім розглянути. Тому я зміню черговість розгляду, якщо не буде ніхто заперечувати, і розглянемо весь тютюн в кінці.
Далі. Строки для включення до податкового кредиту по податковим накладним. Ну зрозуміло, короче кажучи.Пункт 46 розділу І, пункт 50, пункт 53 підпункт 5 щодо доповнення пункту 80 підрозділу другого, пункту 92 розділу І.
Народні депутати - не члени комітету, хто хоче висловитися щодо цього питання?
Я хочу наголосити на тому, що ми змінили пропозицію, яка у нас була щодо ПДВ. По-перше, я хочу, щоб ми з вами перше питання щодо відшкодування ПДВ посередникам ми його виключили це положення. А от щодо податкових накладних ми змінили підхід першого читання і замість 183 днів ми збільшили цей термін до року. Начебто в процесі консультацій всіх це влаштувало.Отже, народні депутати - не члени комітету, хтось хоче висловитися? Ніхто не хоче висловитися.Тоді надаємо слово Железняку.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую.
Перше. Там у …(Не чути) таблиці, там чомусь напроти цього питання пункт 53, він …(Не чути) технічних проблем. Перевірте цю інформацію, але начебто воно так.
Друге. …(Не чути) Але погано, що ми …(Не чути) зменшили фактично в три рази. Я пам'ятаю, що …(Не чути) в робочих групах, і …(Не чути) три роки. Що толку, зараз будемо витрачати час шановних колег і наших гостей, можна коротко ще раз, напевно, я так думаю, …(Не чути) аргументацію, чому взагалі …(Не чути) навіщо ми це робимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вибачте, будь ласка, 53 пункт, дійсно, це тютюн, підакцизний товар. (Шум у залі) Да-да.Отже, податкова, будь ласка. Ну, давайте податкова, а потім…
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. …(Не чути) запровадження обмеження термінів на включення зареєстрованих податкових накладних до складу податкового кредиту було збереження можливості перевірити, реально перевірити дійсність, підтвердженість документами операцій, які… на які була складена зазначена податкова накладна.
Справа в тому, що 3 роки, я нагадаю, це термін, в тому числі, і строків давності нарахування податкових зобов'язань. При цьому фактично не існує господарських операцій, по яких би платник податків протягом року не міг визначитися, вони належать до включення до податкового кредиту чи не належать.
Я можу сказати, що …(Не чути) статистику, яку ми маємо, на сьогодні кількість таких податкових накладних, які включаються до складу податкового кредиту, перевищують один рік, складає нуль… ну, максимально 0,30 відсотків - це максимум. Як правило їх менше. Але вже там, де вони виникають, це якраз …(Не чути)по тим операціям, які відносяться до особого ступеню ризику, доволі часто ще й …(Не чути) по яких порушено кримінальні справи, де крім …(Не чути) перебувають у розшуку, ну і решта…
Тому запроваджуючи таке обмеження, ні в жодному випадку ніяк не обмежити легальний бізнес і реальних секторів. Натомість створимо ефективну систему протидії маніпуляціям з включенням або невключенням податкових накладних до податкових декларацій. Бо це на сьогодні один зі способів ухилитися від податкового контролю. Оскільки накладна не включена, відповідно нема правових наслідків. Потім накладна включається. Але на межі граничного терміну, коли вже фактично здійснив заходи податкового контролю, тим більше з урахуванням усіх запобіжників і обмежень, які містить Податковий кодекс, фактично нереально.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, якщо будемо так зараз міняти норми Податкового кодексу, залишається 102 стаття щодо строку давності і її застосування протягом 1095 днів. Про те, що зараз говорив Олейніков.
А в цьому випадку давайте застосуємо якісь менші строки. Ну, ви ж сказали, що це зовсім мінімальна кількість податкових накладних, 0,3 відсотка, які реєструються терміном більше одного року. Для чого ви чіпаєте загальну політику …(Не чути)? Ви ж там уже нічого абсолютно не зможете відкоригувати, включити, щось довести, якимось чином зекономити державні кошти. Не дати право використати якісь ліві податкові накладні, це точно. Якби тільки змінити норму.
Ви зараз не відчуваєте того, що баланс і кістяк Податкового кодексу повністю порушуєте. Ви думаєте, що коли ми приймали норми по реєстрації податкових накладних і все, що пов'язано з … (Не чути) ПДВ, не було таких …(Не чути)? Було. Але є формальна норма: тисяча дев'яносто п'ять днів -термін позовної давності, можливість для перевірок…
І не вірю я, що протягом року, ви вважаєте, що для більшості підприємств чи компаній є достатньо для визначення, включення в податковий кредит. У нас же основна … (Не чути) ПДВ, правда? До чого тут далі ці норми, які ви зараз пропонуєте? Щоб що зробити? Щоб просто змінити норми? Навіщо? Давайте не робити цього. Воно не впливає на надходження ПДВ до бюджету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, ми, от дивіться, ми дійсно так розбиралися з цією нормою, і були представники бізнесу, були представники асоціацій різних і було питання таке, а який бізнес-процес (чуєте мене?), який бізнес-процес може вимагати реєстрації податкової накладної? Ну, тоді ми обговорювали у термін "більше півроку". І ми знайшли дійсно, що є у нас, наприклад, енергетики, є у нас сільське господарство, де там дійсно за певних умов може бути необхідність реєструвати протягом року. Але понад рік, і тому, власне кажучи, і пропонується, не півроку, а рік, але реєстрація понад рік, це ми жодного якогось бізнес-процесу не віднайшли і не почули, і ніякого аргументу, в принципі, не було, що таке повинно робити підприємство, щоб, отримавши податкову накладну, чекати рік, щоб потім віднести її на податковий кредит, скористатися, власне, цією накладною. А з іншого боку, у нас є аргументація з податковою, статистика є з податкової, яка зазначає чітко, що так, дійсно, такі податкові накладні, вони притримуються, аби потім використати їх в схемному кредиті. Ну, вони вже є схемними, і, власне, це протидіє. Ну, ось ми не віднайшли ризиків, розумієте? Не віднайшли ризиків для бізнесу. І, власне, бізнес погодився, що рік (ну, той, який був присутній, погодився) - це, в принципі, непоганий компроміс.
Це я вам просто розповідаю, що було, ми досить довго обговорювали це питання. У нас не було завдання там зробити завдання, рік чи два, чи три роки, чи півроку. Ми реально розбиралися з цим питання. Це неупереджено.Да, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, податкова зареєстрована в Єдиному реєстрі податкових накладних. Ви її бачите. Платник не скрывает. Ніхто не порушує ніякі строки, вона зареєстрована в єдиному реєстрі.
Чому платник не має права по загальній нормі Податкового кодексу? Для чого виписувати в даному випадку спеціальну норму, що а от в даному випадку по податковій накладній він може включити в податкову декларацію тільки протягом 365 днів? Ви ж її бачите.
Має ж працювати система, для того буде працювати БЕБ, від якого ви хочете закривати всі бази даних, який буде отаких платників податків, які притримують податкові накладні… Це теж джерело для інформації саме по вивченню, що не так з цим платником податку, який тримає більше 365 днів чи два роки податкову накладну. І, можливо, з'ясуються обставини, які підтверджують право платника податку, тобто достатньо буде доказів.Давайте не все заключати на податкову службу. От вона до цієї норми не має мати ніякого відношення. Для того ми створюємо таку систему, коли інформація така буде слугувати для подальших дій. Не треба…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олейніков.
ЮЖАНІНА Н.П. …Податкового кодексу. Не змінюйте, будь ласка.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. По-перше, маю поінформувати, що ця норма і зараз існує як окрема, питання тільки в термінах, які в ній зазначені. Зараз 1 тисяча 95 днів, пропонується 365.
Що стосується питання того, що це стосується дуже невеликої кількості платників. Так, але я просто вимушений нагадати, що система роботи Державної податкової служби суттєво змінена і ми не ставимо за мету собі від норми отримати безпосередні надходження як за рахунок того, що ми чомусь не дозволити і все, надходження з'явилися.
Тут головне питання - це приклад. Бо якщо існує можливість порушення, питання не в сумі порушення як такого, питання в тому, що інші платники починають зазнавати нечесної податкової конкуренції і вони будуть намагатися її виправити. Якщо цього не виправляє державний апарат, це будуть намагатися виправити саме платники, от і все. Не обов'язково все забороняти. Необхідно просто прибрати можливість тут, конкретно тут для зловживань. І ми не зачіпаємо жодного легального платника.
І останнє. Що стосується питання співвідношення правоохоронної і контрольної функції. Ну, даруйте, у нас і сьогодні є правоохоронні органи, які займаються, наприклад, незаконним переміщенням товарів через кордон. Але, коли ставимо питання про скасування митного контролю чи прикордонного контролю… У нас і сьогодні є підрозділи в поліції, які займаються, наприклад, розслідуванням фактів ДТП. Але ми ж чомусь не скасовуємо …(Не чути) обмеження швидкості, більш того, ми їх навіть …(Не чути) Чому? Бо є функція розкриття, виявлення, а є функція запобігання.
І ми кажемо про функцію запобігання. І ця норма, вона запобігатиме порушенням. Ну, не обов'язково, щоб усім займалися правоохоронці. Краще максимальній кількості порушень запобігти, а вже те, що залишилось, цим системно займеться БЕБ, не чіпаючи знову-таки всю економіку. От в чому філософія. Не треба БЕБ перетворювати у нову податкову адміністрацію, яка буде займатися всім і усіма. Це геть не та філософія.Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Євгеній, тоді, на вашу думку, треба міняти тисячу дев'яносто п'ять днів. Бо за три роки може підприємство і зникнути, і у нього можуть зникнути документи, якщо не саме підприємство. Тоді не варто взагалі говорити про іншу систему взаємовідносин "платник і податковий орган".
Ми не довіряємо платнику, бо не впевнені, що за три роки ми зможемо з ним спілкуватися, отримувати інформацію, проводити перевірки і таке інше. Платник не включає податковий кредит. Тобто він сплачує податкові зобов'язання. А ви вимушуєте його включити податковий кредит, навіщо? Якщо на нього зареєстрована податкова накладна, він її не реєструє в податковому кредиті. У нього є податкові зобов'язання і він сплачує до бюджету. Навіщо ви примушуєте його включити податковий кредит…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, а що може його стримувати від того, щоб її включити? В чому проблема для нього?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Власне кажучи, це… По-перше, ми примушуємо платника скористатися своїм правом знизити податки згідно закону. Я, чесно, кажучи, не зрозумів…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які негативні наслідки для платника?
ЮЖАНІНА Н.П. Він повинен сам вирішувати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, ми не всі маємо право вирішувати, але зараз ця норма є на три роки тільки.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зможемо тоді говорити, що ми і на три роки не можемо примушувати.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ви ж знову от зараз будете говорити мені, давати зауваження, але ж ви знову змінюєте філософію. Три роки - це загальний термін дії всіх цих норм, що є в Податковому кодексі і відносин платника і податкового органу. І тому три роки, виписано 1 тисячу 95 днів, не п'ять років, не шість років, бо це термін давності, коли можуть один одному пред'явити претензії. А тепер ви для цього частного випадку міняєте на 365 днів. Я логіки не розумію взагалі. Навіщо переписувати весь Податковий кодекс і самі взаємопов'язані статті? Структуру міняєте податкових відносин навіщо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб не було зловживань, вони ж пояснюють.
ЮЖАНІНА Н.П. … (Не чути) зловживання не включає в податковий кредит. Не зайве включає в податковий кредит, а не включає те, на що має право.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю, мені здається, що ризиків тут для добросовісних немає. Є рік, ми ж вводимо цю норму з 01.01. Тобто цей рік буде рахуватися ще рік.
ЮЖАНІНА Н.П. Це ж не для того, щоб просто зробити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.
ЮЖАНІНА Н.П. А для того, щоб дало якийсь ефект. Який ефект?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте запитаємо в пана Олейнікова, там, зрозуміло, по ризикам зрозуміло, а от, що ви виграєте від цього?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ми напряму у вигляді надходжень? Нічого. Ми виграємо тільки одне - ті, хто використовують сьогодні от 0,30 відсотка, які використовують цю прогалину для ухилення від податкового контролю, будуть позбавлені можливості це робити. Все. Тобто ми виграємо те, що в нас замість того, щоб проводити повноцінну перевірку, витрачати ресурси, витрачати час, ризикувати тим, що за цей час оцей недоброчесний платник податків зникне, а вони існують, недоброчесні платники, на жаль, теж існують і існують всюди в світі. Подивіться на податкові норми інших держав, ніхто ніде зараз не пом'якшує, навпаки, одна FATCA чого варта. Ми економимо ресурси держави, ми економимо час, ми підвищуємо ефективність, причому жодним чином не обтяжуючи доброчесних платників, бо у них не виникає …(Не чути) От дійсно про що ми каже, ми кажемо про те, що в тебе податкова накладна зареєстрована рік тому і ти її не включаєш у податкову…(Не чути). Сама логіка цієї операції, в чому вона полягає крім того, що ти чекаєш одного: дочекатися граничного терміну, використати її, а потім коли все ж таки виникне запитання "а чому …(Не чути)?", даруйте, термін нами вже скінчився, все, шановні, я вже нею скористався і будьте цим задоволені.
Повторюся, немає жодного платника податків з реального сектору, який користується цією нормою в межах трьох років, не користується навіть в межах року.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Останнє, я не хотіла переходити до оголошення цієї інформації.
Пан Олейніков і всі, хто тут сидить від Державної податкової служби. Ми ж розуміємо, чому платник податку не включає в податкову декларацію?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, от, кстати, это тоже вопрос, я присоединяюсь. Да, давайте уже говорить до конца, если мы уже говорим. Правильно? Да.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте до кінця говорити, не включає, бо він може показати рахунок майбутніх платежів або на відшкодування.
Якщо на відшкодування, то це пройти з вами не тільки перевірку, а тільки інші домовленості, на яких немає фінансового платника податків. Це по-перше.
По-друге, якщо цей платник податку буде …(Не чути) накопичувати в рахунок майбутніх платежів, обов'язково зателефонують із податкової - "або не робіть цього, або ми до вас йдемо на перевірку".Тому саме те, що ви зараз робите з податковим кредитом, відшкодуванням, всім абсолютно відомо. І більшість платників, які просто не хочуть з вами конфліктувати і нести додаткове фінансове навантаження, так поступають.
Можливо, є частина якихось нечесних, я не виключаю, вони завжди є. Але говорити, що ця норма щось вам додасть, я так би не стверджувала.
Я знаю, от звернення які до мене, про те, що на сьогодні по відшкодуванню ПДВ з податковою працювати не можна. Ви всіх там роздягаєте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте так, давайте вже не будемо узагальнювати, когось роздягають, когось не роздягають. У мене теж діє електронна прийомна, і я також маю скарги від платників. Платники не завжди праві, десь праві, десь неправі. Це ж ви знаєте, що це рух у дві сторони. Тому тут святих немає ні з одного боку, ні з іншого боку. І це правда.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Мінфін давайте, розсудіть нас.
ВОРОБЕЙ С.І. Я навряд чи вас розсуджу, тому що ми підтримуємо позицію Державної податкової служби. Я дуже уважно слухала дискусію і, чесно кажучи, не впевнилася, що ми зробили неправильно, запропонувавши цю норму Чому? Тому що немає жодної підстави, жодного пояснення, чому платник не користується податковим кредитом вчасно.
Якщо звертатися до бухгалтерського обліку, він дуже близький до податкового, там є правило, що операції повинні відображатися в реєстрах бухгалтерського обліку в періоді, коли вони вчинені, такі операції вчинені. Тут по аналогії стовідсотково. Так, у …(Не чути) є правило не відносити, не включати до складу податкового кредиту податкові накладні, зареєстровані, вже зареєстровані податкові накладні протягом певного часу. Але пояснення може бути тільки одне.
По-перше, якщо в разі такого включення у платника виникає від'ємне значення, то стовідсотково цей податковий кредит повинен перевіритися. Так, платник уникає перевірки. Чи добре це, чи погано, я не знаю. Якщо ми обмежуємо податкову в праві подавати запити, ми обмежуємо податкову в праві виходити на перевірку, ми даємо право платнику робити так, щоб не було навіть підстав для надання таких запитів і виходу на перевірку, тоді яким чином податковій виконувати свої функції? Ще раз, ці 0,30 відсотка від загальної кількості накладних, які реєструються за межами одного року, - це, як правило, накладні, які належать вже... які були зареєстровані на попереднього власника платника податку в компанії. Як правило, це продані компанії. Пан Олейніков або підтвердить, або спростує. Це те, що називається перепродажем податкового кредиту. І, обмеживши все ж таки хоча б одним роком, ми даємо можливість податковій більш якісно перевірити ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна… Да, зрозуміло. Дякую, Світлана Іванівна.
Ніна Петрівна, а скажіть, будь ласка, а от він подає на третій рік цю податкову накладну, не подає, а враховує, а коли податкова перевірить його? Все, немає вже ніяких строків.
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) Як це ніколи? …(Не чути) Світлана Іванівна, якщо я включила в 2020 році податкову накладну, датовану, зареєстровану, виходить, 19-й, 18-й, 17-й, 17-го року, припустимо, а 20-й рік ...(Не чути) перевіряється в 22-му році, цю податкову накладну за 20-й рік, яку я включила, датовану 17-м роком, має право перевірити податкова інспекція. Бо вона в декларації за 20-й рік ...(Не чути) стосується термін позовної давності, яка входить в момент перевірки. І те, що декларація 17-го року, це не грає ніякого значення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податкова, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Немає платника.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Я перепрошую, по-перше, ті платники податків, які маніпулюють цим правом, вони роблять трішки по-іншому. Вони роблять розрахунок коригування до тієї податкової декларації того періоду, в якому була зареєстрована ця накладна. Дев'яносто пять днів рахується від дати операції, а не від дати звіту. Якщо було би по-іншому, то ...(Не чути) не таким вигідним, як зараз. Але цим дуже часто теж зловживають саме через те, що 2 тисячі 95 днів рахується від дати, коли зобов'язання мали виникнути, а не коли вони були задекларовані, до речі, як і в більшості країн.
І друге. По-перше, дозвольте поінформувати, що стосується перевірок та відшкодувань. Півтора року тому їх було близько 60 відсотків, а зараз їх не більше 22, в окремі місяці лише 12 відсотків від …(Не чути), всю решту платники отримують за результатами виключно …(Не чути) перевірки. Усім, хто повідомляє про якісь незаконні стосунки, я просто раджу …(Не чути) звинувачував у зловживанні з відшкодуванням ПДВ протягом якраз півтора року залишив посаду …(Не чути) Тому я просто прошу, …(Не чути) цих постійних звинувачень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Я все ж таки схильний, що більше переваг є на позиції податкової, тому давайте ставити на голосування. Я думаю, що треба підтримати, ризиків для добросовісних я тут не бачу взагалі жодних.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Пане голово, якраз нас це і обмежить можливості тиснути на перенесення, бо бізнес буде розуміти ……. і все, і навпаки не було нас слухати і включати, якщо вже допустити, що ми дійсно… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Півроку було замало, а рік, мені здається, що є обґрунтованим.
Отже, ставлю на голосування пункт 46, пункт 50 розділу I, підпункт 5 щодо доповнення пункту 80 підрозділу II пункту 92 розділу I.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую, Данило Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.Іванчук. Іванчук!Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник. Колісник!
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко. Устенко!Шкрум.
_______________. За, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.Южаніна. Южаніна!
ЮЖАНІНА Н.П. Я - проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Дякую.
Так, що у нас? 19 - за, 1 - проти, 2 - утрималось. Рішення прийнято.
Так, далі пішли. Акциз на тютюн - це те ж саме питання, переносимо на кінець.
Питання бюджетного відшкодування.
Дивіться, у нас це питання мало неабияку актуальність і у бізнесу викликало неабиякі заперечення, і ми тут зняли, я думаю, що ці заперечення тим, що ми взагалі виключили норму щодо обмеження посередників на отримання права на відшкодування ПДВ. Взагалі відмовилися від цього механізму чому? Тому що є, в принципі, логіка з боку Державної податкової служби і ми розуміємо, що вони цю пропозицію робили, виходячи з практики правозастосовчої і того, що вони виявляють під час проведення перевірок, але ми не побачили реального механізму реалізації цієї норми таким чином, аби ми упередили зловживання податкової і дійсно ризиків щодо добросовісних платників податків.
Я особисто не зрозумів, яким чином працює норма про вісім відсотків переробки, як вона контролюється контролюючим органом. Контролюючий орган не пояснив нам це детально таким чином, щоб зняти всі сумніви, і тому ми від цієї норми відмовилися.
Залишилися тут технічні питання такі. Якщо вони викликають сумніви, заперечення, давайте їх проговоримо, якщо ні, давайте ми їх просто приймемо.
Будь ласка, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане головуючий, ще раз, по 8 відсотків зрозуміло - добре, дякую, …(Не чути) А залишилася ще ця норма, тому що я …(Не чути) про те, що тепер … (Не чути) про якісь перевірку по будь якому …(Не чути) цієї декларації …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, вони і зараз можуть прийти …(Не чути)
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …(Не чути)1 липня 2015 року.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Строки проведення таких перевірок …(Не чути) дату замінити словами і цифрами …(Не чути) "строки проведення таких перевірок, крім перевірок, визначених статтею 200 цього кодексу …(Не чути)
А! Я зрозумів, про що йдеться. Мова йде про те, що податкова виходить на перевірку, платник податків не допускає до перевірки. У податкової ще є 60 днів, аби вирішити питання про проведення перевірки, вірніше, про відшкодування, або відмовити. І в неї немає підстав для відмови і вона навіть, не проводячи перевірку, на яку її, власне, не допустили, не може чи повинна відшкодовувати ПДВ. Давайте в комплексі з 200 статтею подивимося. Підпункт…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане головуючий, можна…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У нас зараз в фінальній редакції 5600 …(Не чути) Ми другий абзац пункт 200.11 змінюючи …(Не чути) А в тексті поточного Податкового кодексу, тобто який зараз, в нас є конкретні …(Не чути)
Як я це читаю? Можливо, я помиляюся, давайте виправимо, щоб не було різних читань, що таким чином ми даємо можливість фактично податковій по будь-якій декларації, якщо суб'єкт претендує на бюджетне відшкодування, прийти з перевіркою, що при певних зловживаннях може фактично затягувати цю історію і мені здається, що якраз ця електронна система по ПДВ …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мінфін.
ВОРОБЕЙ С.І. Тобто, Ярослав Іванович, ви заперечуєте проти прибирання з норми 200.11 посилання на період з 1 липня 15-го року. Це? Так?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, те, що у нас зараз, як змінюється пункт 200.11 до другого читання.
ВОРОБЕЙ С.І. Я його відкрила в кодексі, дивлюся.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я не про кодекс, я зараз про праву колонку. Контролюючий орган має право протягом 60 календарних днів …(Не чути) податкову, ДФС, все. Я це читаю зараз, якщо контролюючий орган може пройти по будь-якій декларації, що на відміну від поточної редакції Податкового кодексу в даному випадку мені здається, що тут по конкретним випадкам.
ВОРОБЕЙ С.І. Вам, я думаю, здається. Чому? Тому що на сьогодні, якщо заявлене відшкодування, то більше 100 тисяч гривень відшкодування і податкова приходить, має право приходити, якщо заявлене бюджетне відшкодування. І 200.11 - початок, що ви читаєте те, що в кодексі він не змінюється, перший абзац залишається той же самий, змінюється інше. Я не розумію в чому проблема.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте я зачитаю свою пропозицію, можливо …(Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Да, давайте.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …(Не чути) техніко-юридичними речами займаємося, але вони важливі.
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Що в пункті 211, який ми зараз з вами обговорювали, слова от те, що зараз є "в разі, якщо в такій податковій декларації заявлене бюджетне відшкодування та/або від'ємне значення податку на додану вартість" замінити "передбачено підпунктом 78.1.8 пункту 78.1 статті 78 цього кодексу". Я вам зараз надішлю цю редакцію, подивіться її.
ВОРОБЕЙ С.І Пришліть, щоб я її бачила.
ЮЖАНІНА Н.П. Можна, пане Ярослав?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так.
ЮЖАНІНА Н.П. Ця стаття означає кінець автоматичному бюджетному відшкодуванню, оце все, що ви написали, якщо сказати прямими словами. Для чого зараз притворяться, що ви не пам'ятаєте, про що ця норма.
ВОРОБЕЙ С.І. Начнем с того, что это не я написала, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. У нас перевірка після подання декларації по податку на додану вартість, якщо розрахунок суми бюджетного відшкодування було зроблено за рахунок від'ємного значення, сформованого за операціями отих податкових періодів до введення СЕА ПДВ. А ви зараз пишете, що ця перевірка, якщо в такій податковій декларації заявлене бюджетне відшкодування або від'ємне значення податку на додану вартість в майбутні періоди.
Пане Данило, от, дивіться, оце вам зараз приклад того, що ми розглядали трошки раніше і того, що зараз розглядаємо. Тому що навіть якщо ти в майбутні періоди поставиш, то в тебе вже йде перевірка. І от… не пишіть цього, тому що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте так… У нас зараз якась сумятица почалася. (Шум у залі) Стоп-стоп! Ми один одного не чуємо, не розуміємо. Давайте розберемося подетально.По-перше, в статті 200.1 відсутнє посилання на статтю 78.1.8. Правильно?
_______________. Зникає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зникає. Чому вона зникає там?
ЮЖАНІНА Н.П. 200.11 ми читаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 200.11, да. Чому там воно зникає на статтю 78-у? Де написано, що перевірка проводиться виключно щодо такого конкретного відшкодування? Чому вона зникає тут? Я не погоджуюсь з цим.
ВОРОБЕЙ С.І. Зникають підстави, так, посилання на підстави для проведення перевірки. Тому що це, ну, я так розумію, що це йдеться про перевірку виключно накладних декларацій, в яких ви …(Не чути) від'ємне значення податку на додану вартість. Заяви на …(Не чути) відшкодування або просто від'ємне значення. …(Не чути) перевірка накладних декларацій…
Прошу, пан Ярослав.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. А мені можете скинути?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, ви в разі… тут було посилання на 78.1.8, і ми його повинні залишити. (Шум у залі)
ЮЖАНІНА Н.П. Я думаю, що так, ви абсолютно праві. …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податкова, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте податкову послухаємо.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Давайте я спочатку, як завжди, спростую, …(Не чути) автоматичне відшкодування. Справа в тому, що в нас на сьогодні є… тут просто три пункти кодексу різні, які між собою добре кореспондуються, і ніякої катастрофи при внесенні цієї правки не виникає.Отже …(Не чути) від'ємне значення, більше за 100 тисяч гривень, в тому числі і заявку на відшкодування, врегульовано пунктом 78.1.8 кодексу, це підстава для позапланової перевірки. Платником податку подано декларацію, в якій заявлено до відшкодування з бюджету податок на додану вартість за наявності підстав для перевірки визначеної в розділі V цього кодексу та/або від'ємним значенням з податку на додану вартість, яке становить більше 100 тисяч гривень. Тобто те, що ми хочемо виключити, давало нам право перевіряти навіть якщо заявка менше 100 тисяч. Але це вже застрілі норми, у нас немає більше такої потреби. Нам достатньо перевіряти тільки те, що більше 100 тисяч. Це перше.
Друге, про що йдеться насправді у цій нормі, у тих змінах, які ми пропонуємо внести. Йдеться про те, що в нас є така норма, як строки проведення перевірок. І от у строках проведення перевірок зазначено, що перевірка, яка проводиться з питань бюджетного відшкодування, має проводитись у строки, встановлені статтею 200.11, - 60 календарних днів. Теж нас все влаштовує, все нормально, все працює.
Але виникла одна правова колізія, якою почали користуватися недоброчесні платники. Про що йде мова? Заявка на бюджетне відшкодування по товарним залишкам. Коли ми виходимо на перевірку, нас навіть не допускають, роблять набагато краще. Нас платник податків повідомляє, що він втратив документ, тому заявив: хочу забрати кошти з бюджету, але втратив документи, на підставі яких хоче це зробити. І от далі у нас виникає вилка, яку уже почав використовувати навіть Верховний Суд. Якщо ми платнику податків відмовляємо, намагаючись вкластися в 60 днів, то Верховний Суд каже, а ви повинні були дати йому цей термін у 180 днів, бо є ще стаття 44-1. А якщо ми починаємо продовжувати терміни, ми не вкладаємося в 60 днів, а на 61-й день, якщо не внесено рішення про зниження від'ємного значення, заявка автоматично їде в реєстр.
Тому все, що ми тут змінюємо, це робимо дві речі: перше, прибираємо застарілі норми, завдяки яким можна перевіряти бюджетне відшкодування менше 100 тисяч гривень, тобто ми не просто не погіршуємо становище платника, ми його покращуємо. І друге, якщо платник податків заявив бюджетне відшкодування, даруйте, але забираючи гроші з бюджету, він повинен мати при собі необхідні документи. Якщо ти їх показати не можеш, вибач, 60 днів пройшло, документально не підтверджено - з бюджетним відшкодуванням в тебе не склалося. Відновиш документи - зможеш подати розрахунок-коригування і спробувати ще раз. Але не заганяти нас у цю нормативну вилку за допомогою рішень Верховного Суду, все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Євген Володимирович. У мене питання інше трошки, воно простіше, зараз ми до цього повернемося. Чому ви наполягаєте на тому, що ви будете проводити повну документальну перевірку, якщо ви повинні перевірити тільки цю декларацію?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. А ми не заперечуємо. Але ми проводимо позапланову документальну перевірку платника. Елементарно. Платник заявив, що в нього є товарного залишку більше, ніж на 100 тисяч гривень, ми маємо пересвідчитися в тому, що воно в них дійсно є, але…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так я не заперечую. Але перевірка повинна стосуватися тільки цього факту, а не …
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Вона й буде стосуватися.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Так тут воно написано. Зараз є посилання на 78 статтю, а тут ви його прибираєте і немає.
_______________. Воно повинно залишитися, Данило Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правда. Вирішили це.
(Загальна дискусія)
Посилання на 78 статтю. Добре.
Тепер переходимо до другого питання. Це вирішили.
Тепер щодо, що ви пропонуєте, яким чином контролюючий орган має право протягом 60 календарних днів, що настають за граничним строком подання податкової декларації, а в разі, якщо податкова декларація надана після закінчення граничного строку, за день її фактичного подання, провести документальну перевірку платника податків у разі, якщо в такій податковій декларації заявлено бюджетне відшкодування та/або від'ємне значення податку на додану вартість. Рішення про проведення може бути прийнято не пізніше закінчення граничного строку проведення камеральної перевірки.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Зберігається те, що було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ви добиваєтесь?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ми намагаємося досягти того, що платник податків не міг маніпулювати різними термінами. Тобто що робиться зараз. Я втратив документи, дайте мені термін на відновлення. Але термін на відновлення 180 днів, а граничний термін перевірки - 60 днів. Якщо в 60 днів не складено акт і не прийнято рішення, то заявка автоматично вважається узгодженою і її треба відшкодування, автоматичне відшкодування залишається, воно працює. От і все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ми намагаємося сказати, що, шановний, якщо ми перевіряємо …(Не чути) на відшкодування, то відтермінування у зв'язку з втратою документів у тебе немає. Все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте прочитаємо 10 пункт целиком. Дайте мне целиком редакцию 10 пункта. (Шум у залі) 44.5.
У разі втрати, пошкодження або дострокового знищення документів платник податків зобов'язанийвідновити втрачені документи. У разі надання платником податків у порядку та строки, визначені абзацом першим цього підпункту, повідомлення та неможливості проведення перевірки платника податків у зв'язку з втратою, пошкодженням та достроковим знищенням платником податків документів, строки проведення таких перевірок переноситься до дати відновлення та надання документів щодо перевірки.
А вы говорите, что он здесь перенести не можем в связи с утратой, да?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Саме по відшкодуванню, тобто по звичайній перевірці без питань.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. А если он действительно утратил?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. І за його бюджетне відшкодування. Тобто він сказав: поверніть кошти з бюджету, але я втратив документи, на підставі яких я хочу повернути ці кошти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, ситуація трошки дебильная.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Саме так. Тим більше, дивіться, якщо він дійсно втратив документи, він може просто не заявляти це бюджетне відшкодування, відновити їх і потім подати коригування, закон йому це дозволяє. Тут ми жодним чином не позбавляємо доброчесного платника, який, дійсно, ну припустимо, так трапилося, втратив документи, ми не позбавляємо його права отримати відшкодування. Але ми закриваємо можливість для маніпуляції саме механізмом автоматичного відшкодування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте послухаємо …(Не чути) Я не знаю, хто такий "айфон". Слово не даю.Ніколаєнко.
ЮЖАНІНА Н.П. А можна я буду з айфона, бо в мене інтернет зник?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это вы с айфона? Вы ж не с айфона, мы вас видим воочию. А, это Холодов, да?Да, Николаенко. Давайте Николаенко, да.
НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, я хотів відзначити, що я абсолютно і правку відповідну подав, я виступаю проти надання податковій можливості здійснювати перевірки, якщо ти задекларував, починаючи з 1 гривні ПДВ. Це сьогодні податкова має можливості ефективно боротися із зловживанням. Як показує практика, останні півроку за нормального керівництва і за нормальної роботи вони показують чудові результати у наповненні бюджету і перевиконанні плану. Додаткових стимулів і можливостей для податкової ...(Не чути) ще більше мати можливість впливати на бізнес - це точно не те, що: а) покращить рейтинги в країні в Doing Business ...(Не чути) і викликає захоплення з боку українських громадян, бізнесменів, які наповнюють бюджет ...(Не чути)
Тому в мене пропозиція все-таки розглянути і поставити на голосування мою правку 4956 для того, щоб все-таки залишити це право обмежити сумою 100 тисяч гривень. Хай комітет визначиться. Данило Олександрович, давайте розглянемо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я не зовсім розумію, що значить обмежити 100 тисячами гривень.
НІКОЛАЄНКО А.І. Чинна норма, яка діє, що податкова здійснює свою перевірку, якщо сума відшкодування ПДВ є 100 тисяч гривень плюс.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ніхто ж не заперечує проти цього.
НІКОЛАЄНКО А.І. І в теперішній редакції, яку ви пропонуєте, яка є, це право у податкової з'являється ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми вже... Андрій Іванович, ви пропустили, може, це наше обговорення, ми це вже врахували, не було заперечень щодо цього. Ми в редакції це вже врахували.
НІКОЛАЄНКО А.І. Тобто залишаєте 100 тисяч гривень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми залишаємо від 100 тисяч, да, і посилення... Це ми робимо шляхом посилання на статтю 78, де ці 100 тисяч, власне, і прописані.
НІКОЛАЄНКО А.І. О'кей. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Железняк Ярослав. Ярослав Железняк чи Холодов? Холодов хотів, да?
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. Я тоже хотел поддержать позицию Ярослава Железняка. Я просто поднимал руку раньше. Я считаю, что это будет очень важное изменение….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк? Сложно не поддержать его позицию.Пожалуйста, Ярослав Иванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, колеги.Дивіться ще раз, щоб просто всі розуміли, що зараз у нас є тільки дві підстави, да, от зараз чинним кодексом передбачено.
Перша підстава, це якщо до 2015 року.
Друга, це там для товарів і послуг до 2017-го, якщо є спецрежим.
Та редакція, яку зараз внесли, я дякую, що врахували мою пропозицію, але фактично все одно ми даємо можливість податковій виходити на перевірку, якщо в декларації більше ніж 100 тисяч гривень. Цим ми все одно погіршуємо ситуацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. …(Не чути) поданій декларації, в якій заявлено …(Не чути) податок на додану вартість за наявності підстав для перевірки, визначених у розділі V цього кодексу та/або з від'ємним значенням податку на додану вартість, яке становить більше ніж 100 тисяч гривень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Платником податку подано декларацію, в якій заявлено до відшкодування з бюджету податок на додану вартість за наявності підстав для перевірки, визначених у розділі V цього кодексу, це розділ ПДВ, та/або з від'ємним значенням з податку на додану вартість, яке становить більше 100 гривень.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Перша частина зрозуміла, воно залишається. Добре.
А друге, про "та/або", ну, ми погіршуємо ситуацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж є зараз, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Де воно є зараз? (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дивіться, "яке становить більше 100 тисяч гривень" - це діюча редакція.
ВОРОБЕЙ С.І. Данил Александрович, Ярослав Иванович, вы не дочитываете следующий абзац. Дві підстави - це, дивіться, перший абзац, який розкриває ці дві підстави, а далі у визначений цим пунктом термін проводяться також документальні перевірки, передбачені пунктом 78.1.8. То есть все остальные, які мають підстави в 78.1, мы его возвращаем и это то, что есть сегодня. А вот эти две нормы, которые убираются, они старые, просто этих накладных уже нет. Их нет смысла проверять и оставлять в кодексе.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Світлана Іванівна, ще раз повторю, у нас фактично тут немає змін, правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає, да.
ВОРОБЕЙ С.І. Немає. Залишається з поверненням до першої редакції 5600, де було посилання на 78.1. Ми повертаємося до діючого стану: як зараз, так і залишається.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Навіть скорочуються підстави для проведення перевірок на відшкодування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу, щоб вони скорочувалися. За рахунок чого вони скорочуються?
ВОРОБЕЙ С.І. Два вот этих пункта прибираються, тому…
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ми прибираємо перевірки по заявкам до 15-го року по заявкам…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, понятно.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. По сільгоспникам, які були без обмеження суми, гривню заявив - можна перевіряти. Ми їх прибираємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, що скажете?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я зараз просто з телефону намагаюся відкрити редакцію. Дайте мені дві хвилини, я зараз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.Ніна Петрівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Я вам зараз вишлю її.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо можна. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, я зрозуміла, що якщо виключимо тільки оці дві підстави по сформованому податковому кредиту, а речення залишити отак як є, у визначені цим пунктом терміни, тобто 60 календарних днів, проводяться також документальні перевірки, передбачені підпунктом 78.1.8 пункту 78.1 статті 78 цього кодексу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Что вы читаете сейчас?
ЮЖАНІНА Н.П. Я читаю як має, якщо ви говорите, що ви залишаєте 78-у, то як вона має звучати - саме так як і звучить зараз. Я читаю, щоб не прибирали звідти жодних слів, тоді це буде означати те, про що ви говорите, що ви прибираєте тільки дві підстави, а інше …(Не чути) на проведення документальних перевірок …(Не чути)залишається і від'ємне значення більше 100 тисяч гривень. Це перша частина, якщо я правильно зрозуміла, бо трошки не було інтернету.
І друга частина, пане Даниле, стосується все ж таки розпочати з перевірок по відшкодуванню ПДВ при оцих всіх умовах, і платник говорить, що втрачені документи.
Пане Олейніков, чому ви не можете якраз припинити перевірку своїм наказом у зв'язку з даною обставиною на термін, який встановлений, загальний знову термін для відновлення документів? Це ж кістяк Податкового кодексу, знову повертаємося до конструкції. Не робіть виключення для чогось. Тоді втрачається взагалі цінність цієї норми. Тому ви перериваєте перевірку на загальний термін, який встановлений для відновлення документів, і продовжуєте його. І платники до вас ніяких претензій, і ми до вас ніяких претензій зараз.
Мені здається, так правильно поступати. І це я якраз не всупереч, а відповідно до діючих норм, загальних норм …(Не чути) Яка проблема є …(Не чути)
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане головуючий, пробачте …(Не чути) начебто воно виглядає так. Єдине, у мене прохання або до секретаріату, або до Світлани Іванівни, можливо, нам навіть потрібно буде відкласти питання, можете просто фінальну редакцію...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз випишемо фінальну редакцію і узгодимо її.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Щоб ми зараз десь помилки не зробили.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це перше.Друге. Щодо запитання Ніни Петрівни. Будь ласка, Євгене Володимировичу.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Дивіться, насправді якраз така норма буде погіршенням становища платників. Є чітка і однозначна норма - в 60 днів має бути прийняте рішення: або відшкодовувати, або приймати рішення про його відшкодування, яке можна оскаржити в судовому порядку. Як тільки ми починаємо запроваджувати можливість продовження терміну за 60 днів, це тільки питання часу, як виникне можливість для маніпуляцій. Тобто оце дійсно будуть кінцем, ну, принаймні початком кінця автоматичного відшкодування.
Єдине, в чому зараз виникла проблема, це те, що оскільки норма 44.1, вона не повністю скореспондована з цими термінами, виникає така ситуація, коли, з одного боку, суд каже: ні, треба було дати термін для продовження, чітко при цьому знаючи, що на 160 день автоматично… Автоматично - це означає, не за чиїмось рішенням, когось з нас. Це зробить сама автоматизована система. Вона відправить … до реєстру і все.
Тому ми пропонуємо не чіпати …(Не чути) , це особливий …
ЮЖАНІНА Н.П. Пан Євгеній, про що ви зараз говорите, про яку норму?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню, Ніна Петрівна, я поясню.
Він говорить про те, що якщо ми передбачимо хоча б можливість перенесення податковою цього 60-денного строку, то тоді якраз і зламається система автоматичного відшкодування ПДВ. І сама податкова буде цей строк переносити, в тому числі і з, можливо, підстав, які є не зовсім обґрунтованими для того, аби це відшкодування відстрочити.
Тому цей строк повинен бути однозначним і досить жорстким. Да, правильно я говорю?
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) ніхто не заперечує. … (Не чути) перевірку. Документ складний, звертаються офіційно, бо це ж лист подається в канцелярію, так було, можливо, щось змінилося, про те, що платник втратив документи. Ви вже ж прийняли рішення про проведення перевірки …(Не чути)
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. …відшкодування. Ніна Петрівна, це ж не загальне питання перевірок як таких. Це питання виключно перевірки при відшкодуванні.
ЮЖАНІНА Н.П. Так-так.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Фактично він каже: віддайте мені гроші, але документи я втратив. Ми кажемо: даруй…
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, до грошей ще дійдемо. Я подала в січні місяці з від'ємним значенням і поставила до відшкодування. У березні чи у квітні в машині забрали портфель з моїми документами, і там документи про податковій декларації…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Детективные истории у вас происходят, Нина Петровна.
ЮЖАНІНА Н.П. …на підтвердження цієї ситуації. Я просто бачила це в житті, як це відбувається.
Отже, скажіть, будь ласка, а ви, не знаючи цього, і я не планувала, коли подавала декларацію за січень, ви прийшли на перевірку, ви її призначили у встановлені терміни, 1 мільйон відшкодувань.
Я до вас звертаюся, що я втратила документи і далі що ви маєте виконати?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. На сьогодні, згідно закону, нічого. Бо якщо ви втратили, як ви кажете, в квітні, то ми уже до цього часу або прийняли рішення про відшкодування, або прийняли рішення про відмову. У нас 60 днів від моменту подання декларації, все.
ЮЖАНІНА Н.П. Так ви прийняли рішення про перевірку протягом 60 днів.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ні, 60 днів від декларації, а не від рішення про перевірку, все. Ми можемо взагалі не прийняти рішення перевіряти, і сума сама поїде до реєстру. Воно так, до речі, у 80 відсотків випадків так сьогодні є, ми не перевіряємо документи.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Євгенію, …(Не чути) в березні у мене вкрали ці документи, і ви прийняли рішення у встановлений строк для перевірки…
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ну, у вас вкрали документи, так трапилось, ви подали коригування, зняли суму, відновили документ…
ЮЖАНІНА Н.П. Кому я подала коригування?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. (Не чути)… відкоригували податкову декларацію, сказали, все, документи у мене є.
ЮЖАНІНА Н.П. А, це тобто ви хочете сказати, що якщо у мене вкрали документи, то я терміново мала подати в коригування. А якщо не подала, то це я хочу отримати кошти з бюджету, не маючи на те підтверджень. Тобто я уже хитрю апріорі.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Це не я хочу сказати, це хоче сказати Податковий кодекс, що у вас має бути документальне підтвердження вашої операції. Ви приходите і кажете, гроші з бюджету хочу, але документів у мене нема.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це ж нереальна якась ситуація.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. (Не чути)… про бюджетне відшкодування. Уявімо собі тендер, де учасник втратив документи і каже, хлопці, але ви мені заплатіть.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте. Тобто якщо у мене вкрали документи, я маю подати коригування, і потім у мене з'являється знову право, коли …(Не чути)
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Вас ніхто не може його позбавити три роки.
ЮЖАНІНА Н.П. Я дякую, все, дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все зрозуміло.
Отже, ставимо на голосування це питання.
Щодо редакції, я зараз прочитаю редакцію, але з техніко-юридичними сформулюємо це правками і узгодженнями з членами комітету, якщо когось не влаштує саме така редакція, зміст ми розуміємо.
Отже, ставлю на голосування пункт 10 розділу I та пункт 52 розділу I в редакції статті 200.11 наступній: "Контролюючий орган має право протягом 60 календарних днів, що настають за граничним строком подання податкової декларації, а в разі якщо така податкова декларація надана після закінчення граничного терміну, за днем її фактичного подання, провести документальну перевірку платника податку в разі (і далі слова), якщо в такій податковій декларації заявлено бюджетне відшкодування та/або від'ємне значення податку на додану вартість (замінити словами) у порядку, передбаченому пунктом 78.1.8 пункту 78.1 статті 78 цього кодексу". І другий абзац без змін.
Так, прошу голосувати "за".
Гетманцев - за. Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан.А є Богдан?Холодов.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - за, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.Леонов.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, Леонов - за. Вибачайте, зв'язок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
ЛЕОНОВ О.О. Ви врахували?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, спасибі.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЕПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Скільки у нас? 21 - за і 2 - утрималися. Рішення прийнято. Железняка нема. Хорошо.
Далі пішли. Бюджетне відшкодування. Акциз ми перенесли...
Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Стосовно, якщо можна, розглянути ПДВ на брухт получається, в кінці вже розглянули.
ГОЛОВУЮЧИЙ. ПДВ на брухт металів чорних?
КОВАЛЬОВ О.І. Да, чорних металів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте вже в кінці...
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте в кінці його обговоримо.
Давайте, дивіться, ще я звертаюся. Мені подали пропозиції Ніни Петрівна і Холодов подали пропозиції …(Не чути) Більше ніхто пропозицій не подав. Щоб у нас потім не було непорозумінь, коли з голосу ми щось захочемо ставити.
Ми домовлялися, що ви подасте перелік питань. Давайте будемо послідовні. Тому давайте подавайте, тобто я не заперечую. Але в порядку черговості надходження, по-перше: спочатку мої, потім Южаніної, потім Холодова, а потім вже тих, хто подасть.
Друге. Давайте будемо узгоджувати. І колегам будемо їх також висилати, щоб вони також готувалися до них.
_______________. Данило Олександрович, так після комітету вам подати ці пропозиції?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, після комітету давайте. Ну, у смислі хоч зараз можете надіслати, да.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, хоч зараз можете надіслати.
Далі пішли. Плата за землю. Тут є одне питання принципове, одне питання технічне.
Питання технічне, що стосується термінологічного апарату. Ну, я там вважаю, що… моя особиста думка, ви можете не погоджуватися, безперечно, але я вважаю, що там є необхідність в цих технічних доповненнях.
А друге - це питання щодо оподаткування податком на землю часток (паїв). Я хочу, щоб… До речі, нема у нас бажаючих від не членів комітету виступити?
Дякую за таку активність авторів поправок 11 тисяч.
Так от, я хочу щоб питання про паї ми почали обговорювати з Мінфіном.
Будь ласка, Міністерство фінансів, розкажіть ваш підхід щодо… Це ми розглядаємо зараз підпункти 3.9 пункту 2 розділу І і підпункти 2 пункту 1, пункту 74-86, пункт 95 розділу І, підпункту 6 пункту 3 розділу ІІ.Світлана Іванівна, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, я так розумію, пункт 17 в нашій таблиці. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 17-й? Це що за 17 пункт?
ВОРОБЕЙ С.І. 17-й.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це пункт 17 нашої таблиці, да.
ВОРОБЛЕЙ С.І. Що стосується цих правок. Ну, як ви вже сказали, першої підстави для оподаткування земельним податком … (Не чути) це технічні питання. Ми їх не будемо обговорювати. Ми з ними також згодні.
Я так розумію, що ви хочете почути від мене позицію щодо останнього?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, щодо паїв.
ВОРОБЕЙ С.І. Коли підставою для оподаткування земельних ділянок є дані інших правовстановлюючих документів, якими посвідчується право власності або користування земельною ділянкою, право на земельні частки (паї). Так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Значить, на сьогодні склалася така ситуація, ми вчора частково до цієї ситуації, її згадували, коли є частина земель, які фактично обробляються, але право власності, на які не оформлено. Такі землі поділяються, за нашим переконанням або за нашою думкую, на дві такі великі частини - це так звані самозахоплені землі, які взагалі ніколи нікому не виділялися або не виділялися тій особі, яка її обробляє і вони є самозахопленими землями. З цим питанням, я так розумію, ми закрили, воно не підтримується членами комітету і ми про це не обговорюємо. Але є інша категорія земель і користувачів таких земель, яким рішенням органів місцевого самоврядування відповідно до закону було виділено земельні ділянки для ведення особистого селянського господарства, так звані частки (паї), і право, на які, неоформлення права власності, на які не закінчено. Тобто не внесена інформація про ці земельні ділянки до Державного реєстру речових прав і формально ці власники не є, ну, права власності такого не існує. Але існує документ, правовстановлюючі документи на виділення у власність таких земельних ділянок. Тобто з точки зору Податкового кодексу, в якому написано, що платниками земельного податку є власники земельних ділянок, ці суб'єкти, які фактично користуються, яким на законних підставах, на підставі правовстановчих документів, вони не є в розумінні Податкового кодексу на сьогодні платниками земельного податку. Від цього втрачають органи місцевого самоврядування, від цього втрачає загальний фонд державного бюджету. Причому оформити ці документи на право власності не може ніхто, крім самих цих людей.
І створюється ситуація, коли органи місцевого самоврядування перший крок зробили, тобто виділили цю землю, а ті, кому цю землю виділили, не закінчили оформлення цього права власності, і крім них ніхто не може цього зробити, і вони формально не є платниками земельного податку, додатково не нараховуємо земельний податок.
Ми пропонуємо до підстав для нарахування земельного податку віднести також ці правовстановчі документи, які надані органами місцевого самоврядування на виділення цих часток паїв навіть в тому випадку, коли право власності до кінця не оформлено самими такими власниками.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре.Давайте послухаємо, які є думки?
КОВАЛЬОВ О.І. Можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Скажіть, будь ласка, підстави нараховувати саме податковими органами, це буде лист органу місцевого самоврядування чи якась довідка, чи …(Не чути)?
ВОРОБЕЙ С.І. Ні. Ми даємо право органам місцевого самоврядування надавати інформацію про виділення часток паїв надання їм по факту …(Не чути) з реєстрів ті ж самі цифри, які ви вчора згадували. Тобто це …(Не чути)
КОВАЛЬОВ О.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, все виключили.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, читаємо правку 5, праву колонку. Правка номер 9185. Там є чіткий перелік документів. Підставою для нарахування земельного податку є A, B, C, D… дані з держреєстру, а читаємо D, да? Це з D. Рішення органу місцевого самоврядування про виділення земельних ділянок в натурі (на місцевості) власникам земельних часток (паїв). Тобто таке рішення повинно бути, і тільки на підставі цього рішення може бути нарахований податок на землю. Це не може бути рішення органу місцевого самоврядування про самозахоплення або про те, що ця земля фактично використовується без виділення. Це повинно бути рішення встановленої форми, яке передбачено законом.
КОВАЛЬОВ О.І. Правильно, а я хочу доповнити, наприклад, а також в книгах, тобто можна саму норму доповнити: рішення або наявність відповідного запису в Книзі реєстрації сертифікатів права на земельну частку (паю).
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)
КОВАЛЬОВ О.І. Дайте я закінчу. Получається, книга є в кожній сільській раді, тому що рішення, вони видавалися в 90-х роках, і навіть в архівах деякі рішення, тобто їх немає. І тому саме рішення про виділення земельних часток... (Не чути) це було при розпаюванні в 2000-х роках. Правильно? Про це рішення?
ВОРОБЕЙ С.І. Да-да, про це. Дивіться, тут є пункт Е, який каже, що підставою є також дані інших правовстановлюючих документів, якими посвідчується право власності або користування земельною ділянкою, право на земельні частики (паї). Чи є така книга, який статус цієї книги, я, чесно кажучи, не знаю. Якщо є якийсь правовий статус, якщо вона є, то вона підпадає під пункт Е.
КОВАЛЬОВ О.І. Правильно. Може, просто пункт Е треба уточнити, тому що...
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо ви дасте редакцію ...(Не чути) інформативний документ, який визначений в законі або в іншому якомусь нормативному акті.
КОВАЛЬОВ О.І. (Не чути) земельних часток (паїв). В Законі України про виділення земельних часток в натурі, там чітко є, як називається книга записів ця. Просто, розумієте, це буде підставою саме для скасування ...(Не чути) рішень.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми не проти, якщо… (Загальна дискусія)
(Не чути) …щоб не було такого, що це обмежить інші якісь правовстановлюючі документи. Ми не проти, ми саме це мали на увазі, але не знали як… Нам рекомендували земельщики, фахівці з земельного права, написати саме так. Якщо ви вважаєте, що його треба трошки уточнити, ми не будемо заперечувати, якщо не буде змінюватися сама сутність.
_______________. Доброго дня, шановні колеги! Дозвольте, я поясню, чому, власне, там немає переліку книг, тому що ми теж піднімали це питання. Питання в чому? Для того, щоб нам нарахувати податок, нам треба в першій мірі мати: а) перше, правильно ідентифікувати платника, тобто особу платника і мати правовстановлюючий документ. Коли ми ведемо мову про правовстановлюючий документ, то це, коли ми ведемо мову про паї, да, то це саме сертифікат на земельну частку (пай). Коли ми ведемо мову про ці земельні книги, там, вони не дозволяють нормально ідентифікувати осіб і нормально ідентифікувати чи…
Бо питання в чому? У вас за цей весь період, якщо ми ведемо мову про запис по земельній книзі, сертифікат міг спадкуватися, міг продаватися, але записи саме в земельну книгу вже ніяким чином не вносилися. І саме тому, якщо ми просто візьмемо самі по собі оці книги, які будуть якось передаватися в податкову, виникало питання, яким чином вони мали би передаватися податковій, бо вони, частина є і в органів Держкомзему, частина є, дійсно, в органів місцевого самоврядування, то могла б виникнути така проблема, що ми могли …(Не чути) що оці дані, які є по земельних книгах, вони є по суті вже на даний момент недостовірними.
Коли ми з вами ведемо мову про рішення, тобто те, про що веде мову Світлана Іванівна, вона веде мову про рішення органів місцевого самоврядування про виділення земельної частки (паю) в натурі на місцевості. Тобто це те, що зараз повинні до 25-го року зробити всі власники земельних часток, паїв. І, власне, коли, якщо ви подивитеся верхні норми, там, де про те, в якому вигляді повинна подаватись інформація, то ви побачите, що вони, орган місцевого самоврядування повинен давати саме рішення, а також документи по цьому платнику податку. Тобто для того, щоб можна було правильно ідентифікувати особу, що це саме Іван Іванович з таким там кодом, ідентифікаційним кодом, дійсно мав право на цю земельну частку паю, він звернувся в органи місцевого самоврядування, і саме йому органи місцевого самоврядування …(Не чути) земельну частку паю …(Не чути), і він зараз перебуває в процесі її оформлення, ну, тобто розробки землевпорядної документації і занесення вже в реєстр речових прав як об'єктів …(Не чути) земельної ділянки.
Тому по земельній книзі, в принципі, ми від них відмовилися об'єктивно, тому що це може бути ще більше проблем, це дійсно була б недостовірна інформація, і не зрозуміло, яким механізмом це …(Не чути) надходити до контролюючого органу.
І це не є сам по собі… запис по земельній книзі не є правовстановлюючим документом в розумінні нашого …(Не чути)
_______________. …(Не чути)…
_______________. Що? Сертифікат є. Сертифікат і …(Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. … можна я хвилинку? Дивіться, я відкрила Постанову Кабміну № 1021, якою встановлюється порядок ведення Книги записів про державну реєстрацію державних актів на право власності на земельну ділянку та на право постійного користування земельною ділянкою, договорів оренди землі. Тобто в цій книзі, наскільки я розумію, реєструвалися саме ці акти…
_______________. (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Так це ж земельна книга і є.
_______________. Поземельній книзі. Вони до 2013 року, коли державний акт ви отримували, ви брали, вам видавалася …(Не чути) поземельна книга, там, де відмічалася власність, коли йшло в паперовому вигляді це.
Наскільки я розумію і наскільки я знаю з практики, сертифікат не є правовстановлюючим документом, це документ, який дає право на виділення земельної частки паю. Право!
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, це правовстановлюючий документ.
_______________. …(Не чути) документи в нас є: державний акт, акт постійного користування, витяг з реєстру речових прав, договір купівлі-продажу, оренди і так далі. Просто сам сертифікат - це не є право. Це є право на право по суті.
_______________. Пан Олексій, дивіться, тут є один момент. Дивіться, у нас є як об'єкт речових прав земельна ділянка, да, тобто це в розумінні нашого законодавства частина земної поверхні з чітко визначеними межами.
_______________. Яка виділена в натурі.
_______________. Так, яка виділена в натурі. Тобто …(Не чути) якщо ви її не виділите в натурі, у вас не виникне цей об'єкт речових прав, тому що мають бути чітко сформовані її межі як частини земної поверхні. Це, умовно кажучи, на цю земельну ділянку воно може посвідчити, там акт на право власності, акт постійного користування, да, там можуть бути ще якісь документи, свідоцтво про спадщину. А коли ми ведемо мову про земельну частку (пай), це майнове право. Тобто майнове право. І правовстановлюючий документ, який посвідчує право на це майнове право, да, це може бути або сертифікат на земельну частку (пай), тобто це про те, що ви можете отримати якусь ділянку в майбутньому, або, наприклад, теж саме свідоцтво на право спадщини, або рішення суду.
_______________. І договорі купівлі-продажу.
_______________. Або той самий договір купівлі-продажу сертифікат. Тобто це умовно правовстановлюючі документи, які показують, що ви маєте на це право. Тобто зв'язок з цим правом. Це трошки різні речі.
Тобто у нас виникла яка історія зараз у кодексі, що у нас завжди об'єкт земельна частка (пай), да, і власник земельної частки (паю), він завжди розглядався "а" як платником і "б" у нас завжди розглядалвся як об'єкт оподаткування. Але не було нормального механізму адміністрування от цього об'єкту і суб'єкту, тому що підставами для нарахування земельного податку у нас були лише дані з державного земельного кадастру. А туди вноситься лише інформація про земельні ділянки. Тобто не про майнові права…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна Южаніна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене тут декілька питань, Світлано Іванівно. Ми дуже добре знаємо, що є, насправді, власники земельних ділянок, які їх обробляють, які не реєструють в держземреєстрі і саме по тій причині, що не хочуть сплачувати податки. Але я вчора ще задавала питання, а взагалі у нас як держава контролює? У нас величезна кількість земель, які обробляються у статусі нікого, і абсолютно ми нічого з цим не можемо зробити. Як тут можна пояснити, що ми бачимо, що землі обробляються, пахаються, і нічого не можемо зробити. …(Не чути) оформлені землі, оформлені землі, за якими є закріплений власник.
Тому у мене виникає питання, чому через Податковий кодекс зараз ми намагаємося впорядкувати земельні питання? Це ж можна в спеціальне земельне законодавство зобов'язати термін для реєстрації права власності.
Бо я розумію бажання, щоб всі платили земельний податок чи мінімальне податкове зобов'язання. А якщо законний це участок, а якщо там накладаються один на одного документи, а якщо рішення видавалися на…(Не чути) декілька разів. Як це може бути? …(Не чути), а не через спеціальні земельні якісь нормативні документи. От що заважає туди внести зміни?
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, ви стовідсотково праві. Я вам більше можу сказати. У нас зараз ви можете мати два власника на одну і ту ж квартиру або на одну і ту ж машину. Завдяки "чорним" ріелторам у нас все можливо, що завгодно. Але тоді люди йдуть в суд і доводять своє право в суді.
Що стосується цього випадку, я можу сказати, це взагалі не намагання вирішити земельні питання через податкове законодавство. Ви знаєте, я завжди проти того, щоб будь-які питання, не пов'язані з податками, вирішувались через Податковий кодекс.
Ми намагаємося вирішити саме податкові питання. Чому? Тому що плата і за землю, або у вигляді рентної плати, або у вигляді земельної реформи, є плата за користування землею, за її використання. В даному випадку на сьогодні платником такої плати є формальний власник, той, хто далі …(Не чути) до Державного реєстру речових прав. Той, хто не завершив оформлення цього права власності, але користується на підставі правоустановчих документів, які видані органами місцевого самоврядування, це фактично користувачам, але не власникам в розумінні податкового кодексу.І тому… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Рішення - це не правовстановлюючий документ і рішення не завжди перетворюється в правовстановлюючий документ.
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, ще раз. Земля виділена, люди нею користуються і вони просто за власним бажанням, за власною ініціативою для того, щоб не сплачувати податки з інших причин якихось, я не знаю, не оформили, не закінчили…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, дивіться, ми ж не проти того, що ви говорите, ми - за це, ми розуміємо, що люди зловживають і треба їх обкласти податком, це абсолютно зрозумілі речі. Нас цікавить більше механізм як ви це пропонуєте зробити. І тут питання є те саме, яке я вам задавав на робочій групі, щодо того, як ви ідентифікуєте цю людину, яка може бути, не може, а точно в неї немає ідентифікаційного коду в рішенні, тим більше, Олексій, в книзі там точно немає ідентифікаційного коду. І таких самих людей з цим самим прізвищем і ім'ям в Україні може бути 20 чоловік або 200 навіть. І як ми з вами будемо ППР виписувати на людину, яка потім скаже, що це не вона і потім як ми будемо їх сличать, карту с местностью? Ну, просто поясніть цей механізм.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, будь ласка. В органах місцевого самоврядування є правовстановлюючий документ або записи про цей виданий правовстановлюючий документ. Є рішення, в якому написано, що найменше прізвище, по батькові цієї людини…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Адреса, прізвище і по батькові.
ВОРОБЕЙ С.І. Да. Якісь паспортні дані, без паспортів не видавались ці сертифікати, і це вже є ідентифікатором, є адреса його проживання. Тобто це не може бути людина, яка взагалі не має зв'язку з цією місцевістю, якщо ця людина не отримала в спадок цю землю. А в спадок вона не може отримати, тому що право власності не оформлено. Тобто це стовідсотково люди, яким первинно видавалась, ця земля виділялась в натурі. І там є ідентифікуючі ознаки або …(Не чути) те, що прізвище, по батькові є, паспорті дані і місце проживання. Органи місцевого самоврядування подають цю інформацію до податкової, податкова нараховує, виписує податкове повідомлення-рішення і людина з цим рішенням, вона або сплачує цей податок, або говорить, що в мене цього немає, і доводить це, все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Державна податкова служба, давайте ще послухаємо, як ви бачите.
_______________. Добрий день! Справа, що стосується земельних паїв, вона дуже детально була розказана Вікторією ... (Не чути) з приводу того, що після того як приймалися рішення про виділення земель в натурі, сертифікати видавалися районними адміністраціями, державними районними адміністраціями і здійснювалось ведення спеціального реєстру виданих сертифікатів. Власне, в документальній формі це право вимоги на отримання права власності, якщо юридичною мовою йти.
При цьому, якщо подивимося ті юридичні документи, які регулювали здійснення видачі цих сертифікатів, на жаль, там норми, що стосується паспортних даних, ми не знайшли. Тобто, власне, ми маємо тільки інформацію про прізвище, ім'я, по батькові суб'єкта, який отримав цей сертифікат. Іще повторюсь, ці сертифікати видавалися не органами місцевого самоврядування, а державними районними адміністраціями на підставі рішень частково сільських рад, частково сільськогосподарських підприємств, які здійснювали розпаювання земель.
Таким чином, що стосується деталізації відомостей про платників податків, тих, які мають право вимоги на земельні ділянки (паї), вона буде досить куца. Але я хочу звернути увагу на те, що на сьогоднішній день, слава Богу, досить велика частина цих осіб, власне, і не протестувала проти того, щоб добровільно сплачувати земельний податок за ці частки (паї). Він для них був необтяжливий, вартість земельного податку для них була досить незначна і вони не заперечували проти сплати земельного податку за ці отримані частки (паї).Всі знають, що в 2024 році ці черги мають бути переоформлені і відповідно саме питання щодо виникнення юридичних підстав права власності на ці землі буде в 2024 році визначено. … (Не чути) всі паї і всі сертифікати мають бути замінені на свідотство про право власності з Єдиною державною реєстрацією.
Просто я хотів би висловити застереження з того приводу, що якщо до цих земель буде застосовуватися мінімальне податкове зобов'язання, про яке тут вчора говорилося, то в такому випадку ці от сьогоднішні власники земельних паїв, у яких величина податкового зобов'язання зросте врази, вони можуть спочатку ухилятися від виконання своїх податкових зобов'язань сплати земельного податку. Тому що на сьогоднішній день ця от ситуація, коли вони звільняються по пільги як ті, що передали в оренду платникам четвертої групи. І вони мали бути для того, щоб вона була досить прозорою і ефективною, такі договори оренди в кодексі необхідно було б записати, що вони, які пройшли державну реєстрацію. Тоді ми хоть якимось чином могли б фіксувати цю ситуацію.
Тому, з одного боку, у нас значно зростуть обставини пов'язані з тим, що при адмініструванні буде кількість намагатись ухилятися у зв'язку з тим, що ми намагаємося збільшити їм податкові зобов'язання. А з іншого боку, якщо вони свідомі платники земельного податку і вони будуть бажати зберегти за собою право на цю частку правовим оформленням її до 2024 року, то, можливо, ця норма і буде нормально…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Данило Олександрович, ви правильно сказали, що буде важко …(Не чути) оскільки в самій книзі, там тільки записано прізвище, ім'я, по батькові і підпис, там не зазначена навіть дата видачі сертифіката, а також дата народження хотя би цієї людини. Це перший момент.
Другий момент, мінімальне податкове зобов'язання, хочу колегам сказати з Державної податкової служби, що вчора Мінфін підтвердив, що мінімальне податкове зобов'язання неможливо буде нарахувати з ділянок, які не внесені до Державного земельного кадастру.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександровичу, я ще хочу, якщо можна, уточнити. Дивіться, ми точно не вирішимо всі питання цією нормою, але надамо право по тих людях, по яких є інформація в органах місцевого самоврядування, вже долучити до оподаткування.
І крім того, в правці, про яку ми зараз говоримо, 23-й, внесення змін до пункту 12.4.5 тут є надання інформації контролюючим органам за місцем знаходження ділянок, що виділені в натурі. Є перелік документів, які необхідно дати для того, щоб ця норма спрацювала. Чи це документ, що посвідчує особу, реєстраційний номер облікової картки, кадастрового плану земельної ділянки, сертифікат на право на земельну частку - така інформація надається в електронному вигляді. Тобто ми тільки починаємо цю роботу, ми даємо право оподатковувати землі, які використовуються. Якщо не буде інформації - не буде оподаткування. Так, це правда.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.Я хочу ще почути Асоціацію міст, цікава ваша позиція.
ВОРОБЕЙ С.І. Не стільки міст стосується, скільки які за містами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація за містами є? …(Не чути)Будь ласка.
_______________. Добрий день! Асоціація міст по суті запропонованих змін не заперечує.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться у вас є такі дані взагалі, чи ви …(Не чути)
_______________. Які дані нам будуть, такі дані звичайно ми будемо надавати контролюючим органам для залучення до оподаткування платників.
Але я дійсно підтримую позицію податкової …(Не чути), що ми не маємо тих документів, які були в розпорядженні райдержадміністрацій. Відповідно те, що стосується нас, то ми все, що у нас є, будемо давати податковій для оподаткування. Але наскільки вони будуть повноцінними для того, щоб забезпечити …(Не чути), тут же не можу вам стверджувати з стовідсотковою впевненістю, що це буде стопроцентне оподаткування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Просто вчора, коли приймали норму щодо надання органами місцевого самоврядування того пакету документів в електронному вигляді, я весь час не могла зрозуміти, а для чого це все?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну, це для цього.
ЮЖАНІНА Н.П. Але от сьогодні вже дійшли до того, а для чого це все?
Світлана Іванівна, я думаю, що якщо в 2024 році, просто це ж аграрне питання, але попало до нас чомусь, в наш блок, буде вирішено питання щодо заміни тих всіх раніше виданих документів і отримання свідоцтва, і реєстрації власників, то не варто зараз починати варити цю кашу. Нам треба дочекатись 24-го року і потім знайти механізми контролю за тими, хто має свідоцтва, обробляє і нічого не сплачує, і не показує свою підприємницьку діяльність, вони переважну більшість земель обробляють, а не ті, хто не оформив землі. І мені здається, що особливо зараз, коли прийнятий земельний Закон про ринок землі для сільськогосподарського призначення, невже найдуться ті люди, які не зареєстрували право власності на свою землю? Ну, це якийсь парадокс просто виглядає. Якась фіскальна норма, не розумію для того, зараз вноситься. Давайте 24-й рік дочекаємося.
ВОРОБЕЙ С.І. Значить, Ніна Петрівна, я дякую вам за те, що ви розбираєтесь в цьому питанні так глибоко, але хочу вам заперечити. Перше - нам потрібно чекати 24-го року, щоб дати можливість сплачувати податки тим, хто їх повинен сплачувати і хто сьогодні не сплачує. Це, по-перше.
По-друге, в нас дуже є багато звернень органів місцевого самоврядування і тих же асоціацій, я не розумію чого зараз так жваво, так повільно і так несміливо про це говориться, але навіть в Києві є дуже багато земельних ділянок, на яких стоять величезні будинки, які не можна взагалі прив'язати до власників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж не про це, це ж не паї, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Це не паї, але це проблема, про яку ми теж говоримо. Дивіться, я скажу про проблему, про яку тут не написано і всі мовчать. Я в процесі цього, обмірковування цієї норми, спілкувалася в себе на Чернігівщині з власниками цих паїв. Там є… Насправді це вже літні люди, які взагалі не знають, що в них є, чого немає. Вони років 10 назад віддали цю землю в оренду комусь і вони не знають, що далі робити.
Вони не знають, що їм треба оформити це право власності. Прийде 24-й рік і вони її втратять, якщо ми їм навіть цим мізерним невеличким податковим повідомленням-рішенням не нагадаємо, що в них ця земля є, або їхнім спадкоємцям, які сьогодні мають право, ще мають можливість оформити цю землю і потім залишити собі в спадок.
Тобто це також інформування людей. Так, це обов'язок сплатити, але і прив'язка їх до цієї земельної ділянки. Тому... А що відбувається, коли люди, не оформивши право власності, постануть перед цим актом, коли треба буде поміняти або пред'явити це право власності? В них просто заберуть цю землю, вона залишиться в розпорядженні сільської ради. Ми розуміємо, що це також може бути.
Так, це не відноситься до податкового законодавства, але якщо ми вже говоримо про це, це пов'язані речі. Так, ми хочемо дати право місцевим органам самоврядування наповнювати свій бюджет і це бюджет маленьких громад, тому що це села, як правило. А паралельно будуть вирішуватися і ці питання. І вони будуть зацікавлені, щоб отримати цю інформацію, яка дасть можливість оподаткувати, будуть спілкуватися з людьми і будуть роботу цю вести. Це буде спонукати їх якимось чином це робити. Більше нічого.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Так що ми будемо робити?
ЮЖАНІНА Н.П. А можливо якось перенести ці норми в "Прикінцеві положення" Податкового кодексу, виписати як експеримент, щось таке, на два роки, бо це точно не норми тіла Податкового кодексу?
І, Світлана Іванівна, про яку кількість земель йде мова? Яка обробляється, є документи, а неоформлені…
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, вони входять всі, 8,4 мільйона гектарів. Якщо вони неоформлені, як я можу сказати, про яку кількість земель йде мова? Немає жодної інформації з реєстрів, тому що їх в реєстрах немає. Іншого джерела отримання інформації… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)… потрібні зміни в земельне законодавство, щоб аграрії з цим питанням розібрались, але точно не через Податковий кодекс. Я проти цих змін.
ВОРОБЕЙ С.І. А ми ніяких змін до земельного законодавства не вносимо, ми визначаємо платників земельного податку.
ЮЖАНІНА Н.П. Так ось же податкова і пан Олександр сказав, що це неможливо. Навіщо ми зараз дратуємо аграріїв, які в цьому бачать ... (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Ви знаєте, коли пан Олександр буде головою ДПС, ми послухаємо, але голова ДСП на той час Любченко, а зараз міністр економіки, підтримали цю норму. Тому пан Олександр має право мати свою думку, але вона...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так він її висловлює від податкової.
ВОРОБЕЙ С.І. Я би хотіла послухати пана Олейнікова. Якщо він скаже, що цього не потрібно, давайте скасовувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте пана Олейнікова послухаємо. Олейніков є? Переворот в налоговой, теперь Александр глава налоговой.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. В связи с затянувшимся конкурсом ничего не …(Не чути)
_______________. Я, Светлана Ивановна, как говорится, я не специально. Я просто сказал только о том, что сегодня часть людей этих уже платят добровольно на підставі вот этих сертификатов. И они не отрицают свою потребность платить. Я просто …(Не чути) внимание, что колега сказал, еще один народний депутат, о том что, как только мы сейчас получим, вот эти бумаги получим, у них может возникнуть прецедент минимального налогового обязательства, потому что они типа зафиксированы. Я опасаюсь того, что они сразу начнут шугаться, вот о чем я говорю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Какое предложение, Ковальов?
КОВАЛЬОВ О.І. Я предлагаю все-таки …(Не чути) и я думаю, что давайте до завтра его отложим.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Согласен. Давайте проведемо додаткові консультації і не будемо зараз приймати рішення.
А сьогодні я прошу всіх розглянути ще одне питання на завершення нашого сьогоднішнього… не засідання, а частини засідання, це шахтарські містечка. Я прошу Світлану Іванівну, аби вона доповіла.
20 пункт. Шахтарські містечка. Я прошу, Світлана Іванівна, доповідь щодо цього питання, і давайте його розглянемо, і будемо завершувати.
ВОРОБЕЙ С.І. Шахтарські містечка. Це норма, якої також не було в першій редакції, я не знаю, як вона буде розглядатися …(Не чути) статті. Але це норми, які пропонуються для підтримки міст, на території яких знаходяться вугільні шахти, які на сьогодні, скажімо так, майже закриваються, і люди там, оскільки ці шахти є бюджетоутворюючими і центром життя в цих містах залишаються без роботи, без будь-яких засобів існування.
Тому ми пропонуємо як експеримент ввести спеціальний режим оподаткування в населених пунктах у цих вугільних регіонах для новостворених виробничих підприємств, які відповідають одночасно таким критеріям. Це середня облікова кількість найманих працівників на цих підприємствах повинна бути не менше 10 осіб. Тобто це спрямовано на створення нових робочих місць. Діяльність цих підприємств повинна здійснюватися виключно в цих населених пунктах. Тобто це не може бути підприємство, офіс якого розташований в цьому місті, а діяльність вони здійснюють в інших містах України, тільки в цьому місті. Сума річного доходу такого підприємства не повинна перевищувати 40 мільйонів гривень. Це поріг, який сьогодні існує в Податковому кодексі для підприємств, які не застосовують податкової різниці при обчисленні фінансового результату до оподаткування. Питома вага доходу, отриманого від реалізації продукції власного виробництва таких підприємств та продуктів їх переробки повинна складати 90 відсотків. Тобто це не повинно бути підприємство з перепродажу продукції, виробленої на іншій території України. І я вже сказала, що виробничі потужності цих підприємств повинні бути розташовані виключно на території цих населених пунктів.
Крім того, ми пропонуємо, в правці пропонується такий запобіжник, що підприємства ці не повинні бути утворені шляхом реорганізації, поділу або виділення вже існуючих підприємств, тобто, щоб не створити схему. Цей режим передбачає звільнення цих підприємств на 15 років, протягом на 15 років, від сплати податку на прибуток, від сплати податку на землю, причому це тільки стосується земельних ділянок державної та комунальної власності, ну, орендної плати за земельні ділянки державної і комунальної власності, рентної плати за спеціальне користування води, рентної плати за спеціальне використання лісових ресурсів і податку на додану вартість. Я вже сказала, це на 15 років, і обов'язковими до сплати залишаються: податок з доходів фізичних осіб, єдиний соціальний внесок, військовий збір, акцизний податок, екологічний податок.
Да, я ще не сказала, що цими підприємствами не можуть бути підприємства по виробництву підакцизних товарів. Це виключення. Тобто це високомаржинальний дохід.
Для чого це пропонується? Це в рамках програми Президента про підтримку …(Не чути) регіонів, для того, щоб надати можливість для поштовху розвитку підприємництва в цих регіонах замість цих шахт, які вже не можуть забезпечити місцеве населення доходом і роботою.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Іванівна.Андрій Холодов, будь ласка.
_______________. Дуже дякую, Данило Олександрович.
Світлана Іванівна, я коректно зрозумів, що якщо ліси на цій території можуть використовуватись без сплати рентних платежів? Яка мета?
ВОРОБЕЙ С.І. Ліси в містах - це міста, це населені пункти. Які ліси?
_______________. Ну, в Києві багато своїх лісів.
ВОРОБЕЙ С.І. То лісопарки. Якщо вони…
ЮЖАНІНА Н.П. Насправді це питання. Там же звільнення від рентної плати за використання лісів. У Київській області рубають ліси.
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо вони виділені, ці земельні ділянки, під якесь виробництво, то там будуть рубати ліси.
_______________. І держава не буде отримувати рентну плату.
ВОРОБЕЙ С.І. Але це тільки на території населеного пункту, все. Ліси, як ліси у вашому розумінні, що це масиви лісові, там, де лісгосп. І це все в містах не працює.
_______________. Дякую.
І, Світлана Іванівна, а які надходження передбачаються до цих міст? Є якісь розрахунки?
ВОРОБЕЙ С.І. Ці норми пропонуються для того, щоб стимулювати створення робочих місць для населення цих маленьких містечок, які вмирають. Дати можливість працювати, все. Які надходження, якщо ми звільняємо від всіх податків?
Це будуть надходження з ПДФО. Тобто, якщо 10 робочих місць, мінімалка - 6 тисяч, от, рахуйте, скільки. ЄСВ, тобто ці люди будуть заробляти якусь мінімальну і йде внесок на пенсію. Це буде військовий збір і все.
_______________. Я дуже дякую.
Але хотілося б, зрозумійте, якщо ми робимо всякі преференції, щоб ми могли якось порахувати, наприклад, кількість робочих місць або якось порахувати якісь показники, щоб зрозуміти. Я вважаю, що це гарна ідея...
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)… робочих місць, якщо я не знаю, скільки там підприємств буде організовано.
_______________. А не простіше було б зробити, наприклад, для окремих підприємств, які з преференцією, таким чином, а не так масштабно робити?
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)…нема ніяких підприємств. Це норма спрямована не на розвиток підприємств як таких, а на розвитих територій певних, певних населених пунктів. У цих пунктах, в населених пунктах повинні з'явитися підприємства. На це спрямоване, щоб вони з'явилися не в …(Не чути), а саме в якійсь Горлівці або, я не знаю, там в якійсь шахтарській...
ГОЛОВУЮЧИЙ. В Горловке хорошо бы, чтобы появились.
ВОРОБЕЙ С.І. Я не знаю, я не дуже знаю, де ці місця, там є перелік.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Разом в Горловке, в Донецке и в Луганске. Сейчас примем закон и сразу захватим их всех.
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Понятно. Светлана Ивановна, все, ясно, ясно.
Мотовиловець. Извините, Нина Петровна сначала.
ЮЖАНІНА Н.П. Світлано Іванівно, скажіть, будь ласка, яка кількість шахтарів, які потребують працевлаштування, у тих всіх населених пунктах, які ви перелічили? Невже надання таких широких пільг …(Не чути) названими особами дозволить вирішити проблему працевлаштування шахтарів? Мені здається, що …(Не чути) таку величезну кількість …(Не чути) значно більше. Тому що, вибачте, навіть коли ви говорите зареєстроване підприємство і місцезнаходження …(Не чути) територій зареєстроване там за певною адресою, де знаходиться …(Не чути) які дозволяють їм здійснювати діяльність поза межами населеного пункту. Я тут не бачу різниці в тому, чи ти працюєш безпосередньо у місті, чи за містом, головне - працевлаштовувати людей, які проживають на цій території. Тому критерій 10 працюючих, мені здається, для такого набору пільг, це просто знущання…
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, я вибачаюсь, я, може не дуже внятно сказала. Понад 10, не менше 10. (Загальна дискусія) Не менше 10.
ЮЖАНІНА Н.П. Дайте відповідь, яку чисельність людей ми хочемо працевлаштувати, яку, скільки шахтарів?
ВОРОБЕЙ С.І. Хоч яку. Шахтарі ще працюють. Я не можу сказати, скільки шахтарів. Я знаю, що в цих містах може бути закрито шахти, і всі, хто там працюють. А чому шахтарі? А чому не їхні жінки, діти, може, батьки? Чому саме шахтарі? Це мова йде про місто, а не про шахту. Мова йде про населення міст, які зараз вмирають. Тому що вони не можуть собі знайти роботу. На шахті вже всі не можуть працювати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, те, що треба їх підтримувати, мені здається, навіть це не треба обговорювати. Дійсно, мова йде не тільки, до речі, про Донецьку область. Мова йде і про Львівську область, де вмирають шахти. І те, що ми повинні прийняти таке рішення, мені здається, навіть поза обговоренням.Єдине, що ми повинні його прийняти ефективним. І повинні прийняти його таким, щоб був дієвий, з одного боку, а з іншого боку, щоб ми не отримали з вами удавані компанії, які начебто працюють в цьому Сєвєродонецьку, а насправді вони просто ухиляються від оподаткування. І мені здається, що оцю сторону варто обговорити детальніше.Мотовиловець, будь ласка.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да.
_______________. Я хочу пояснити Андрію. Дивись, поки це ж питання залучення інвестицій. Поки ми не змінимо, не зробимо пропозицію через Податковий кодекс, …(Не чути) не буде приймати рішення, … (Не чути) Це дуже гарний посил, що якщо ви зараз дивитесь, де ви будете розміщувати своє виробництво, ми хочемо запропонувати вам місця, де ми проводимо політику заміни вугілля на …(Не чути) Це саме підтримка тих регіонів, де дуже важливо стає питання залучення інвестицій. Бо там дійсно майже всі працівники шахтарі, і нам дуже важливо залучили туди інвестиції. А найкращий спосіб залучення інвестицій це саме податкові пільги, які ми можемо запропонувати. Тут …(Не чути) податки, які ми пропонуємо, це чудове розуміння, що це якраз пільга …(Не чути) зменшення втрат місцевих бюджетів. І це значить, що розвиток міст буде після залучення інвестицій.А щодо …(Не чути) робочих місць …(Не чути) настільки в нас автоматизація, що саме 50-100 - це досить така нестандартна вимога, і від десяти і більше, то я вважаю, що це дуже поміркована і дуже зважена позиція. Дякую податковій, що вони розглядають там …(Не чути)Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Алексей …(Не чути), это кто?
_______________. …(Не чути), я отвечу.Спасибо, Даниил Александрович, спасибо Алексей.Я хотел сказать, что если мы хотим действительно поддержать эти …(Не чути), города, я однозначно поддерживаю эту позицию. И когда мы вводим …(Не чути) секции и кодов по различним видам деятельности, то я обратил внимание сразу, что акцизная группа, пусть Светлана Ивановна сказала, что ее там нету, но я не нашел это в бумагах. Поэтому и мои все вопросы как бы адресованы в первую очередь сюда.
Поэтому, Даниил Александрович, посмотрите, секретариат, я не увидел …(Не чути) поддерживают …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для производителей подацизных товаров мы делаем исключение или нет?
_______________. Мы говорили, что делаем. Сейчас мы хотим…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подождите, как говорил? Давайте текст сейчас проверим, это должно быть, я считаю.Алексей.
_______________. У меня вопрос по поводу звільнення від оренди земельної ділянки державної комунальної власності - перше питання.
І друге питання. Як все ж таки податківці будуть перевіряти доброчесність, добропорядність тих компаній, які будуть розміщуватися на пільгових територіях.
ВОРОБЕЙ С.І. Що мається на увазі про доброчесність? Вони повинні виконати умови, які написані в законі. Тобто в них повинно бути не менше десяти найманих працівників. Ми повинні за них сплачувати всі податки: ПДФО, ЄСВ, військовий збір. Вони повинні сплачувати екологічний податок, якщо …(Не чути) сплачувати, і акцизний податок, якщо там… (Не чути) Це перше.
В них виробничі потужності, вони виключно повинні працювати тут, їх порядність буде в тому, що вони будуть розвивати цю територію, це місто. Тобто працювати на цьому місці, реалізувати свої продукти вони можуть куди завгодно, але виробляти її вони повинні тільки тут. Це основна порядність, а що ще треба…(Не чути)
_______________. … наприклад, для інваліда …(Не чути) слідкує за тим, щоб дійсно там інваліди працювали 50 відсотків і більше …(Не чути) саме запроваджуватися механізм, що дійсно будуть виробничі потужності саме на цій території.
ВОРОБЕЙ С.І. Це звичайний порядок, як це робиться в індустріальних парках і в інших випадках, це, по-перше. По-друге, це підприємство буде здавати декларацію, те, що вони звільнені від сплати податків, вони будуть все одно здавати звітність.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Світлана Іванівна, питання дуже слушне, як перевірити, що ці виробничі потужності там, а не на місці розташування старого, тобто іншого об'єкту.
А Державна податкова служба може розповісти, як ви збираєтесь адмініструвати це? Адмініструвати як ви будете зони ці?
_______________. По-перше, там проблем з адмініструванням не буде, тому що місці тих самих регіонів також знаходяться податкові адміністрації.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це зрозуміло, Слава Богу. Але ж я не про це питаю, я питаю про те, щоб ми не перетворили ці зони в те, що у нас було за часів Кучми до 2004-го та 2005 року, коли скасували ці вільні економічні зони і які використовуються виключно для ввезення на територію України обладнання і товарів без ПДВ, які потім реалізовувались на території всієї України, збагачуючи сім'ї окремі.
Як ви будете контролювати фізично? Ви ж не маєте права прийти до них і, скажімо, я не знаю, зафіксувати місцезнаходження обладнання? Чи як, інвентаризацію будете робити? От як ви собі це мислите?
_______________. Перш за все є певний вид діяльності, який здійснює цей суб'єкт. Він також подає звіт.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, наприклад, переробка олії? Переробка олії у нього, да? Він розташовував там ці свої потужності начебто. Завозить обладнання на територію України без ПДВ. Начебто розташував потужності. А насправді там цих потужностей нема. А він просто ввіз це обладнання і використовує його на своєму головному підприємстві. Але ввіз його без ПДВ вже? Як варіант.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, як ви проконтролюєте?
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, ці підприємства повинні бути зареєстровані за місцем свого населеного пункту - це перше. Тому що це новостворені, які не створюються шляхом реорганізації, поділу тощо. Тобто вони самостійні, повністю самостійні підприємства. Це не можуть бути "дочки" або щось. Це перше.
По-друге, якщо це підприємство, у нього є офіс і є цех, так? Це відокремлений підрозділ, який здійснює діяльність, також вказується в установчих і в реєстраційних документах. Там працюють люди. Податкова, оскільки це умови цього спеціального режиму, податкова повинна буде перевіряти, чи є… і це умови існування цього підприємства? Чи воно здійснює дійсно діяльність, чи ні? Ці обсяги, які він буде декларувати, ці пільги, які він буде отримувати і подавати звіт про пільги, він повинен буде підтвердити тими обсягами виробництва. Тут є умова, що ці виробничі потужності саме в цьому місці знаходяться, а не перепродаж. 90 відсотків власної виробленої продукції - це той самий запобіжник, про який ви говорите. І це податкова буде мати право перевіряти. І податкова там не дуже загружена в тих містах, тому що там взагалі немає ніякого…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, Світлана Іванівна, а ви знаєте, що є такий ще діючий Закон "Про стимулювання розвитку регіонів". Там є визначення "депресивний регіон", там є дев'ять критеріїв і фінансова допомога, і різні види якраз підтримки бізнесу в цих депресивних регіонах.Зараз, коли ви сказали, що це не для працевлаштування шахтарів, а це взагалі депресивні регіони, у мне таке виникає питання…
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, я не так сказала.
ЮЖАНІНА Н.П. А північ Чернігівської області, а північ Житомирської області, це що не депресивні регіони?
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, ви напишете законопроект в підтримку Чернігівської області, а ми пропонуємо …(Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, Світлана Іванівна, я не зможу такий законопроект написати. Це ви зараз можете і на це закриваєте ви очі, ви це можете. Але…
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, я не хочу…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться. Вибачте, будь ласка, яка різниця?
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути), будь ласка.
Чи можна оце все, що тут написано в цій поправці, щоб це стосувалося тільки тих підприємств, які будуть працевлаштовувати людей, які в минулому були шахтарями, спеціально під шахтарів.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні…
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, тоді це фікція…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому, Ніна Петрівна? Дивіться, а якщо у шахтаря жінка є, чому вона не може працювати на підприємстві на цьому?
ЮЖАНІНА Н.П. Бо жінка вже десь працює, а якщо вона не працює і немає виходу де працевлаштуватися, тоді це депресивний регіон. Тоді треба більше оклад робити, не тільки тому, що ви виділили не тільки в тих містах, які ви зазначили…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання по переліку міст.Світлана Іванівна, скажіть, будь ласка, за яким критерієм ви обирали ці міста, як шахтарські чи…
ВОРОБЕЙ С.І. Де знаходяться шахти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шахти, які закриваються. Тобто ми говоримо про шахтарські містечка.
ВОРОБЕЙ С.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. І так ми подаємо це, і так ми про це говоримо, це на підтримку шахтарських регіонів, шахтарських міст. Ніно Петрівно, це таке рішення. Дійсно, якщо там є якісь інші регіони, де... то це ми можемо просто взяти це рішення як кальку і розповсюдити на інші міста.
Асоціація міст, щось хоче сказати?
_______________. Так. У мене питання до Міністерства фінансів. А передбачає Міністерство фінансів компенсацію втрат земельного податку …(Не чути)
Ми вважаємо, що Податковий кодекс на даний час надає всі повноваження органам місцевого самоврядування для того, щоб самостійно вирішувати питання звільнення або незвільнення платників податків від сплати місцевих податків і зборів. Тому виникає питання: чому саме така норма - стовідсоткове звільнення від плати за землю?
ВОРОБЕЙ С.І. Тому що компенсацію плати за землю... передбачаємо сплату ПДФО, якої ви зараз не маєте в тих містах, тому що там немає роботи, немає зарплати. Якщо будуть створені підприємства, будуть створені робочі місця, буде сплачуватися ПДФО. ПДФО є основним бюджетоутворюючим податком місцевих громад, він незрівнянно більший ніж плата за...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлано Іванівно, а я пропоную інше, більш елегантне рішення, щоб державний бюджет компенсував. От якщо є, і дай Бог, щоб там були ці підприємства, там така буде шалена сума цього податку, що один лише державний бюджет потягне компенсацію легко. Дай Бог, щоб вони там взагалі були ці...
ВОРОБЕЙ С.І. Це не норма податкового законодавства.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не норма податкового законодавства, але це норма діючого Бюджетного кодексу. Якщо ми приймаємо таке рішення, то ми повинні компенсатори додати і, наприклад, дати доручення в цьому законі Кабінету Міністрів відповідні підготувати пропозиції.
ВОРОБЕЙ С.І. Насправді ви маєте рацію, Даниле...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з вами зараз сперечаємося абсолютно ні за що, там немає про що говорити.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми не сперечаємося, я підтверджую, що ... (Не чути) стаття Бюджетного кодексу передбачає компенсацію у разі прийняття норм, які призводять до втрат місцевих бюджетів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся.Задоволені?
_______________. Або якщо варіант компромісний, тоді виписати норму таким чином, що органи місцевого самоврядування можуть звільняти, але не таку категоричну, як зараз...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вважаю, що ми повинні однозначно дати без цих всіх... але передбачити доручення Кабінету Міністрів, аби в порядку статті 103 Бюджетного кодексу розробити відповідні зміни.
Завершили обговорення? Світлана Іванівна, а гранична сума, ми говорили, яка там?
ВОРОБЕЙ С.І. 40 мільйонів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 40 мільйонів, ви з цього почали. Це вже є в правій колонці?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, це є в правій колонці. І я хочу повернутися до підакцизних товарів. Я вибачаюсь, що ввела вас в оману, тому що в обговоренні я, чесно кажучи, особисто наполягала на забороні, але...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз ми це врахуємо, ми вже побачили, що цього немає.
ВОРОБЕЙ С.І. Є, немає...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми це зараз врахуємо при прийняті рішення.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, воно є, 1033 ...(Не чути) вони враховують ...(Не чути) Да-да, они включають підакцизні товари.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Эти группы не включают подакцизные товары?
ВОРОБЕЙ С.І. Они включают.
ЮЖАНІНА Н.П. Треба виключити підакцизні товари, треба змінити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Светлана, так включают или не включают?
ВОРОБЕЙ С.І. Включают, сейчас правки включают.
ГОЛОВУЮЧИЙ. То есть мы убирает подакцизные товары, понятно, согласен.
Отже, ставлю на голосування. Шановні, давайте, це остання питання на сьогодні, давайте вже сконцентруємося, приймемо рішення. Ставлю на голосування абзаци 12 - 59 пункту 99 розділу І з урахуванням таких пропозицій.
Перше. Вилучити підакцизні товари, вилучити підприємства, що виробляють підакцизні товари, з переліку підприємств, які можуть здійснювати діяльність в межах зазначених регіонів.
Друге. Надати доручення Кабінету Міністрів України щодо компенсації, щодо розробки компенсаторних механізмів звільнення від плати за землю, компенсаторних механізмів доходів місцевих бюджетів внаслідок звільнення від плати за землю відповідно до статті 103 Бюджетного кодексу. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця.Аллахвердієва.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. Зарахуйте Леонова, будь ласка. Не було зв'язку. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.Аллахвердієва.
_______________. На комісії.
ГОЛОВУЮЧИЙ. На комісії? Василевська-Смаглюк. Васильченко. Васильченко!
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти шахтарських містечок у Львівській області, Ганна Іванівна?
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я слухала цю дискусію. І там дуже багато є суперечливих норм, з якими я не погоджуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська - за, дякую.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват. Горват? Горват?Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.Ляшенко. Ляшенко!Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Ніколаєнко!Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
Устенко. Устенко!
УСТЕНКО О.О. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко - за.Шкрум. Шкрум!Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Дякую.
Що у нас? 18 - за, 2 - утримались.
Всім дякую сьогодні за роботу. Завтра на 11 попередньо.
Але я хотів би, щоб ми з вами сьогодні узгодили питання, які ми будемо розглядати, і, можливо, ми, якщо їх не буде багато, то в четвер проведемо, а не в середу, і зробимо завтра перерву, якщо ніхто не буде заперечувати. Давайте подивимося на перелік питань, які будуть, і тоді приймемо з вами рішення.
Дякую всім за роботу. Оголошую перерву до завтра, до 11, але з можливістю, ще повідомлю, якщо перерву оголосимо до четверга. Дякую.
