СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
14 квітня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Традиційно будемо починати з переклички. 
Отже, Гетманцев є. 
Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абрамович.
Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. 

ХОЛОДОВ А.І. Єсть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Нема Палиці? 
Доручаємо Мотовиловцю рахувати голоси. 
Аллахвердієва.
Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І.  Присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько  приєднався. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва пристуня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. Присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Герега. Герега!

АБРАМОВИЧ І.О. Добрый день! Абрамович присутствует. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. 
Діденко.

АБРАМОВИЧ І.О. Пане голово! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Олександрович, я вас врахував. Обов'язково. 
А Діденко є? 
Заблоцький.
Іванчук. Іванчук!
Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Колісник.

______________.  Не слышно никого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.
Горват, бачу, є. Да, Роберт Іванович?
Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. Пристуній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Присутній.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий. 
Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Всі вітання, присутній
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рєпіна. 

РЄПІНА Є.А. Доброго дня! Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова.

СОВА О.Г. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Солод.

СОЛОД Ю.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод присутній? 
Устенко. 
Юрій Васильович, дуже радий вас бачити, чути.
Олексій Олегович.
Шкрум. 

ШКРУМ А.І. Присутня. Присутня, колеги.  Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Южаніна. 

УСТЕНКО О.О. І Устенко відмітьте, що присутній, будь ласка, 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. Доєднуюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доєднуєтесь. Добре. Дякую.

ГОРВАТ Р.І. Горват присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Горвата відмітив, да.

ДІДЕНКО Ю.О. І Діденко, будь ласка. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Діденко є. Прекрасно.
Шановні колеги, у нас перед тим як почати, я хочу дати доручення підкомітету з питань банківської діяльності про підготовку та винесення на наступний комітет законопроектів 4367 та 4546. Це законопроекти, перший, який стосується внесення змін до Закону "Про банки і банківську діяльність",  інший, що стосується внесення змін до законодавства щодо правового статусу Фонду гарантування вкладів фізичних осіб на наступний комітет. Будь ласка, хто хоче, долучіться, підкомітет треба провести і обговорити ці законопроекти.
Далі. Також я виступаю з ініціативою і прошу колег підтримати провести три підкомітети підряд щодо різних груп підакцизних товарів.  Тематичні  зробити такі питання на кожному комітеті. Перший комітет - це паливо. Другий комітет - це алкоголь. Третій комітет - це тютюн. При цьому я пропоную, аби колеги приєдналися зі своїми питаннями до правоохоронних органів, я хотів би запросити на наш комітет не тільки Державну фіскальну службу, але і Державну податкову службу, і також Генеральну прокуратуру,  також Державне бюро розслідувань, аби Міністерство внутрішніх справ, аби ми разом з усіма правоохоронними органами змогли проаналізувати той відверто негативний стан справ, який є на ринках  підакцизних товарів, і, власне, зробили висновки щодо їх роботи по припиненню ухиленню від  оподаткування в цих сферах. 
Да, а до колег я звертаюся з тим,  аби  кожне, можливо у вас є питання якісь, ми поставили перед нашими правоохоронцями, передусім перед Державною фіскальною службою ці питання аби вони змогли підготуватися вже до комітету і  відповідати конкретно на відповідні питання. 
Далі. (Шум у залі) 

______________.   Пане голово, з цього приводу є маленька пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка,  Олексій. 

______________.  Якщо ми на наступний комітет будемо запрошувати  голову ДПС, може ми тоді і рішення, яке стоїть у нас сьогодні в "Різному" стосовно  ДПС, перенесемо на наступний комітет? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, як ви хочете. Тобто я не буду заперечувати. Тим більше, що  хочу привітати принагідно Олексія Миколайовича Глущенка з призначенням сьогодні на посаду Голови Державної податкової служби України. Тому ми вже не обмежені в своїх оцінках. Такі оцінки не будуть впливати на конкурс, і можемо давати їх без будь-яких застережень. Я абсолютно не заперечую в цьому. Тобто  ви пропонуєте це питання зняти, да? 

______________.  Я пропоную його перенести на наступний комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести на наступний комітет. Воно у нас в "Різному", третє в "Різному", да? 

______________.  Друге питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Третє. Третє в  "Різному". Не буде заперечень? не буде заперечень.

______________.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, у нас в чаті було питання щодо того, яким чином ми ознайомлюємо членів комітету	з  листами, які надходять на комітет. Я поясню просто систему, за якою я працюю, і яким чином я розписую ці листи, бо таке рішення я приймаю. Якщо у  вас будуть  пропозиції щодо зміни цього порядку, я готовий дослухатися до них.
Якщо лист приходить на комітет, ми розписуємо цей лист, як правило, на всіх членів комітету. Якщо лист приходить  на моє ім'я, я розписую цей лист на той підкомітет чи того народного депутата. чи тих народних депутатів (навіть може бути не один народний депутат), до предметів відання яких належать відповідні питання, порушені в цьому листі. І вже далі депутати вирішують, чи ознайомлювати всіх колег, чи не ознайомлювати.
Якщо є потреба  абсолютно всі листи розписувати абсолютно на всіх - ніяких питань нема, ми можемо це робити, тим більше, що у нас вони приходять в СЕДО, і папір на це  ми не витрачаємо.
Тому готовий дослухатися. Але процедура, вона є  на сьогодні  саме такою.
Отже,  переходимо до порядку  денного. Які зауваження є до порядку денного? 

ШКРУМ А.І. Пане голово, якщо  дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Якщо дозволите, я би просила розглянути можливість перенести два законопроекти по електромобілям, дуже вони важливі, які сьогодні стоять, перенести все-таки на наступне засідання комітету. Я думаю, що ми всі їх підтримаємо як загалом за основу. І ми… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони вже в другому читанні стоять.

ШКРУМ А.І. Так, я розумію. Ми всі підтримуємо  ідею. Але оскільки у нас не було підкомітету, була одна велика робоча група, вони тривала годин 7, там була і я, і пан Горват, і багато експертів, яким я дуже дякую. Але після цього, як приймалося рішення і чи був підкомітет, наскільки мені відомо, не було.  (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роберт Іванович,  не буде заперечень на наступний комітет перенести ці законопроекти? 

ГОРВАТ Р.І. Альона, а чому ви пропонуєте перенести?

ШКРУМ А.І. Дивіться, ну у нас є декілька питань, у тому числі від Міністерства економіки, які мені надходили. Я знаю,  що такі питання є у інших колег. 

ГОРВАТ Р.І. Альона, цей висновок Міністерства економіки… 

ШКРУМ А.І. Пане Горват, ну дивіться, у нас же не було  підкомітету. Давайте з вами спокійно проговоримо, це займе у нас одну годину, і спокійно все це розглянемо.  Якщо колеги не заперечують. У нас же ці питання все одно в кінці стоять. Порядок денний комітету великий. На наступний раз спокійно, максимально конструктивно я обіцяю все допомогти вам з розглядом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович! 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Колеги, якщо немає заперечень, підтримати пропозицію…
Теж є якраз позиція по підтримці   деяких правок   Роберта. Можливо, якщо …. (Не чути)
Тобто ми нічого не втрачаємо по суті… (Шум у залі) 
Чи можемо перенести, проговорити. Я думаю, що тут точно буде підтримка. Якщо так можливо, мені здається…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступному тижні ми навіть комітету не будемо проводити, да, я так розумію?
 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.   Друзі, скільки ми там пройшли, півтори тисячі правок з трьох тисяч. Встигнемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Спасибо, Данил Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте с вас начнем.

НІКОЛАЄНКО А.І.  Спасибо. Я тоже хотел бы как раз обратиться к коллеге Роберту, чтобы могли действительно проработать и внести его на следующий комитет, рассмотрение предварительно проработать на подкомитете.
Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роберт Іванович, скільки пропозицій.

ГОРВАТ Р.І. Якщо, я поважаю бажання колег, дійсно є там декілька правок, які були неузгоджені, я думав, ми їх узгодимо сьогодні на комітеті. Але, якщо є така наша комітетська воля, все рівно законопроект хороший, він буде прийнятий, почекаємо там тиждень-півтора, давайте дійсно проведемо підкомітет і послухаємо, почуємо всіх і виправимо можливо там деякі (Не чути) Давайте, я не проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Отже, третє питання знімаємо, знімаємо третє питання в "Різному" і третє питання у порядку денному.
Чи є заперечення проти цього у когось? Треба ставити порядок денний?
Андрій Іванович Ніколаєнко, будь ласка.

НІКОЛАЄНКО А.І. На наступному комітеті можна внести пропозицію по законопроектах 5118, 5119 це про пиво, ми там вже все пройдемо, висновки отримані від ГНЕУ, ми їх включили на наступний раз, щоб не було так, як коли великий закон вставляли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5118, 5119. Добре, перевіримо висновки, якщо висновки є, то чому ні, я не заперечую.
Скажіть, будь ласка, щодо цього порядку денного є пропозиції якісь в когось, ні? Треба ставити на голосування цей порядок денний? Ні, не треба ставити. Тобто ми виключаємо пункт 3 і пункт 3 "Різного" виключаємо.
Дякую.
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Сьогодні у нас бенефіс Василевської-Смаглюк. Проект Закону про платіжні послуги (реєстраційний номер 4364), друге читання. 
Будь ласка, Ольга Михайлівна, ваше слово.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Доброго дня, шановні колеги. Щодо проекту 4364 про платіжні послуги. До законопроекту для підготовки до другого читання надійшло 334 пропозиції від народних депутатів.
Під час опрацювання законопроекту до другого читання з метою усунення недоліків виявлених Головним юридичним управлінням, редакційним опрацюванням пропозицій народних депутатів та надання … (Не чути)  юридичної визначеності народними депутатами … (Не чути)  пропозицій, які потребують підтримки комітету. Я їх зачитаю для стенограми.
Це пропозиція 1, 2, 3, 7, 8, 9, 11, 12, 15, 16, 26, 35, 44, 46, 47, 55, …. (Не чути) 64, 68, 69… Перелічувати їх всі для стенограми? 73, 75, 81, 85, 86, 89, 94, 103, 108, 109, 117, 119, 124, 126, 129, 136, 140, 141, 142, 148, 162, 164, 165, 166, 168, 170, 175, 177, 184, 186, 190, 191, 196, 199, …. 210, 213, 214, 218, 219, 220, 222, 228, 2….. 241, 246, 249, 250, 252, 257, 259, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 279, 283, …, 291, 292, 293, 297, 299, 300, 30…(Не чути)  307, 311, 314, 321, 3…. (Не чути)  327, 329, 330, 336, 338, 34… . 349, 350, 3…. (Не чути)  362, 363, 365, 366, 369, 381, (Не чути)  388, 389, 390… (Не чути) 390, 393,  394, 408, 409, 414, 415, 416, 417 (ще трішки), 428, 433, 437, 438, 448, 450, 466. Правок багато. Але це дозволило нам з вами… 
  
МАРУСЯК О.Р.  (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, будь ласка. 

МАРУСЯК О.Р. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, будь ласка, вибачте, будь ласка. 
У нас вибило Ольгу Михайлівну. Ми вже ввійшли з вами в питання про 4364. 
Ви, що пропонуєте зараз? 

МАРУСЯК О.Р. Я пропоную, щоб якось все-таки його розглянути і проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке, питаю я? 

МАРУСЯК О.Р. (Не чути) …порядку денного, рішення щодо ДПС, щодо … (Не чути)
 
______________. Олег, вы чуть-чуть опоздали. Его уже сняли с рассмотрения, перенесли на следующий комитет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж тільки що це обговорювали. 

______________. Так, а він хоче навпаки залишити його. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте так…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Стоп! Давайте так зробимо. Припиняємо це обговорення. Ми завершимо 4364 і повернемося до цього обговорення. Да? 
Олег Романович, да? 

МАРУСЯК О.Р. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Давайте не розривати питання точно. 
Де ми втратили з вами Василевську? 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Правки я перерахувала. Їх досить таки багато, тому що ми намагалися якомога більше зауважень, і від редакторів, і вимоги Головного юридичного управління, врахувати під час нашої роботи. 
Для зручності народних депутатів права колонка таблиці сформована з врахуванням таких пропозицій комітету. За умови підтримки правок комітету всього у тексті закону буде враховано 322 пропозиції, в тому числі 20 частково і 37 редакційно пропозицій, поправок, відхилено 146 пропозицій народних депутатів. 
Я коротко охарактеризую ці зміни, які зазнав законопроект до другого читання. 
Найбільше всіх хвилює питання інтерчейндж аби уникнути шалених витрат бюджету адже основні еквайри в Україні саме Національний банк, і вони сплачують з прибутку дивіденди до бюджету. До другого читання поправку 364 пропонується не встановлювати на рівні закону жодних обмежень самої ставки, разом з тим надати підприємцям торгівлі та надання послуг механізм конкурентам в регулюванні її розміру. Так Національний банк отримає право запитувати в міжнародних платіжних систем статистичну інформацію про розмір ставок інтерчейнджу та публікувати її. Зазначено дозволити торговцям обирати банки з найкращою пропозицією по ставках, а банки змусить конкурувати між собою шляхом зменшення ставки для приваблення та отримання торговця.
Сума зв'язку важлива також 219 правка пропоную звернути на неї увагу, яка допомагає уникнути ситуації на кшталт такою, що маємо зараз, за якою платиться еквайр не зменшується, хоча знижуються ставки на інтерчейндж. Правка передбачає обов'язок еквайра на договірних засадах визначати службовцям порядок того як враховується в їх господарських відносинах зміна плати за еквайринг, якщо ставка інтерчейнджу піде догори або донизу. При цьому робиться щойно важливе нововведення, це правка 230, яка каже про те, що графік протягом яких усі торговці зобов'язані забезпечити можливість здійснення безвідсоткових розрахунків становить Кабінет Міністрів Україні. При розробці цих нормативно-правових актів Кабмін враховує реальні можливості окремих категорій суб'єктів господарювання по впровадженню безготівкового розрахунку як наявність у місцевості, де вони працюють стабільного Інтернет-покриття, що наприклад, доходи суб'єктів господарювання становить графік, який би дозволив уникнути тиску на суб'єктів господарювання по встановленню таких терміналів. Разом з тим, ця редакція є компромісною і не скасовує раніше заявленого курсу до ….. що є невід'ємною частиною безтіньової економіки.
Більше важливих змін ….. виділити окремо блок правок направлених на врахування Національному агентству запобігання корупції, які ми отримали при доопрацюванні до першого читання. Як наголошується на комітеті, на якому ми підтримували редакцію проекту до першого читання спільно з НАЗК нами було напрацьовано блок правок, які знімає їх зауваження. Усі ці правки були подані мною до другого читання і враховані в таблиці.
Також до другого читання посилились вимоги до проведення аутентифікації, це правка 306. Тому тепер при дистанційних ….. операціях користувачі будуть більш захищеними. Це означає менше випадків шахрайства. 
Крім  того, законом ми подолали  норми про відповідальність надавачів послуг у випадках проведення платіжних операцій, по яких списання коштів відбувається з рахунку не того платника без заміни надавача послуг. Це дозволить уникнути ситуації притягнення надавачів платіжних послуг до відповідальності без їхньої вини в неправильному списанні  коштів. 
Важливо також зазначити на завершення, що  ще більше розширився перелік обмежених платіжних послуг, тобто тих послуг, отримання дозволу  на повернення яких є спрощеним. Так ми додали до них оплату через мобільних операторів квитків,  сплату з мобільного рахунку штрафів,  плату телекомунікаційних послуг, навіть податки. 
Так, в проекті є ще багато інших соціальних змін, кожен з яких за потреби можемо з вами обговорити. Але, як всі могли переконатися, запропоновані комітетські правки, вони є вкрай  важливими для того, щоби ми  отримали збалансований проект до другого читання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Шум у залі) Так, дякую. 
Давайте, ми знаємо з вами про основне питання,  яке є в цьому законопроекті. Давайте ми  поставимо питання  по-іншому. Крім питання  еквайрингу та інтерчейнджу, що є ще, які є ще пропозиції, поправки в цьому законопроекті, які необхідно обговорити?  Крім цього питання.
Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Я дуже прошу розглянути 467 поправку. Я взагалі не зрозуміла, Оля. Ви виклали зміни, які були не передбачені в першому читанні, до Закону про запобігання та протидію легалізації доходів, одержаних злочинним шляхом. При тому навіть не видно, що ви змінили, і вичитати неможливо. Ну це практика - мілким шрифтом десять сторінок, це одна поправка, яка змінює  і вносить зміни не тільки, що стосується по темах закону, який ми обговорюємо, а взагалі. Що це таке? Поясніть, будь ласка.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте відкриємо. (Шум у залі) 

ЮЖАНІНА Н.П. Таким шрифтом сім сторінок викладаєте в новій редакції велику кількість статей. Поясніть, будь ласка. Особливо, якщо  взяти оту 19 статтю… І взагалі, у нас є наступний Закон про запобігання та протидію легалізації доходів, отриманих злочинним шляхом. Якось воно, ми розкидаємо їх туди-сюди. Як в кучі, не можу зрозуміти, як буде виглядати все ж таки… Тому що крім оцих платіжних речей, які треба було змінювати, що ще змінилось? Не виділили ні жирним шрифтом, нічого. Я просто порівнюю. Накладаю текст один на другий і не можу знайти, що саме ви міняли. Але ви вислали в новій редакції велику кількість.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Це розроблено на виконання вимог платіжного регламенту згідно Закону про  запобігання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка…

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Доброго дня! Ірина Пряженцева, Національний банк України. Це правки, які вносяться до Закону про запобігання згідно з новою термінологією, яка визначена в Законі, проекті Закону про платіжні послуги. Тобто приводиться у відповідність терміни "переказ коштів" і таке інше, приводиться у відповідність до проекту Закону про платіжні послуги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто мова іде про те, що ми з вами Закон про фінансовий моніторинг приводимо у відповідність до цього законопроекту, який ми приймаємо. Правильно? 

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Так. Оскільки змінюється термінологія і тому там використовується термінологія, яка була в Законі про платіжні системи, тому приводиться у відповідність: переказ, платіжна операція і таке інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЮЖАНІНА Н.П. Якщо ви не проти, давайте розберемо хоча би одну статтю як би суттєво для того, щоб ви довели, що тільки поміняні деякі слова. Для чого ви в новій редакції викладаєте? Змініть пару слів або поясніть тоді. Давайте розберемо хоча б один абзац.

_______________. Ніна Петрівна, питання. Питання в тому, що до нас надійшло… (Не чути) Верховної Ради, яке каже про те, що при підготовці змін до текстів законів усі ці зміни мають викладатися як нові редакції таких статей. Для потреби ми можемо вам надіслати це розпорядження. Нам самим як працівникам секретаріату такий підхід незручний, оскільки доводиться викладати багато тексту, але це розпорядження спікера і тому ….. цього не можемо. Кожен раз, якщо ви побачите, там є окрема правка, яка каже про те, що кожного разу, коли у нас вносяться зміни до редакцій статей, вона починається там де 11 пункт починається… (Не чути) там стоїть ця поправка. Кожен раз, коли у нас згадуються зміни до певних пунктів, частин чи статей, нам потрібно викласти їх як в новій редакції. З великим бажанням ми хотіли би просто вносити точкові зміни, але, на жаль, не можемо зробити це у зв'язку з розпорядженням керівництва Верховної Ради.
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. 

ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) …табличку цих змін над якою працював секретаріат. Ми ж робочий орган засідання комітету. Тоді, будь ласка, ті всі зміни виділені жирним шрифтом, як ви працюєте це завжди, пришліть нам зараз на любий месенджер, щоб ми бачили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо є у секретаріату така форма зручна, секретаріат безперечно зараз надішле, якщо вона є у вас. Але кажуть, що виділено жирним. Є? Ну, зараз. Зараз спробують зробити це. 
Але, Ніна Петрівна, давайте будемо також послідовними. Якщо б це питання у вас виникло трошки раніше, вони б підготували це раніше із задоволенням. Дякую.  
 Які ще питання? 
  
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) Я хочу, щоб зараз по суті всі зрозуміли, які вносяться зміни. Бо, ну, не на користь мені буде спорити з вами. Якби раніше. Якби… Я тільки що знайшла цю таблицю, останній варіант. Оце якби вам. Тому я прошу дуже секретаріат, я знаю, що у вас така табличка є, скиньте нам, будь ласка, її, щоб ми всі побачили. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Елла Анатоліївна, будь ласка. 

РЄПІНА Е.А. Дякую, Данило Олександрович. 
Я би хотіла звернути увагу на правку 78, 440, тому що вони пов'язані між собою. Вони кажуть про те, що… Ну, я кажу про те, що відповідно до статті 92 Конституції України виключно законом України встановлюється статус національної валюти. А в цих позиціях ми встановлюємо статус, дозволяємо встановлювати статуси іншими законами та нормативно-правовими  актами Національного банку. Я вважаю, що це є неприпустимо. Тому прошу їх врахувати. (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. (Не чути)… ви говорите про статус, тобто це не є статусом. Порядок використання - це не статус, це порядок. Тому ми відхилили, на жаль, цю правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми з вами говоримо про використання таких категорій, як електронні гроші номіновані в гривні та цифрові гроші, які ініціюються Національним банком.
Це нова категорія для нашого законодавства. І дійсно статус національної валюти, він визначається виключно законом. Але якщо ми говоримо про використання їх фізичними та юридичними особами, то саме такі форми гривні, вони можуть використовуватися також на рівні Національного банку. Ми проговорювали це питання з Національним банком, у нас навіть була спеціальна нарада з цього приводу.
Національний банк, будь ласка. Національний банк.

_______________. Так. Мова йде про просто нову форму національної валюти, яка є готівкова чи безготівкова. Це цифрова гривня емітуватися буде виключно Національним банком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За зразком, за зразком? Ви це самі вигадали чи ви це взяли з практики зарубіжних країн? Пояснюйте депутатам те, що ви мені розповідали.

_______________. Ми не вигадали. Наразі в низці країн йдуть... (Не чути) експерименти і дослідження. А Китай вже запровадив такий цифровий юань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

РЄПІНА Е.А. Данило Олександрович, ми можемо на підтвердження поставити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо. 78-а і яка?

РЄПІНА Е.А. І 440-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 78-а і 440-а.

РЄПІНА Е.А. Якщо це в останній таблиці, бо я тут вже заплуталась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, правильно, правильно, 78-а і 440-а, да. А ви що, змінили таблицю з минулого разу? Так, вибачте, будь ласка. Що? Ладно.
Ставиться на врахування, не на підтвердження, а на врахування, поправки. І вибачте, Елла Анатоліївна, я прошу вибачення, друга поправка яка?

РЄПІНА Е.А. 440-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 78-а та 440-а.

РЄПІНА Е.А. 4 - 4 - 0.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, дякую. 440-а ставиться на підтвердження.
Так, поправки народного депутата Рєпіної. Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався.
Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. 
Абрамович.
Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, а можно содержание этой правки поднять?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про те, що порядок використання електронних грошей встановлюється на рівні Національного банку, порядок використання. Ці встановлюються виключно на рівні закону.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Звичайно, на рівні закону. 
То есть я эту правку поддерживаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, за. Добре. Зрозуміло.
Ковальчук.
Холодов.
Палиця. 
Аллахвердієва. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за, я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
Герега.

ГЕРЕГА О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Горват.

ГОРВАТ Р.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Діденко.
Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Колісник.

КОЛІСНИК А.С. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. Кулініч - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко  також утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Я звісно - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова. 

СОВА О.Г. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. 
Устенко. 
Шкрум.

ШКРУМ А.І. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна. 
Дякую. Рішення не прийнято. 
Скільки там? 5 - за, всі інші утримались.
Далі. Не має крім інтерчейнджу, еквайрингу? Немає.
Дякую.  
Тоді переходимо до питання, яке найбільше хвилює сьогодні щодо цього законопроекту - це питання… Що, Національний банк?

_______________. Можна, дві технічні правки?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 

_______________. З тим, що  після прийняття правок змістилась нумерація статей. В підпункті 3 пункту 1 "Прикінцевих та Перехідних положень" слова "статті 38" замінити словами "статті 39". А в підпункті 1 частини двадцять дев'ять статті 38 слова "абзацу першого цієї частини" замінити словами  "частини двадцять вісім цієї статті". Правки просто змінюють нумерацію.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  врахуйте, коли будемо ставити на голосування весь закон я просто їх проговорю, я не думаю, що  будуть заперечення. 

ГРИЦАК К.І.  Дозвольте технічне питання від асоціації?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Технічне питання від асоціації? Ні, дивіться, воно не стосується інтерчейнджу?

ГРИЦАК К.І.  Ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте. 

ГРИЦАК К.І.  Дякую. Костянтин Грицак, асоціація операторів "Телас". Прошу підтримати правку 91 вона певною мірою технічна, тому що в правці 97 враховано, що оператори телекомунікацій можуть отримувати кошти також за програмні послуги. 
Справа  в тому, що відповідно до спеціального законодавства для надання програмних послуг необхідно мати спеціальний статус провайдера програмної послуги   і мати ліцензію Національної ради з питань телебачення та радіомовлення. 
Тому відповідно врахувавши правку 91 буде звучати, що оператори телекомунікацій, провайдери програмної послуги можуть отримувати відповідні  кошти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка,  давайте для депутатів поясніть, будь ласка. Провайдери програмних послуг. Визначення дайте, будь ласка. 

ГРИЦАК К.І.  Це суб'єкти господарювання, що надають послуги телебаченню. Це послуги, але як одна і таж юридична особа надають послуги і Інтернет і телебаченню. І тому пропозиція, щоб за прощеною системою абоненти могли сплачувати ці два платежі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція підкомітету, будь ласка. 

 _______________. Дякую. 
Я теж хотіла поставити цю правку на врахування, тому що вона … (Не чути)  Тому вона може поширюватися. І прошу також колег врахувати … (Не чути)  правку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я для себе проясню. Тобто ми на сьогодні, наскільки мені відомо, провайдерам Інтернет-послуг ми надали можливість використовувати обмежену платіжну послугу. Так? А провайдерам телекомунікаційних послуг, тобто це телебачення, ми не дали такої можливості. Но логіки в цьому рішенні безперечно немає.  Ніхто не буде заперечувати проти цієї поправки? Ніхто? 
Давайте тоді не будемо окремо її голосувати, а включимо також до… Запишіть, будь ласка, щоб  ми незабули її.  Дякую. 
Переходимо до обговорення питання інтерчейндж та еквайрингу. 
Будь ласка, хто хоче висловитися? Автори поправок. Давайте почнемо з авторів поправок.
Мезенцева Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  (Не чути)
 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас якісь проблеми з звуком.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Як ми йдемо по поправкам оскільки вони у нас пронумеровані в певній послідовності.  Ви пропонуєте мені виступити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, дивіться, я поясню свою логіку як я пропоную це питання вирішити. У вас подано комплекс поправок. Да, комплекс правок подано, подано народний депутат Заблоцький, народний депутат Мезенцева, Васильченко, Лічман і Маслов. Це п'ять наборів поправок, вони комплексні. В кожному випадку вони є взаємопов'язані. Тобто  я пропоную вам зараз проговорити і пояснити всі свої поправки одночасно, бо це комплексно. Правильно? Не заперечуєте? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Підтримаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пане голово.
Якщо дозволите, пару хвилин стосовно ідеології. Можливо, не всі колеги… (Не чути) …складних сторін для українського суспільства… (Шум у залі) (Не чути) …і таким чином законотворці, прислухавшись до не просто, як кажуть, великого ритейлу… (Не чути) …вирішили слідувати у тому числі Регламенту Європейського парламенту і Ради ЄС, саме  2015/… і проговорити, а точніше прописати потенційні зниження комерційної ставки на еквайринг та інтерчейндж. Дуже простими, людськими словами, еквайринг - це певний процес, коли у нас є  банк-еквайр, який отримає таку комісію, банк-емітент, який випускає  карту, і платіжні системи, які  їх  забезпечують. Це дві платіжні системи.
Так от, така комісія в Україні, на жаль, складає, на відміну від наших... (Не чути) 
Однозначно, що сам інтерчейндж в формулі еквайрингу може досягати…(Не чути) 
Тому наші правки, які були запропоновані, вони якраз  говорять про те, що  крупний бізнес сплачує більше таких комісій. Вибачте, крупний бізнес сплачує менше таких комісій на відміну від того, що дрібний проводить найвищі комісії.
Проговоривши це все з різними стейкхолдерами… (Не чути)…і платіжна система, різні торгівці від малого бізнесу до великого ритейлу, ми дійшли згоди до подачі  певних правок, вони стосуються безпосередньо регулюванню еквайрингу і інтерчейнджа.
Пане Голово, також хочу повідомити, що коли було засідання Нацради реформ, на якому майже одностайно, окрім (Не чути) представників комерційного банку, було проголосовано рішення про підтримку даного напрямку. Я спочатку хотіла би поставити  правку на голосування, тому що це стосується наших з вами зобов'язань не просто як політичне (Не чути) народні депутати різних політичних партій, загалом їх 42, вони, на жаль, всі були відхилені. Але ми пам'ятаємо про консенсус стосовно того, що потенційно, якщо ми відкидаємо (Не чути) заробітної плати, навіть не логістика, не електроенергія, не плата за землю, а саме еквайринг ми повинні йти по букві Регламенту Європейського Союзу, який був вказаний шановним профільним комітетом достеменно на нього про відхилені правки. То якщо ми ідемо також по букві закону, по дорученню Верховної Ради так було зазначено в рішенні комітету шановного перед тим, як представляти на перше читання (Не чути) законопроект, над яким працювала пані Ольга і інший склад авторів, дуже плідно. Там була домовленість, а також прописано, що ми повинні подумати стосовно… (Не чути)
Тому, шановні колеги, я би попросила, щоб ми вже подивилися (Не чути) останню таблицю. Не буду затримувати ваш час. Тому (Не чути) Пропонувала би поставити на голосування наступні правки.
Пане Голово, мені перелічити?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене є. У мене є. Всі ваші правки у мене є. Якщо я буду, коли перелічувати, ви визначите, що щось я не так сказав, ви мене поправите тоді. Добре? У мене є. Не треба зараз перелічувати, втрачати час.
 Будь ласка, позиція Національного банку.

_______________. Національний банк проти обмеження на законодавчому рівні з урахуванням того, що ставки дійсно і знижуються. Особливо ми проти регулювання еквайрингової комісії. З тих аргументів, які ми ще не надавали, можу зазначити, що регулювання інтерчейндж, я ще раз нагадаю, не передбачено Регламентом 715, на який шановні депутати посилаються, і Єврорегламентом. Скажімо так, треба пам'ятати, що в Україні, окрім торгівельних галузей, є в тому числі ІТ-галузь і підприємці, які продають послуги за кордон і чекають приходу в Україну таких систем, як (Не чути) І просто регулювання еквайрингової комісії просто поставить хрест, і як на розвитку цієї галузі, тому що ці системи, які мають і в тому числі у Євросоюзі ставки по еквайринговим комісіям від 2,5 відсотків плюс 30 євроцентів, вони в Україну не прийдуть, там чином ми просто вбиваємо і ІТ-галузь, і фрилансерів, і ті підприємства, які працюють і продають свої послуги, товари за кордон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Від державних органів хто ще хоче сказати? Це Міністерство цифрової трансформації, да?

РАБЧИНСЬКА Л. Доброго дня, колеги. Рабчинська Людмила заступниця міністра цифрової трансформації. Я б хотіла по іншій правці проговорити, але щодо цієї, також хочу підтримати пана Олексія, дійсно, ми дуже зацікавлені входом на ринок, розвиток ринку, ринку фінансових платежів (Не чути) також дійсно підтримуємо позицію Національного банку в цьому питанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ні, давайте, якщо до інших правок, то ми потім до них.

РАБЧИНСЬКА Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антимонопольний, да?

_______________. Доброго дня всім. Дякую за надане слово. Ми підтримуємо позицію Нацбанку, ми їм відправили листа щодо нашої позиції, ми проти будь-якого по регулюванню ставки. До речі, еквайринг у Європі не регулюється жодним чином, він формується на відкритій конкуренції. Безумовно, ставки мають ознаки завеликих, комітет зараз досліджує всі ці питання, але позиція регулювання нами не підтримується. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Перед  тим, як передати слово голові підкомітету ми повинні з вами розуміти одне питання. І мені здається, що у нас щодо цього питання не може бути суперечок, ставки на еквайринг та інтерчейндж є завеликими. В економічній теорії існує таке поняття, як транзакційні витрати, транзакційні витрати в Україні вищі ніж в наших сусідів. І ми цими транзакційними витратами фактично обтяжуємо наш бізнес, створюючи не конкурентні, ставлячи їх у не конкурентне становище. 
Ви проти регулювання цих відносин, я теж проти регулювання цих відносин. Я цими питаннями займаюся вже більше року з березня минулого року і намагаюсь не ринковими способами, а шляхом переконання змусити все ж таки прийти до тями  і наші банківські установи, і платіжні системи. І привести у відповідність їх заробітки з можливостями нашого ринку українського, які є ринком найбіднішої країни Європи.
Але чомусь мені це не вдається, хоча повірте я роблю все від мене залежне, а ви що пропонуєте робити, залишити все, як є? Будь ласка,  Нацбанк. Хто хоче, Нацбанк, Антимонопольний, може, хто?
Я хочу Нацбанк почути, вони просто, що пропонують. 

_______________. Національний банк. Ольга Михайлівна говорила про правки, які були подані, про оприлюднення, як ставок інтерчейндж так ставок еквайрингової комісії, що підвищить прозорість ціноутворення і надасть можливість торговцям далі спричиняти здоровий ринковий тиск на постачальників послуг. 
По-друге, є розуміння і є реальне зниження ставок міжбанківської комісії. Вже є ознаки діалогу між банками, і в тому числі ритейлерами, щодо, ну, скажімо так, ….. від збільшення і кінцевих рівнів інтерчейндж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, оце вислівце із словосполучення я його у вас заберу, можна, з авторськими правами, "ознаки діалогу". Воно прекрасне. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. От. Бо ці "ознаки діалогу" це правильно. Воно настільки влучно характеризує те, що відбувається більше року. Ознаки діалогу, оце те, що відбувається, насправді. 

______________. Я знаю, що на базі American Chamber of Commerce вже була дискусія між спільнотою банків і спільнотою… (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. 
Будь ласка, позиція підкомітету. 

______________. Дякую, Данило Олександровичу. Дійсно ми також не підтримуємо відображення в цьому законопроекті регулювання ставок еквайрингу і інтерчейнджу. По-перше, тому що в регламенті еквайринг Євросоюзу ніяк не регулюється. І ми проаналізували досвід міжнародних країн. Дійшли до висновку того, що це призведе до здорожчання карт, оскільки у нас є зарплатні картки, пенсіонери і бюджетники, студенти, які отримують стипендію, вони також постраждають від цього. Здорожчання карт буде для цього населення, для цих категорій. І коштуватиме карта до 3 тисяч гривень на місяць, що набагато більше мінімальної пенсії. 
Тому ми категорично проти, по-перше, регулювання, і підтримуємо всі абсолютно (Не чути) висловились щодо цього. 
Окрім цього, ми ухвалили правку по публікації ставок. І це одразу збільшить конкуренцію і знизить ціни. Ми очікуємо це. 
Окрім цього, хочу зауважити для пані Мезенцевої, що Рада реформ не є державним органом влади і її рішення не обов'язкові для виконання. 
І четверте. Заявляю про можливий конфлікт інтересів Марії Мезенцевої. Оскільки (Не чути) публікації в ЗМІ про те, що її родич володіє мережею аптек. 
Тому я би не хотіла, щоб ми взагалі вносили ці правки в законопроект про платіжні послуги. Тому що цей законопроект немає нічого спільного з регулюванням ставок на еквайринг і інтерчейндж. 
Дякую. Андрій Володимирович, вибачте, право на репліку Мезенцевій. Звук! А, да, в мене звук, все.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можна, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, да.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую. Почну з кінця, як кажуть. Пані Олю, по-перше, в мене немає вітчима, я не знаю, про яку мережу аптек ви говорите. У мене є живий тато. Це по-перше.
Другий момент. Пан Олексій і пані Оля, це було одне й те саме майже, але... (Не чути)  І я боюся, що це може дезінформувати спільноту, яка дивиться нас на ютубі. Пане Олексію, ви казали, що Регламентом Європарламенту і Ради ЄС … /751 не регулює ні еквайринг, ні інтерчейндж. Інтерчейндж регулюється, еквайринг - ні.
Ми з вами тут погоджуємося. Я просто, це не я єдина почула, я не одна в кабінеті знаходжусь... не один колега тут теж працює.
Просила б також тоді пані Ольгу заявляти про свої конфлікти інтересів. Але думаю, що ми в парламенті не говоримо про перехід на персоналії, а говоримо про наші обіцянки, в тому числі нашої політсили, пані Оля. Ми належимо до "Слуги народу"... думаю, що буде сприяти будь-якому зниженню і поліпшенню діяльності бізнесу від малого до великого.
І зважаючи на це, колеги, прошу поставити знову ж таки всі подані правки тоді вже на голосування. Ознак для того я зараз профільним підкомітетом не побачила. Дуже цікавий коментар був, я думаю, що ви можете його, якщо ви працювали журналістом, перевірити ще раз.
Додатково хочу зазначити, що ми розуміємо, що таке Нацрада реформ, але є комітет і його рішення, і зниження ставки інтерчейнджу. Давайте говорити тоді про колективне рішення на American Сhamber of Commerce, яке зібрало всіх стейкхолдерів. На жаль, депутати там були не присутні. І було прийнято рішення, що якраз інтерчейндж, я як співавторка права по еквайрингу, і тоді ми з вами можемо піти на компроміс і далі рухатися по інтерчейндж. Але відкидати інтерчейндж і вдавати наявність діалогу надалі ми навряд чи зможемо.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Іванчук. Іванчук тримав руку. Вибачте, Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Пане голово, дякую за надане слово. Я хотів би підтримати, шановні колеги, нашого голову комітету. Тому що, така маленька ремарочка, щоб розрядити дискусію. Знаєте, колись я теж підійшов до такого снаряду і, як пан Данило, рік хотів вивчити якось проблему з аліментами. І мені погрожували, приходили тисячі батьків, які по 5, по 10 років не платили аліменти, і мені всі говорили, що те, що ми хочемо на законодавчому рівні обмежити права недобросовісних батьків з виїздом за кордон, з правами і так далі, і тому подібне, що це все незаконне, що це не діло законотворців. 
Так я вам розказую, коли ми пішли на цей крок не популярний, перебороли в собі всі ті страхи, що мені там говорили, що все мені спалять, знищать, повісять, 14 мільярдів гривень батьки, які не платили, не виконували свої батьківські обов'язки, 14 мільярдів гривень тільки за один рік отримали діти від недобросовісних батьків, які по 5, по 10 років не платили аліментів.
Тепер, що стосується Національного банку позиції і Антимонопольного комітету. Данило Олександрович, ми ж не обмежуємо ніякі ставки, ми встановлюємо верхню межу. Наприклад, (Не чути) нижче, нехай конкурують як вони хочуть, хто дешевше, той буде мати більше клієнтів, більше мереж, більше роздрібних сіток, конкуруйте, але в якомусь коридорі, тому що ми людям повинні допомогти, тому що будуть ще такі, як ознаки діалогу у нашого голови вже рік і ще два до кінця каденції і ставки так ніхто не понизить. І нам будуть розказувати про витрати, про окупність цих всіх проектів, я все слухаю три роки. Тому я абсолютно підтримую, що законодавець має право обмежити якусь стелю, щоб не вище, а нижче, будь ласка, хоч до нуля, конкуруйте між собою як завгодно. Коли говорять, що це інтереси якихось там мереж чи ще щось, це в першу чергу інтереси людей. Дорогі мої, все лягає на кишеню покупця, ніхто на себе ці витрати не бере, це все в ціні товару чи послуг.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, я від себе просто прокоментую з іншого боку і що мене власне насторожує в цьому рішенні, особисто мене, що, на жаль, ми, обговорюючи це питання, не говоримо про інтереси людей. Бо гарантії в тому, що ці гроші перекачують в кишеню виборців наших немає аж ніякої. Бо ви розумієте, що ковбаса, яка торгується на прилавку,  вона коштує 100 гривень незалежно від того продають її за готівку чи за безготівку. І треба бути тут відвертими і називати речі своїми іменами. Мова йде про те, кому дістануться ці гроші: або торгівельним мережам і продавцям, різним продавцям, або банкам.  І тому це питання, воно для мене є досить болючим таким, і мені дуже б не хотілося його вирішувати в принципі на рівні закону, що воно не про людей.

ІВАНЧУК А.В. Ви праві, це неоднозначно. Але, якщо це не зробити, то точно ефекту не буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово.
 (Не чути) Я чесно кажучи, не зовсім зрозумів, можливо, пані Оля потім пояснить. Якщо я правильно почув, ви пропонуєте компромісну правку, по якій є обов'язок до… (Не чути) Тобто я не зовсім зрозумів, як це взагалі може бути. 
Але дивіться, я от недавно поговорив з представниками ритейлу, буквально просто у знайомих перепитав. Один має ресторан, який наприклад до COVID мав оборот 2 мільйони гривень. Він не супер, ресторан середнього класу, він за інтерчейндж платить 25 тисяч гривень в місяць. Одна мережа заправок. З однієї заправки, вони мені показали цифри, платять 40 тисяч гривень на місяць. POS-термінал коштує 10 тисяч гривень, це в кращому випадку. Ну це за що, витрати на пару кілобайт пересилання інформації в місяць? Я за інтернет вдома плачу 400 гривень, ну можливо, стільки само, я не пам'ятаю, за мобільний інтернет. Ну це просто неспівмірні витрати. Вони відмивають свої витрати на POS-терміналі буквально за декілька тижнів. 
Всього таких комісій збирається в Україні 10-12 мільярдів гривень. Вони коштують 300-400 мільйонів доларів в Україні, обслуговування цих платіжних систем.  Очевидно, що там є велика-велика мережа заробітку.
За що я зараз переживаю? Був дійсно якийсь період, коли банки переживали, що реально буде запроваджено обмеження на рівні закону, що вони починали йти на компроміс і обіцяли зменшити. Останнім часом я чую від бізнесу, від банків, що нібито вже все добре, на діалог йти не будемо, все залишиться так як є. 
Я думаю, що якщо комітет не проявить позицію, доти вони не погодяться. Якщо ми зараз не проголосуємо цю правку, банки подумають, і Visa і MasterCard, що їх це пронесло. 
Що стосовно Нацради реформи. Так, це неофіційний орган, але його очолює Президент. І я чітко пам'ятаю, я це питання сам спеціально переглянув - Нацрада реформ, бачив, як воно виносилось на Нацраду реформ і, як всі одноголосно, Президент голосував "за", що це треба обмежувати.    
Я би все-таки пропонував на комітеті підтримати поправки пані Марії Мезенцевої. Якщо імітація діалогу або ознаки діалогу перетворюються в реальний діалог і через ті декілька тижнів просто ми дійдемо до залу, можемо ці правки зняти. Але я боюсь, що без поштовху ми ще рік будемо тут нити і думати "ай-яй-яй, чому ж вони не домовляються". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Дубінський. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Добрый день, коллеги! Якщо дозволите, декілька коментарів. 
По-перше, я був свідком проведення прес-конференції в якій приймав участь пан Саакашвілі і представники ритейлерів, для яких це зниження є фактично їх лобізмом, яким вони займаються. І от там не було жодного представника банку, але було задане дуже чітке питання. Питання це прозвучало приблизно так. От якщо знизиться комісія, чи знизяться ціни для кінцевих покупців? Це теж зараз розповідають деякі колеги. І відповідь одного з наймасштабніших ритейлерів в країні була дуже проста: це їх проблеми, ніякі ціни знижуватися не будуть. І це якраз є таким, знаєте, акцентом на тому, що зараз відбувається. 
Намагання торгівельних мереж знизити інтерчейндж, тобто комісійні, які вони платять за те, що їм встановили обладнання і приймають платежі картками, - це тільки намагання зекономити свої гроші за ті послуги, які надаються їм банківськими установами. Я не вважаю, що ми маємо взагалі право обговорювати, якою має бути максимальна чи мінімальна комісійна винагорода в межах бізнесу, тому що це бізнес. Якщо комусь не подобається використання міжнародних платіжних систем, то у нас є представники Національного банку, вони, напевно, люди молоді, не знаю. 
Але Національний банк, я деяким колегам можу нагадати, створював в свій час Національну систему масових електронних платежів. (Данило Олександрович, ви просто молодий, але досвідчений.) А ось є у нас колеги дуже молоді і вони не знають, що Національний банк в свій час створював Національну систему масованих електронних платежів, вона називалось НСМЕП. Це був аналог та конкурент міжнародним платіжним системам. Так ось ця система мала б фактично регулювати, створювати додаткові умови для створення конкуренції на цьому ринку комісійних винагород банкам, які використовують мобільні термінали та платіжні системи для взяття і прийняття, і обробки даних з карток покупців. 
Тобто, якщо ми вже дійшли до такого абсурду, що стаємо на сторону одного бізнесу, який каже, що не буде знижувати ціни, і допомагаємо цьому бізнесу заощаджувати гроші в інтересах своїх власних, то чому ми, наприклад, тоді не підемо далі і не почнемо регулювати граничні ціни на авіаквитки. Важлива штука для українців - ціни на авіаквитки. Давайте встановимо максимальний рівень цих квитків. Це однаково абсурдна пропозиція, яка має бути також, я думаю, розглянута нашим комітетом, якщо ми вже почали розглядати питання інтерчейнджу. Ну не коштують, не коштують перельоти між Києвом та Віднем 400 доларів, не коштують. Давайте встановимо 50. Це ж однакова, одна і та сама ідея. Ми ліземо в регулювання бізнесових відносин, прикриваючись інтересами громадян. Так тут теж є інтереси громадян. Але одному бізнесу ми кажемо, більше 50 доларів не продавай, будь ласка, авіаквитки. Але він скаже, бізнес, то тоді я не буду взагалі їх продавати. І це я можу такий приклад навести з будь-якого регулювання будь-якої комерційної діяльності. 
Ми вже проходили адміністративні обмеження на хліб, на муку і проходили адміністративні обмеження цін на паливо. Все призводить до одного: бізнес переходить в тінь і надають послуги іншого ґатунку, іншої якості, під іншою назвою, але за іншими цінами. Якщо ми цим своїм дуболомством будемо намагатися лізти в бізнес, який нормально працює, ми закінчимо так, як закінчив СРСР, тому що, мені здається, це неадекватне регулювання, яке може замінити ринкову економіку.
Якщо комітет хоче потурбуватися дійсно про людей, це я зараз звертаюся і до авторів цих правок, і до тих, хто їх підтримує, я хочу нагадати, що у нас є, наприклад, так званий, військовий збір - 1,5 відсотка додатково до податку на доходи фізичних осіб, НДФЛ так званий, який нікуди не йде ні на яку війну, ні на який військовий фонд, а просто додатково стягується як додатковий податок на доходи фізосіб, давайте його скасуємо. Оце буде дійсно турбота про громадян. Давайте введемо прогресивну шкалу податку на доходи фізичних осіб, коли люди, які заробляють більше 100 тисяч, будуть платити більші податки. Оце буде намагання встановити соціальну справедливість. Але не лізьте в регулювання бізнесу. 
Я за те, щоб не було цих намагань і за те, щоб взагалі це питання прибрали з цього законопроекту. Якщо колеги хочуть, нехай окремо прописують про інтерчейндж, подають його і ми Радою його обговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) 
Я как раз хотел комментарий. Добрый день еще раз всем присутствующим. Как раз к Александру Дубинскому по поводу ограничений. 
В общем-то я согласен с его предложением, но хотел бы напомнить по поводу ограничений. Есть минимальные цены, допустим, которые устанавливаются на алкоголь, и есть максимальные цены, которые устанавливаются бизнесом, а не государством, допустим, на табак, которые вы видите на пачке сигарет. И когда мы говорим сейчас о проблеме, то я хочу еще раз коллегам, цифру сказать, что на сегодняшний день 500 миллиардов гривен - это годовой оборот по двум компаниям, которые на сегодняшний день являются, можно наверное сказать, монополистами. 
Это как раз вопрос к главе Антимонопольного комитета Ольге Пищанской. То есть, в этой ситуации страдает потребитель или не страдает? Есть у него возможность у других получать эти услуги или нет этих возможностей?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою) 
Андрей Иванович, я вам сразу отвечу, если позволите, с разрешения главы комитета. 
Первое. Не путайте пожалуйста …. (Не чути)  с государственным. Вы говорите, что акцизные товары, там действительно применяется минимальная розничная цена, максимальная розничная цена и так далее.
Когда мы с вами, у нас качество регулирования "очень высокое" (в кавычках), поэтому когда мы с вами примем решение, что использование платежных карточек является акцизной процедурой, тогда будете вводить МРЦ и может быть даже акцизные марки на них клеить, но не сейчас. Это первая позиция. 
Вторая позиция, я бы хотел всем коллегам посоветовать, разобраться с маржей розничных торговых сетей. Особенно тех, которые предоставляют услуги по приёму карт у обычных граждан, когда они проводят оплату покупок, товаров и услуг. 
Розничные торговые сети у нас живут с маржей в 30 процентов. Давайте ее ограничим, почему нет? Мы же заботимся о покупателях, обычных гражданах Украины.

ХОЛОДОВ А.І. Где вы видели такую маржу, господин Дубинский?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. В колхозе картошка стоит 5 гривен, а в магазине 30. Ну как же так, друзья? Это абсолютно социальная несправедливость. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович, попрацюємо над цими пропозиціями також. 

_______________. Вибачте, це недостовірна інформація, ви не володієте інформацією. Вибачте, але це так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Галина Іванівна Васильченко, будь ласка.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я задавал этот вопрос Антимонопольному комитету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антимонопольний комітет, вбачаються ознаки порушення? До речі, у мене теж питання було, ознаки порушення антимонопольного законодавства, зловживання монопольним становищем, чи ні? Чи ви не можете відповісти? 

ПІЩАНСЬКА О.С. Дякую. Давайте тоді на декілька питань, було задано декілька питань.  
По-перше, щодо регулювання, ну, я б не порівнювала все ж таки товари на які визначається, які є підакцизними товарами, і товарами або послугами, на які встановлюється ринкова ціна. Це по-перше. 
По-друге. Що стосується рішення і в інтересах людей. Чудове питання. Чи дасть на сьогоднішній день хтось з депутатів гарантію, що встановлення державного регулювання на інтерчейндж або еквайринг як наслідок приведе до зменшення вартості або в магазинах або в будь-яких мережах. 
Згідно досліджень, які проведені після регулювання інтерчейнджу, еквайрингу… Ще раз наголошую, еквайринг ніде не регулюється. І у першій доповіді саме на це акцентувала увагу. Інтерчейндж, так, в деяких країнах регулюється і є різні алгоритми. Але після проведеного дослідження до зменшення вартості це не призвело. 
Тому ми маємо сказати чесно усі собі, що це буде… Ми зараз вирішуємо, хто буде отримувати ці прибутки: банки чи рітейли. Це клопотання до вас. 
Питання взагалі, що стосується державного регулювання. Яке буде прийняте рішення остаточно. Сьогодні ми виходимо до державного регулювання ставок інтерчейнджу або еквайрингу. Що ми будемо завтра, як наслідок, регулювати? Ставки банку до вартості карток? Зарплатних карток. Що далі ми будемо регулювати? Далі ми будемо регулювати по ритейлам надбавки? Чи ми будемо далі регулювати, яку кількість вони днів встановлюють отсрочку платежів? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Піщанська, а що ви пропонуєте робити? Дивіться, у нас є вочевидь найбільший в нашому регіоні трансакційні витрати. Як? Що нам робити? 

ПІЩАНСЬКА О.С. Я повністю погоджуюся з питанням, що на сьогоднішній день ставки еквайрингу і інтерчейнджу завеликі. На сьогоднішній день в Антимонопольному комітеті ми проводимо дослідження по двох банках. У нас є відкриті справи вже про правопорушення  і вони, ці справи, вже досліджуються, і буде винесено рішення. Тому є ознаки завеликих ставок і воно має розслідуватися, і воно на сьогоднішній день розслідується. Але якщо і ми підемо шляхом державного  регулювання, я хочу, щоб ви… Давайте називати речі своїми іменами. Зараз йде річ не про зниження ставок, річ іде про державне регулювання. І тому наступне буде питання: а чому саме ви хочете встановити такий потолок, а не потолок, наприклад, нуль відсотків? Згідно якого економічного прорахунку зараз буде встановлено саме ця межа?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Галина Васильченко. 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую, колеги. 
Я також подавала цілий ряд поправок щодо встановлення граничних меж і еквайрингу, і інтерчейнджу. Ну не буду повторювати те, що вже по суті було сказано. Але хочу вам сказати, пане Данило, щодо обґрунтування про відхилення усіх моїх поправок зазначено, що вони не відповідають Регламенту ЄС 2015/751. 
Я вам зацитую пункт 22 цього Регламенту, де, власне, є чітка теза про те, що має бути збережена можливість виражати граничні ставки міжбанківської комісії як фіксовані ставки, а також, що додатково необхідно передбачити можливість встановлення нижчої граничної процентної ставки міжбанківської комісії за кожну операцію, та встановлення фіксованої максимальної суми комісії, щоб обмежити розмір суми комісії. Тобто це не зовсім відповідає дійсності, саме про обґрунтування. 
Ну і звісно, що моя позиція така, що все-таки, оскільки всі погоджуються, ви теж сьогодні неодноразово сказали, що і в тому числі… (Не чути) і Антимонопольний комітет про те, що, дійсно, ставки є завищені. Але я не розумію, чому тоді питання умовно заговорюється і ми не дискутуємо про те, в який тоді спосіб їх все-таки забезпечити їх зниження, а просто відхиляємо поправки всіх народних депутатів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, ми з вами якраз і обговорюємо зараз це. Ми зараз якраз і обговорюємо, відкрито, ви бачите, всі висловлюються. 
Мотовиловець, будь ласка. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В.  Шановні колеги, я хочу сказати, що я думаю, що на цьому комітеті всі побачили, що є проблема, що є проблема, яку ми проговорюємо вже декілька років. І для мене це показник, що якщо є проблема, хто винен і хто повинен її врегулювати. 
Я хочу звернутися до Національного банку України в зв'язку тим, що основним стейкхолдером цього питання є банк, є банки державні, є комерційні, та майже кожен громадянин України. Я дуже прошу вашої активної позиції в цьому питанні. Я дуже вас прошу, якщо у вас не вистачає повноважень по закону, будь ласка, звертайтесь в комітет, ми вам надамо повноваження. Ми як представники народу дуже схильні приймати дуже популістичні рішення. Ми хочемо бачити ваш професійний аналіз і вашу професійну дискусію і ваші професійні дії. Бо, коли дії немає в Національного банку, трапляється так, що депутати приймають рішення.
Я вас дуже прошу признати цю проблему та зробити все можливе для її вирішення. Я хочу підписання меморандуму. Немає повноважень щодо меморандуму, ми готові вам законом надавати ці права. Давайте підписувати меморандум, давайте знижувати ставки, давайте подумаємо про кожного громадянина України. А ви як Національний банк України, як банк банків, подумайте, будь ласка, про державний банк.
Я не хочу зараз приймати будь-яке популістичне рішення, бо я не хочу потім змінювати бюджет України і надавати їм дофінансування. Це є великою проблемою, і я також нею дуже стурбований. Я дуже прошу Національний банк побачити залучення всіх народних депутатів до цього питання, і прошу максимально швидко закінчити переговори, підписати меморандум і показати, що ми можемо домовлятися, і ви як регулятор можете взяти це на себе. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Національний банк, відреагуйте. 

ШАБАН О.В. Дякую.
Я б не хотів використовувати слово "меморандум", аби пані Піщанська правильно зрозуміла. Ми йдемо до документу, в якому, це буде меморандум чи заява про спільні дії, що буде влаштовувати у тому числі Антимонопольний комітет, це по-перше. А, по-друге, про те, що казала Ольга Василевська-Смаглюк, в законі є додаткові інструменти, про які в тому числі ми просили для того, щоб процес, який буде закріплено у меморандумі, щоб можна було моніторити всім сторонам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а можна від меморандуму безпосередньо до дій перейти, Олексій? Олексій Шабан.

ШАБАН О.В. Обговорення формату ідуть зараз, можу надати слово Андрію Поддєрьогіну, директор Департаменту платіжних систем за термінами, може зорієнтувати вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Горват.

ГОРВАТ Р.І. Дякую за слово, рідко виступаючому, вступаючи в дебати, депутату. 
Я дуже уважно слухав пані Піщанську, вона дуже вдало маніпулює. Я б хотів всім колегам нагадати, що Україна - країна, яка, це не Сінгапур, ми дуже корумповані. І коли Антимонопольний комітет каже, що ми вивчаємо, ми там робимо все можливе разом з якимись органами фіскальними, там вступають в спасение, скажімо так, і супермаркетів, і конечного потребителя, нічого потім не вийде. Я б пропонував все-таки залишити це право за нами і в період півроку - рік подивитися. 
Пан Іванчук казав про граничну верхню межу, я б це підтримав. Тому що Антимонопольний комітет буде довго вивчати, будуть справи і в кінці кінців платежі для чи кінцевого там потребителя чи власника там сітки торгової, різних, залишиться на тому самому рівні. А якби ми підтримали, через рік ми б мали змогу змінити, якщо би воно не вийшло. Але, я думаю, що… Там пан Дубінський згадував про маржу 30 відсотків, нема такої маржі. Є відсотків 20 у торгових мереж прожиткових, із них відсотки 4-5 - це там десь більш-менш те, що схоже на чисті заробітки, все остальне з'їдають затрати, робочі місця і так далі. Список на А4 форматі затрати поміщаються. Тому це неправда. І воно, як би була гранична межа, воно би так трохи полегшило. Все-таки бізнес і конечный потребитель, вони просять не мішати їм працювати. Що ми можемо зробити - це помішати. Ми зазвичай порушуємо корупцію, коли там хтось, отак так як пані з Антимонопольного задає питання, і в кінці кінців воз и ныне там, давайте допоможемо. Десь так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Роберт Іванович, я, чесно кажучи, закиди на адресу нашої чарівної очільниці Антимонопольного не зовсім зрозумів щодо корупції. Я думаю, що ми отримаємо результати розслідування і думаю, що це буде…

ГОРВАТ Р.І. Я не про Антимонопольний, я про те, що ми у списку світовому, скажімо так, не на останньому місці по корупції. Я мав на увазі… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну десь ми повинні бути першими.
Лічман, будь ласка.

ПІЩАНСЬКА О.С.В. Дуже прошу, було до мене звернення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Піщанська, я дам слово. 
Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Доброго дня, шановні колеги, шановний комітет! Хочу вам всім нагадати, з цього приводу я також надала листа до комітету, що 3 лютого цього року комітетом було рекомендовано… Хвилиночку, зараз текст знайду. Комітетом було рекомендовано Верховній Раді України надати доручення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики доопрацювати законопроект до другого читання, ми про цей законопроект кажемо, щодо внесення до тексу законопроекту, я цитую зараз: "низки змін серед яких: встановити граничні розміри комісійної винагороди інтерчейнджу".  За це рішення, я нагадаю нам з вами, колеги, проголосували 287 народних депутатів у залі. І я знаю тих колег, які голосували за перше читання саме з підстави того, що це формулювання було додано. Тому мені здається, що було б гарно, якщо б комітет все ж таки виконав доручення Верховної Ради.
З цієї таблиці, яку ми отримали до другого читання, ми бачимо, що ніяких граничних розмірів комісійної винагороди з інтерчейнджу встановлено не було. Всі правки, які тим чи іншим чином могли б встановити ці розміри, були підкомітетом відхилені. Відхилені, як вже казала колега, спираючись на те, що вони не відповідають Регламенту ЄС 2015/751.
Тому в мене є така пропозиція. Все ж таки пропоную комітету виконати доручення Верховної Ради та встановити ці граничні розміри комісійної винагороди з інтерчейнджу і спиратися, як сам комітет і пропонує, саме на цей Регламент ЄС 2015/751.
З тієї інформації, яка в мене наявна, статті 3-4 цього Регламенту кажуть, що граничні розміри комісійної винагороди інтерчейнджу не можуть перевищувати 0,2 відсотка від операцій, здійснених за допомогою дебетових платіжних карток, та 0,3 відсотка для операцій з використання кредитних платіжних карток.
На мій погляд, колеги, якщо це буде встановлено, це буде той законопроект, який можливо підтримати. Тому я все ж таки прошу колег: якщо ця інформація важлива для комітету і доручення Верховної Ради не буде виконано, не підтримувати до другого читання цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЛІЧМАН Г.В. Я вважаю, якщо він попаде в зал без виконання цього доручення, мало хто з депутатів все ж таки його підтримає. 
Були тут закиди ще різні щодо… Ще хочу прокоментувати. Чи будуть ціни знижені чи не будуть ціни знижені ритейлерами. Я хочу вам сказати про таке. Мені здається, може, я не досить гарно розумію, що ми з вами маємо говорити про справедливий ринок. І з цього приводу важливо розуміти, що кількість транзакцій росте, витрати банків - ні. Це перше. 
А друге. Дійсно дуже жвава дискусія. Дійсно дуже багато думок. Але ж давайте, будь ласка, придержуватись того, що прийняла Рада. І давайте все ж таки спиратися на здоровий глузд, а не на емоції і не на вигадки. 
  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Лічман, я хочу тільки зауважити щодо відповідності чи невідповідності Регламенту ЄС. Ви правильно зацитували тільки що норму. Там нема еквайрингу. А у вас в поправці еквайринг є. Правда ж?

ЛІЧМАН Г.В. Так. Ну я зараз скажу про інтерчейндж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, але ви подали поправку, от я читаю зараз, яка стосується і інтерчейнджу і еквайрингу. 

ЛІЧМАН Г.В. Ну звісно, якщо б частково моя пропозиція була врахована, це було б добре. Може, не моя, може, якась інша. Я просто нагадую комітету, що є рішення Верховної Ради. Ну, і мені здається, що потрібно його виконувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ЛІЧМАН Г.В. В той чи інший спосіб. Можливо, у комітету є своє формулювання правки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово. 
Ну, хочу зазначити. Перше - підтримую правки Мезенцевої. 
Друге - у мене є правка суто по інтерчейнджу. Суто по Регламенту ЄС № 220. Якщо раптом до цього зведеться. 
Але ще хотів би наголосити наступне - по цифрах. От з тих коштів, що ми збираємо, я дивився звітність з "ПриватБанку", 6 мільярдів гривень вони платять міжнародним платіжним системам. У нас, здається, 2/3 ринку POS-терміналів, тобто десь 9 мільярдів гривень міжнародним платіжним системам іде, більше 300 мільйонів доларів. Звичайно, що це надмірно і забагато і тут не про наповнення державного бюджету йдеться. 
Але дозвольте ще акцентувати, пані Лічман правильно каже, на політичній частині. От дивіться. Спеціально подивився. 3 лютого два з половиною місяці тому ми на комітеті абсолютно переважною більшістю (здається ж, ніхто не проти був) прийняли рішення, що ми це будемо включати до другого читання. Верховна Рада за це проголосувала.
Якщо, припустимо, зараз не приймаємо, то що буде? Тоді буде виходити, що… (Не чути) Було два з половиною місяці, щоб зрозуміти, що якщо і комітет голосує, і Верховна Рада голосує, то можна вже цей клятий меморандум якимось чином продумати і підписати. Натомість ми бачили просто статті в пресі, намагання…(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б.  (Не чути)   …все-таки позиція продемонструвати.
Особисто мені теж не дуже подобається державне регулювання…(Не чути) А поки не буде меморандуму, я не готовий від своїх правок відмовлятись. Тобто я б все-таки вважав, що проявити позицію і заставити сторони домовитися про більш прийнятні розміри комісії. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Національний банк, будь ласка, відреагуйте. Антимонопольний комітет. І давайте вже переходити… (Шум у залі) 
А, вибачте. Вибачте, Альона Іванівна, бачу. Я вас забув. 

 ______________.   І  я, Данило Олександровичу, прошу слова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Нацбанк, будь ласка.

ШАБАН О.В. По інформації. Документ на цьому тижні по платіжним системам доопрацьовується і максимум в понеділок наступний йде до  Антимонопольного комітету. Тобто цей час було витрачено  на форму документу. Робота йде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ШАБАН О.В. До кінця тижня фіналізується, в понеділок - в Антимонопольному. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Альона Іванівна, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Дякую.
Колеги, я спеціально не хотіла зловживати і виступити фактично один раз, сподіваюся, заслухавши абсолютно всіх. Дивіться, ну давайте, по-перше, пояснимо і  трошки підсумуємо  для тих людей, які нас дивляться, бо питання, дійсно, непросте, воно не чорно-біле. І я думаю, що ми тут погоджуємося, що воно не може бути чорно-білим, і навіть пропонуючи його в один чи інший спосіб, ми тільки в майбутньому зможемо побачити, як на це реагує в принципі ринок. 
На сьогодні це факт. У нас комісія по інтерчейнджу й еквайрингу найбільша в Європі з усіх розвинених країн. Я думаю, що і в світі ми можемо  брати порівняння. Да? тобто ми з вами мали ці цифри. Я думаю, що українці їх теж мають почути. Якщо у нас ми говоримо 1,8-3 відсотки для малого  і середнього бізнесу, який вони сплачують додатково, і пан Мар'ян тут називав цифри. Тобто  конкретно, це дуже великі суми для конкретних магазинів, для конкретних підприємців, для малого, середнього бізнесу і так далі. То в Європі, в порівнянні з Україною показник, наприклад, 0,2-0,5. В європейських країнах (ми дивилися Італію, Бельгію, Австрію, Францію, Німеччину там багато країн) - 0,2-0,3. В Америці, ви знаєте, законодавчо закріплена сума 20 центів. В Казахстані - 0,7 і так далі і так далі. 
Як так сталося, питання?  Чи це ринок винний, чи це ви винні, тому що ви не регулювали це? Мені здається, що, тут я погоджуюся з паном Гетманцевим, це питання, мабуть, обговорюється вже років 10, з того, що я чую, не будучі до нього долученою. Рік назад ми питання це знову підняли. 
Уявіть собі ситуацію, якби ми сьогодні прийшли з вами на комітет і почули від Антимонопольного, що вже відкриті конкретні справи і є конкретні рішення, і почули від НБУ наприклад, що вже підписаний меморандум, який вже виконується, і банки взяли на себе добровільно зобов'язання знизити і вже знизили, наприклад, на якусь частину інтерчейндж і знизять іще через півроку і знизять іще через рік. То звичайно, я думаю, що ми б навіть цієї дискусії не мали на комітеті і ті поправки не дискутували. І дійсно очікували б від ринку і від державних органів конкретних дій. 
Але на сьогодні ситуація така. Вже саме те, що ми підняли цю дискусію, простимулювало банки дати заяву про те, що вони добровільно готові підписувати цей меморандум. За 10 років я такого меморандуму не бачила і таких заяв не бачила. Тобто ми як мінімум вже простимулювали цю непросту дискусію, і дай Боже, вона дійде до чогось, навіть до законодавчого регулювання. 
Але оскільки у нас на сьогодні пандемія, оскільки ми маємо все ж таки захищати або вільний ринок, або захищати підприємців. Я тут точно буду стояти на стороні захисту малого, середнього бізнесу, на стороні тих асоціацій, які нам написали. Нам сьогодні надійшло, як нам повідомив секретаріа,т більше 60 листів по цьому законопроекту. Більшість з них за зниження ставки інтерчейнджу.  Це величезна кількість асоціацій і не лише великого ритейлу. Ми можемо подивитися, починаючи там від асоціацій ритейлерів дійсно, але українські бізнес-асоціації, аптечна професійна асоціація, ресторани, ресторанний бізнес, українська ресторанна асоціація, і маленькі підприємства (техніка, парфумерія, косметика, бджолярі, індустрія іграшок, які експортуються за кордон), Союз кінотеатрів України, ліга промисловців пошиття взуття так далі так далі і так далі. Тобто це величезна кількість людей, які загалом об'єднують більше 300 тисяч роботодавців, величезну кількість працівників, які сплачують ці великі кошти, на відміну від європейських країн, де б вони їх не сплачували. І це, безумовно, аргумент за те, що законодавчо треба правильно і компромісно знижувати ставку інтерчейнджу. 
Аргумент "проти" я на сьогодні почула тільки один. Можливо, я щось не дочуваю. Але фактично один, що дайте нам все врегулювати добровільно. Але на сьогодні за 10 років це не врегульовано і навіть за останніх три місяці, оскільки наш комітет піднімає це питання, це не вийшло врегулювати у Національного банку. Тепер Національний банк говорить, дайте нам ще тиждень і ми це врегулюємо. Вибачте, було достатньо часу.
Другий аргумент, який я почула "проти", - це те, що потенційно це зменшить кількість кешбеку, не дасть можливості надавати безкоштовні картки, не дасть можливості надавати там якісь бонуси громадянам. Знову ж таки, ми побачимо чи буде це так, чи не так. Але на сьогодні нам треба конкретно врегульовувати ту проблему, яка виникла. Це надзвичайно великі ставки інтерчейнджу, тут я повністю погоджуюсь з головою комітету. Політично ми зобов'язані дивитися на право ЄС і зобов'язані це врегульовувати. 
Тому я би пропонувала, щоб комітет підтримав компромісну поправку. Хай це буде поступове зниження, хай ми дамо 1, 2, 3 роки на поступове зниження ставки лише інтерчейнджу. Хай це там починається від однієї якоїсь суми і завершуючи… Наприклад, починаючи від 1 відсотку, завершуючи до 0,5 відсотка через 3, 4, 5 років. Але це точно дасть великий поштовх. 
І останнє, що я хотіла сказати. Дивіться, перше - це відповідає праву ЄС і Регламенту ЄС. І тут Марія Мезенцева як представник Комітету з європейської інтеграції, я думаю, що ми точно не маємо підстав їй не довіряти.
Друге. Але мій колега, пан Дубінський, казав про те, що ми не регулюємо питання ціни на товари. Та ми з вами всі разом і кожна людина в цьому комітеті проголосували за так званий антиковідний закон, де є питання на час пандемії регулювати ціни на соціально значущі товари. І Міністерство економіки зараз має це регулювати і моніторити ціни на цукор, хліб і всі інші соціально значимі товари. Тому що це теж роблять всі країни Європи, найбільш ліберальні, найбільш ринкові. Але в часи кризи ці питання треба врегульовувати і ставити якусь граничну межу.
Третє. Все ж таки Рада реформ, я тут відкрила Указ Президента, так, вона не є офіційним органом, але її мета є якраз забезпечення впровадження єдиної узгодженої державної позиції по реформам. І дуже дивно, що не вийшло такої єдиної узгодженої державної позиції, при тому, що Нацраду реформ очолює Президент, а туди входять міністри, Кабінет Міністрів і всі інші експерти, у нас не вийшло навіть у комітеті єдиної узгодженої державної позиції. Я думаю, що давайте покажемо цю єдину позицію.
Ставки завищені, регулювати їх треба. Точно регулювати треба компромісно і точно регулювати треба поступово, а не одномоментно в один день. І розмовляти далі з ринком і Національним банком.
Тому я буду підтримувати компромісні якраз варіанти поправок. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, я думаю, що в ході нашого обговорення питання про еквайринг знято чи не знято?
Якщо питання про еквайринг знято, то тоді в мене питання до інтерчейнджу. В чому проблема, якщо ми врегулюємо питання інтерчейнджу? До Нацбанку. Може, все ж таки давайте за зразком ЄС чи ні?

ШАБАН О.В. Дивіться, питання ж тільки в темпах і в рівнях. Просто для українського ринку це дуже стрімке падіння. І в тому меморандумі, про який говорять, там ставки дещо повільніше зменшуються, ніж запропоновані компромісним варіантом, а 0,2 - 0,3 там не досягають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ви озвучте нам той графік, який є у вас у меморандумі. Ми зараз його проголосуємо.

ШАБАН О.В. Так, в меморандумі графік наразі такий: 1,2 максимально з 01.07.21-го - з 1 липня...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інтерчейндж чи це що?

ШАБАН О.В. Так, інтерчейндж, максимальний інтерчейндж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 і скільки? Давайте, давайте зараз, ні, спочатку давайте.

ШАБАН О.В. 1,2.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З 01.07?

ШАБАН О.В. Цього року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, далі.

ШАБАН О.В. 1 відсоток - з 01.07.22-го. 0,9 - з 01.07.23-го.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І все?

ШАБАН О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А коли 0,2?

ШКРУМ А.І. Зупиняємось на 0,9?

_______________. Хорошее предложение, конструктивное.

ШАБАН О.В. Ці ставки ринок бачить, бо банки його опубліковували. Наразі просто йде подання від платіжних систем. 
І, до речі, про те, що нічого не змінюється, я хочу сказати, що з грудня 19-го року пройшло вже 2 зниження. І ставки інтерчейнджу уже знизились в залежності від продукту на 0,4-0,5. Зараз відбувається ще одне позачергове, готується позачергове зниження всередині року.

_______________. Можна питання по ставках, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Дивіться, зараз MasterCard публікує, які в них комісії, Visa не публікує, саме інтерчейндж. Тобто можу показати, скільки...

ШАБАН О.В. Ні, Visa не публікує. Якщо ви зайдете на сайт Visa, - Visa немає. На веб-сайті MasterCard вони є відкриті. Тих ставок інтерчейнджу там більше 50 видів. Мені, чесно кажучи, дуже важко з них порахувати, які середні, але одні від 0,85 до 2. Найбільш часто зустрічається ставка приблизно 1,5. В ЄС, як ми знаємо, 0,2.
Тобто зниження з 1,5 до 1,2, до 1,9, для мене, до 0,9 - потім, звучить недостатньо. Україна - це ж Європа, ви згодні? Ми повинні в якийсь період прийти до 0,2, і, напевне, не через енну кількість років. Але вважаю, що прийти до 0,2 повинні принаймні через якийсь період...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
Будь ласка, хто ще хоче? Мезенцева?
Извините, Холодов, да. Холодов, вибачте.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане голово, хочу, буде дивно звучати, але на підтримку Нацбанку ми пропонували, зацитую: "1 січня 21-го - 1 відсоток, 1 січня 22-го - 0,9, 1 січня 23-го - 0,75". Це та наша редакція первинна була по інтерчейнджу.
Впевнена і чула, що є серед колег пропозиція, яка знизить поступово за 3 роки... (Не чути) ми не дійдемо… (Не чути) …єврорегламенту 0,2 - дебети, 0,3 - кредити. Але ми дійдемо до 0,5 - українська версія, яка враховує комплементарність до НБУ, до комерційних банків і відповідно до бізнесу, якщо є розуміння такої підтримки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Я хочу… Спасибо, Данила Александрович. Хочу все-таки закончить и получить ответ от Антимонопольного комитета Украины на вопрос: какие доли у Visa и MasterCard, которые являются на сегодняшний день основными игроками? 
И второй вопрос. Какие рекомендации Антимонопольный комитет давал основным игрокам в 2020 году? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Піщанська. 

ПІЩАНСЬКА О.С. На сьогоднішній день, на завершення щодо дослідження, MasterCard має основне домінуюче положення на цьому ринку, а слідом за ним іде Visa. І далі останні два игрока, які існують на сьогоднішній день на ринку України. Один із цих гравців - це саме та платіжна система Нацбанку України. Ну вона займає найменшу долю. Тобто разом ці картки, вони складають монопольне становище MasterCard і Visa. Але MasterCard найзначнішу долю займає на ринку. 
Минулого року Антимонопольний комітет не давав рекомендацій даним гравцям ринку. Рекомендації наразі готуються саме щодо ціноутворення платіжних систем. 

ХОЛОДОВ А.І. Спасибо большое. 
Я хотел бы как раз дать просто информацию. За данными МГУ, это річні звіти, частка карткових платіжних систем за 2018 рік MasterCard - 67 відсотків та Visa - 32 відсотки. Тобто 99 відсотків. І за 2019 рік - ще вище. Поэтому мы понимаем, скажем так, что Нацбанк играет… Ну в общем удивительная позиция Нацбанка в этом вопросе. И я бы однозначно хотел поддержать правку Марии Мезенцевой, и комментарии, которые давала Алена Шкрум. 

______________. Так Visa и Mastercard работают во всем мире. Что ты предлагаешь Антимонопольному комитету запретить им работать? 

ХОЛОДОВ А.І. Да нет. Я спросил рекомендации какие давали, Андрей. 

______________. Андрей, ну, это ж есть глобальнейшие игроки на всем рынке… (Не чути)
 
ХОЛОДОВ А.І. Ну так мы ж только что обсуждали какие ставки в Европе, в Америке, в Канаде. Не выше интерчейндж. Давайте сейчас согласимся…  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Піщанська.
 
ПІЩАНСЬКА О.С. Пан Холодов, от ви ж досвідчена людина, і я хочу звернути і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Молода, але досвідчена.

ПІЩАНСЬКА О.С. Да, молода, але досвідчена, як сьогодні вже звучало. Ви дуже добре розумієтесь на законодавстві… (Не чути) І ми всі знаємо, що державне регулювання воно може вводитись тільки у випадку доведених неоднократних порушень економічного законодавства. Тому от зараз у разі прийняття норми державного регулювання, це буде створення політичного ходу.

 ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)
 
ПІЩАНСЬКА О.С. Ви - шановні всі депутати, це ваша право. Але я … (Не чути) у них занадто завелика на сьогоднішній день ставка. Ніхто цього не обговорює і ми не маємо цього обговорювати. Але, якщо ми зараз шляхом державного регулювання, то у нас надалі будуть знов питання: що будемо ми наступним кроком регулювати таким чином? Це перше. 
Друге. Що стосується розміру. Чому саме такий розмір? Давайте 1ти одразу на 0,2.  
По-третє. Так, європейські держави пішли шляхом державного регулювання. І ми знаємо, до чого це призвело. Це не призвело до зменшення вартості. От не призвело і все. Вартість у розмірі залишилася та сама, а подекуди збільшилася у разі інфляційних якихось змін, але це призвело до зменшення якості послуг та здорожчання якості послуг споживачів. Тобто ми маємо це розуміти і на це розраховувати. Ми маємо розуміти, що можливо, не на стільки, не в такий розмір, але все ж таки будуть зміни щодо обслуговування карток. І якраз це буде впливати на суспільство.
 Тому не можемо зараз сказати, що ми захищаємо інтереси кожного окремого громадянина. На сьогоднішній день ми кажемо про захист інтересів  середнього і малого бізнесу або великого бізнесу. То тоді ми маємо брати прорахунки, яким чином це вплине на великий, на середній, на малий бізнес, і прорахувати, які будуть дії картки… (Не чути) платіжних систем. Наша пропозиція - йти тими інструментами, які на сьогоднішній день є у державі. Якщо ви проти, ви сьогодні приймаєте рішення, йдете шляхом державного регулювання. Але всі мають чітко усвідомлювати, які будуть далі наслідки після таких рішень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Піщанська. Мене ви переконали. Не знаю, як колег, мене переконали. 
Альона Іванівна, будь ласка, репліка і будемо вже переходити… Потім Смаглюк.

ШКРУМ А.І. Дуже коротко, я мушу відповісти на питання пана Гетманцева - що ж ми пропонуємо робити, якщо це дві найбільші платіжні системи в світі. Дивіться, якщо ви відкриєте сайт Європейської комісії, дуже цікаво, що вони зробили. Знову ж таки я тут погоджуюсь, що не все, що вони зробили, це ідеально, і не все спрацювало. Але дивіться як цікаво. Значить, 2012 рік комісія відкриває справу по MasterCard і по тій платіжній комісії, яка йде з європейських країн на європейські країни. Вони вивчають цю справу декілька років. В 2019-му, через 5 років, вони накладають штраф на 570 мільйонів євро на MasterCard про те, що такі штуки були незаконні, що це були узгоджені дії і вони були незаконні. Далі, MasterCard сам бере на себе добровільні зобов'язання знизити ставки інтерчейнджу й еквайрингу, знизити її добровільно. І комісія в 2019-му приймає ці зобов'язання і за 6 місяців ми отримуємо зниження ставки. Оце більш-менш ефективна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, погоджуюсь. Що нам заважає, Ольга? 

ПІЩАНСЬКА О.С. Я за те, що оце зазначили, і ще, що ви сказали термін - 3 роки і 5 років.

ШКРУМ А.І. Це ж питання не до вас. Це питання останні вже 10 років стоїть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Будь ласка, для підсумку Смаглюк слово і будемо переходити до голосування.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Якщо підсумувати, що ми отримаємо, якщо ми введемо регулювання цих ставок. Це порушення антимонопольного законодавства, і наш висновок, який ми подавали, рекомендувати до другого читання включити…(Не чути) буде суперечити тому листу, і ми порушуємо фактично антимонопольне законодавство. 
Друге - це призведе до здорожчання карточок, в тому числі і бюджетних карточок, плату за зняття готівки, плату за заміну пін-коду тощо. 
Третє - це зменшення дивідендів в тому числі до 1 мільярда дивідендів, які Ощадбанк щорічно сплачує державі.
Четверте - це те, що малий бізнес відмовиться взагалі від встановлення терміналів і перейде на готівку. Тому що банкам буде невигідно встановлювати для них термінали через низькі ставки. 
 І четверте - це те, що це не призведе до зменшення ціни вроздріб і не призведе до зменшення ціни для кінцевого споживача, а просто це буде перетіканням з кишені одного бізнесу в кишеню іншого бізнесу. (Не чути) …того що саме ритейл хоче ці кошти аж ніяк не направити на людей, а получити їх собі. Бо наша пропозиція, нашого підкомітету, про запровадження всеукраїнського кешбеку, коли би ми оцей 1 відсоток, який ми забираємо у банку, віддавали би на пряму людям. І там така ініціатива була б направлена на інтереси людей. Але оскільки ритейлу ця ініціатива теж не сподобалась, ми робимо висновок, що це призведе просто в перетікання від одного бізнесу до іншого. 
Тому пропозиція підкомітету: або не включати ставки регулювання ставок в цей законопроект, або тоді направити ці кошти напряму людям у вигляді всеукраїнського кешбеку у розмірі 1 відсотка. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую.
Отже, переходимо до… 
Галина Іванівна. 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Заблоцький запропонував конкретну пропозицію. Я пропоную поставити її на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яку конкретно? 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Щоб ми від комітету… комітетське рішення правку на кілька років поступове зниження поставимо на голосування і подивимося, як визначиться комітет. І там інші колеги також погоджуються поставити на голосування цю пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто замість цих пропозицій, які подавали наші колеги, пропонується поставити на голосування поправки Заблоцького з урахуванням… (Отут я бачу в чаті пересланий звідкись?) З 1 липня 21-го року до 30 червня 22-го року - 1 відсоток. З 1 липня 22-го року до 30 червня 23-го року - 0,7 відсотків. З 1 липня 23-го року до 30 червня 24-го року - 0,5 відсотків. З 1 липня 24-го року по 30 червня 25-го року - 0,2-0,3 відсотки. Це ви пропонуєте поставити? 

______________. Якщо дозволите, уточню. Це пропозиція Офісу простих рішень. Вони, власне, сформували і переслали. Там є тільки інтерчейндж. 
Але також знову, нагадаю, все ж таки в порядку надходження була пропозиція пані Мезенцевої…(Не чути)
   
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться…

______________. (Не чути) бажання це якось вирішити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цієї поправки нема у нас. Якщо йти по поправках, то це іти по поправках. Якщо ні, тоді давайте замість цих ставити…
Мені все одно, що ставити на голосування. Я особисто, ну, почув аргументи Антимонопольного комітету. Я думаю, що колеги також почули. 
Отже, що ставити на голосування? Поправку Заблоцького чи поправки, які є в таблиці? 

______________. Заблоцького давайте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцького. Добре. 
Тоді я ставлю поправку Заблоцького на врахування… Вірніше так, комітетську поправку (ми повинні будемо сформулювати цю комітетську поправку, якщо її підтримають зараз народні депутати) в редакції поправок 25, 231, 375, 447 з урахуванням доповнення цих поправок поетапним…  графіком поетапного зменшення плати за інтерчейндж: з 1 липня 2021 року до 30 червня 2022 року - 1 відсоток, з  1 липня 2022 року до 30 червня 2023 року - 0,7 відсотка, з 1 липня 2023 року до 30 червня 2024 року - 0,5 відсотка, з 1 липня 2024 року… і, я так розумію, вже постійно,  бо навіщо тут до 30 червня? Просто з 1 липня 2024 року - 0,2 відсотка по операціям, здійсненим з використанням дебетової платіжної картки, а з використанням кредитної платіжної картки - 0,3 відсотка.
Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався.
Железняк. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. 
Абрамович. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Здравствуйте, Данил Александрович. Еще раз, смотрите, это мы  сейчас голосуем, правильно ли я понимаю, за предложенные в чате правки Заблоцкого…  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. С 0,3  комиссионным интерчейнджем, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский - против.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я не встигла наголосити, що …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, Марія, ми голосуємо, не переривайте.
Ковальчук. А де Ковальчук дівся?
Холодов. 

ХОЛОДОВ А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.
Аллахвердієва. 
Василевська-Смаглюк. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Володіна. 
Герега. 

ГЕРЕГА О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. 

ГОРВАТ Р.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва - утрималась. Будь ласка, зарахуйте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. 
Іванчук. 

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Козак. 
Колісник. 

КОЛІСНИК А.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 

КОВАЛЬОВ О.І. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. 

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. 

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. Марусяк - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ніколаєнко. 

НІКОЛАЄНКО А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. 
Рєпіна. 
Сова. 

СОВА О.Г. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. 
Устенко. 

УСТЕНКО О.О. Против. Именно поэтому - против. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Против. 
Шкрум. 

ШКРУМ А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. 
Рахуємо? Що у нас? 12 - за. 10 - утримались, 3 - проти. Рішення не прийнято. 
Отже, переходимо до голосування за закон. 

______________. Пане голово, а тоді давайте голосувати за запропоновані правки народних депутатів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми з вами домовлялися замість цих правок проголосувати…

______________. Або тоді, щоб не мучити нікого, голосуватимемо в залі поправки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я думаю, що в залі будемо голосувати поправки. В будь-якому випадку правки будуть голосуватися в залі. Аби не мучити нікого, я підтримую ваше рішення. 
Отже, ставлю на голосування. 

ШКРУМ А.І. Вибачте, а ви відчуваєте, що ми можемо вийти на якийсь компроміс, якщо змінити дещо там, зараз поправку, запропоновану Мар'яном… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, тут дивіться, тут…  По-перше, я вам поясню, чому я не бачу, не відчуваю компромісу. Тому що ми не розуміємо, по-перше, а чому такі ступені, а не такі, скажімо, як визначив Нацбанк? От чому ми взяли відсоток у 23-му році, а не 0,9? Тобто я не розумію, це така математика, яка без будь-якого обґрунтування.
І друге. Я ще раз наголошую, що я почув аргументи Антимонопольного комітету щодо державного регулювання. Мені здається, вони все ж таки слушні.

_______________. Коротку ремарку можна я подам?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Шановні депутати, ми розуміємо важливість процесу. Ми наразі проводимо дослідження. Найближчим часом там, де буде доведено порушення, будуть відкриватися справи і будуть надаватися рекомендації.
У нас є пропозиція. Давайте зараз ті, що там: поступового, розміри - все, що у вас у порядку дискусії обговорювалося, ви, будь ласка, надішліть нам для того, щоб, коли ми будемо формувати рекомендації або робити висновки, ми врахуємо ті всі пропрацювання, які були вами зроблені. Добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що це найбільш слушне рішення, коли Антимонопольний займається своєю справою, а ми займаємося своєю справою. А можна це зробити найближчим часом, протягом 2 тижнів, наприклад? Чи це неможливо?

_______________. І дайте, будь ласка, ваші напрацювання саме по угодам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Напрацювання, будь ласка, секретаріат, ту правку, яку ми голосували, давайте надішлемо до Антимонопольного і, власне, можливо, ми ці питання вирішимо.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо: врахувати в таблиці до другого читання пропозиції, які були подані у відповідності до пункту 4... Зараз, вибачте, з початку.
Рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про проект Закону України про платіжні послуги (реєстраційний номер 4364). 
Комітет вирішив врахувати у таблиці другого читання пропозиції, які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України". Ці пропозиції, номери їх перелічувались головою підкомітету під стенограму, і вони є в проекті висновку нашого. 
Друге. Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану до розгляду комітету, з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету із урахуванням таких змін.
Частково врахувати поправку 91: у підпункті 3 новий підпункт 2 підпункту 1 розділу VІІІ цифру "39" замінити на цифру "38", а  у абзаці другому нової частини 29… нової статті 38 слова "абзац перший цієї частини" замінити словами "частини двадцять восьмої  цієї статті". 
Рекомендувати Верховній Раді України за результатом розгляду  в другому читанні проект Закону України "Про платіжні послуги"  (реєстраційний номер 4364) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем призначити Василевську-Смаглюк Ольгу Михайлівну. Прошу голосувати. 
Гетманцев - за. 
Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. 
Дубінський.		
 
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. 

КОВАЛЬЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Палиця. 
Аллахвердієва. 
  
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володіна. 
Герега.

ГЕРЕГА О.В. Підтримую. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Горват.

ГОРВАТ Р.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Козак.
Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.

ШКРУМ А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна.
Дякую. Рішення прийнято. 
Скільки голосів "за"?  24 - за, 3 - утримались, проти - нікого. Дякую. 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  (Шум у залі) 

 ______________.  Пане голово, можна дуже коротку ремарку? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ярослав Іванович. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я буквально хвилинку. (Не чути) Але якраз звертаючись до представників  банківського сектору і  представників Антимонопольного комітету, дивіться, ми зараз  деякі законопроекти проголосували…(Не чути) 
Перший раз у нас було рік тому, коли був карантин, і ми знову ж таки на обіцяння того, що будуть знижені ці ставки, ми тоді прибрали ці правки.
У мене є повністю переконання, що якщо цей законопроект зараз без меморандуму, без зниження увійде в зал, то ці правки будуть… (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, сто відсотків.   

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тому я дуже прошу, звертаюсь до вас, щоб ця робота була. Я проти державного регулювання…(Не чути) але я впевнений, що знайдеться 226 голосів на цю правку. Тому прохання прискорити цю процедуру. А  до колег, які підтримують, мені здається, що вже зараз можна реєструвати окремий законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так у нас є цей законопроект. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У нас є. Чудово! Тоді… (Не чути) не залишиться жодних аргументів проти цього рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Можливо, якісь технічні проблеми. Я постійно не можу сказати. Перший раз я… (Не чути) дати слово на голосування правок, і наполягала. Слово мені не надали. Ви проголосували з різницею в 1 голос. 
По-друге, тоді, дивіться, компроміс був шикарний, чудовий. Те, що буде далі, воно поєднано: інтерчейндж і еквайринг йде в одній правці. І нам тоді  треба буде голосувати і те, і те в одній правці. Якщо пан Ярослав вважає, що… (Не чути) можливо, вони будуть. Але просто, що оці технічні штуки, ми зараз з вами проігнорували прохання 42 ініціаторів, які подали ці правки, не тільки я. Це не правки Мезенцевої, це правки… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пані Марія, ми обговорили дуже все глибоко. Дійсно, це найбільше, напевно, обговорення за часом, яке було в нашому комітеті. Дуже глибоко, дуже всебічно обговорили це. Ми з вами проголосували дуже м'який варіант зменшення - і він не найшов підтримки. Більш жорсткий варіант обмеження разом з еквайрингом з високою долею вірогідності ще менше знайшов би підтвердження, що, власне, підтверджують голоси за таблицю в цілому. 
Тому, дійсно, давайте в залі ставити ці правки, давайте в залі голосувати, це вже буде інша серія цього заходу.
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення зміни до Закону "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення". А де Смаглюк? 

ЛІЧМАН Г.В. Можна питання, коротке? Вибачте, будь ласка, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Лічман, будь ласка.

ЛІЧМАН Г.В. А прокоментуйте, будь ласка, те, про що я казала, про те, що ми вже проголосували, що інтерчейндж має бути врегульований. І це не врегульовано, зараз так все і є. Як голова комітету прокоментуйте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за запитання. 
Ми з вами розглянули це питання. І, напевно, якщо не  підтримали ці норми в законопроекті 4364,  то врегулюємо їх  в інших  законопроектах. Тобто використаємо інші можливості, які є, які надаються Регламентом Верховної Ради. Це моя думка. 
Дякую. 

ЛІЧМАН Г.В.  Дякую. І рішення Верховної Ради  було саме до цього закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Все ж таки переходимо до  законопроекту реєстраційний номер 3687, реєстраційний номер 4218, а також законопроект, який розроблено робочою групою за дорученням, за  моїм дорученням як компромісний варіант.
Прошу доповісти. Ольга Василевська-Смаглюк. До 5 хвилин доповідь. Будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, Данило Олександрович. 
На виконання вашого доручення ми розробили законопроект, який у нас в комітеті проходить під кодовою назвою… (Не чути) і насправді спрямований на врегулювання проблеми неадекватної оцінки банками ризиків  відмивання коштів, які  можуть мати  національні публічні діячі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тебе чують чи ні? 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Є.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. На виконання доручення голови комітету ми розробили законопроект, який спрямований на врегулювання неадекватної оцінки банками ризиків відмивання коштів, які  можуть мати  національні публічні діячі. 
29 березня цього року ми скликали засідання підкомітету з питань функціонування платіжних систем, але, на жаль, у зв'язку з відсутністю кворуму був лише один, окрім мене, присутній  народний депутат… (Не чути) …напрацьований текст  проекту  підкомітету не вдалося. Але ми маємо  результати  обговорення, які відобразилися в  нашому законопроекті.
В засіданні, окрім експертів Національного банку і двох народних депутатів, брав участь ще представник Євросоюзу, який підтвердив неоднократно те, що ми вже озвучували, про те, що і 3687, і 4218 суперечать вимогам європейського законодавства і не можуть бути ухваленими Верховною Радою без того, аби не спричинити повну невідповідність нашого та європейського підходів до контролю за національними публічними діячами. Щоб нам збалансувати систему фінансового моніторингу, ми напрацювали і погодили з колегами з фракції БЮТ, а саме вони виступали за врегулювання цієї проблеми, і ми висловлюємо фракції БЮТ свою повагу і вдячність, ту редакцію законопроекту, яку я вам сьогодні представляю. 
"Батьківщина", перепрошую. Дякую, Сергій Володимирович.
Отже, ми напрацювали кілька новацій, про які я зараз скажу. Наш законопроект  відображає  кілька правил.
Правило перше. Ніякої дискримінації у зв'язку зі статусом. Якщо Національний банк помітить такі практики, банк буде покараний. 
Друге правило. Ніяких оціночних суджень, що не підкріплені фактами. Якщо банк вирішив присвоїти високий чи неприйнятно високий рівень ризику, він має описати з посиланням на фактаж, в чому саме цей ризик полягає. І переоцінка ризику буде відбуватися один місяць після того, як спливе рік з моменту, коли РЕР перестав виконувати визначені публічні функції.
Правило третє. Члени сім'ї РЕР та пов'язані з ним особи також захищаються цим законом від дискримінації та необґрунтованого присвоєння ризику, так само, як і PEP. Тобто правила діють абсолютно симетрично і на РЕР, і на пов'язаних з ним осіб та членів їхніх родин. 
Правило четверте, і основне. Якщо банк спробує зімітувати… (Не чути) якісного її проведення,  він буде покараний. 
При заходи впливу в Законі "Про банки і банківську діяльність" казати непотрібно. Всі в комітеті знають велетенські розміри штрафів, але важливо, що ми кажемо, що заходи будуть неодмінно. Зазвичай закон у випадках порушення залишає за Нацбанком право обирати, чи карати того чи іншого суб'єкта. Ми ж в проекті кажемо, що покарання буде обов'язковим.
Цей комплекс простих вимог до банку має припинити неправильне правозастосування вимог 361 Закону та дозволить зберегти найбільше його надбання, а це ризик-орієнтований підхід. Разом з тим, повторюю свій запит до Національного банку України. Ми неодноразово зверталися до них у своїх листах посилити контроль за професійним рівнем кадрів, які в банках здійснюють фінансовий моніторинг.
Проблема, з якою ми намагаємося боротися шляхом ухвалення відповідного закону, це не результат поганої редакції закону, а результат низького рівня фахової підготовки тих, хто відповідає за виконання його вимог.
Прошу, колеги, підтримати проект в редакції, запропонованій підкомітетом, і доручити зареєструвати його і винести в зал. При цьому пропоную рекомендувати Раді прийняти його за основу та в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, пан Власенко. Чекає дві години вже. А, вибачте, зараз я увімкну звук. Будь ласка, пан Власенко Сергій Володимирович.

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую, пане голово. Я почув, послухав дуже цікаву дискусію по попередньому питанню, дещо для себе навіть нового… інформація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Частіше заходьте до нас.

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую, лучше вы к нам.
 З вашого дозволу, шановні колеги, от дивіться, останньою редакцією Закону про фінмон - про відмивання доходів, але давайте називати його про фінмоніторинг, так буде коротше, - останньою редакцією цього закону ми для національних політичних діячів створили ситуацію, що бути національним політичним діячем гірше, ніж бути убивцею. Тому що через якийсь період часу судимість по вбивству знімається і людина вважається такою, що не була засуджена. А ти один раз став національним публічним діячем - і весь час без будь-яких питань... Це ж питання не тільки банківських ризиків. Ми говоримо про фінансовий моніторинг. І ти стаєш вічним суб'єктом фінансового моніторингу. І ще й, бог з ним, би ти один був таким суб'єктом, але таким суб'єктом стають члени сім'ї і пов'язані особи. 
Хто такі члени сім'ї? Це чоловік, дружина або прирівняні особи; син, дочка, пасинок, падчерка, усиновлена особа; особа, яка перебуває під опікою або піклуванням; зять та невістка і прирівняні до них особи; батько, мати, вітчим, мачуха; усиновлювачі, опікуни чи піклувальники. І це ще без осіб, які пов'язані із РЕРом. Так от, всі ці люди навічно стають суб'єктами фінансового моніторингу. Чому навічно? Тому що в статті 20 цього закону, коли ми говоримо, що таке порогові фінансові операції, тобто ті операції, які потрапляють під моніторинг, так,  це операції більше 400 тисяч, але як тільки там з'являється PEP, то це безумовна ознака моніторингу такої операції, навіть якщо ти був РЕРом 100 років назад. Ось в чому проблема. Це перше. 
Друге. Ви знаєте, колеги, ми ж всі ходимо ногами по землі і ми ж всі розуміємо, як це все у нас працює, не лише в банках. Можливо, запропонований робочою групою законопроект частково цю проблему знімає по банкам. Частково, я підкреслюю. А, можливо, і не знімає. Ну, ми знаємо як працюють у нас банки. Але точно запропонований законопроект не знімає питання фінансового моніторингу. (Не чути)… не знімає. Рівень ризиків, можливо, так. Але точно не знімає питання фінансового моніторингу. І створюються абсолютно якісь, вибачте за таке не парламентське слово, шизофренічні речі. 
До речі, прозвучало, що в Європі це не так. Ви знаєте, в Європі, принаймні той досвід, який я маю особисто, в усіх країнах РЕРи моніторяться впродовж трьох років. Це максимум, в деяких країнах є п'ять років, але таких країн не багато. Зазвичай це до трьох років. Якщо ти три роки не виконуєш функції національного публічного діяча, тебе знімають з моніторингу, тебе не моніторять, за тобою не спостерігають. Ти стаєш звичайним громадянином. Я ж кажу, якщо порівнювати, робити це порівняння із злочинцями, з якого я почав, то ось вам час, після якого з вас знімають оцю судимість. Розумієте, оце клеймо національного політичного діяча. Тому …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато хто хоче таке клеймо. Багато хто хоче таке клеймо, черга стоїть на виборах. Я шуткую, вибачте, Сергію, я шуткую.

ВЛАСЕНКО С.В.  Насправді в кожному жарті є доля жарту, і ви праві, з одного боку. Але, з другого боку, я вам скажу більше: коли я ставав національним публічним діячем, такої вимоги не було. Коли депутати першого скликання ставали національними публічними діячами, такої вимоги не було. Розумієте, це ж прийняли в цьому скликанні. Навіть у восьмому скликанні такої вимоги не було. Тому насправді  це трішки інша історія. 
І, я ще раз кажу, так, можливо, національний публічний діяч - це одне, а діти, які потрапляють в моніторинг? А всі решта родичів, яких я перелічив, які потрапляють в моніторинг? І це вічний моніторинг. Я ще раз підкреслюю, стаття 20 "Порогові фінансові операції", тобто ті операції, які підлягають контролю, 400 тисяч і РЕР, і РЕР, і все.  І це постійний, пожиттєвий моніторинг для політично значущих осіб, членів їх сімей та осіб, пов'язаних з політично значущими особами. 
Давайте ми це припинимо. У мене в законопроекті написано - рік. До речі, це повна калька із директиви Єврокомісії. Вони пишуть: так, найменше рік треба моніторити. Ну, о'кей, нема питань. Давайте скажемо не рік, давайте скажемо 3 роки треба моніторити. Давайте скажемо 5 років треба моніторити після завершення повноважень. 
По ризиках, я ще раз, по механізмах, по ризиках я готовий погодитися з пані Ольгою. Але я кажу про моніторинг зараз. Не лише ризикові операції потрапляють під моніторинг. Будь-яка операція РЕРа на 400 тисяч і вище потрапляють під моніторинг автоматично, автоматично, незважаючи на те, чи ти є сьогодні діючим народним депутатом, чи народним депутатом був 20-25 років назад.
 Тому ще раз, з практичної точки зору в Європі це все вирішено: ти припинив займатися активною політичною діяльністю, пройшло три роки - тебе ніхто не моніторить. В одних країнах -  рік, в одних країнах -  три,  максимум - п'ять. І тебе ніхто не моніторить після цього. А нам пропонують довічно це все організувати і робити якось так, як не робиться практично в жодній країні світу. І я ще раз кажу, і, на жаль, у нас підходи на моніторинг в Європі одні, а у нас абсолютно… І це дуже часто використовується для якраз політичного тиску на політичних опонентів діючою владою. Я не кажу про зараз, я кажу взагалі. І я маю теж особистий досвід, як це працює, припустимо, в 2011-2013 роках, навіть без такої драконівської норми. 
Тому я ще раз прошу комітет зібратися, власне, розглянути ці всі законопроекти. Я ще раз підкреслюю, я не впираюся в один рік в своєму законопроекті. Так, я вказав дату "один рік", давайте думати про три роки, давайте, може, думати про п'ять років. Але так не може бути, що злочинець через три роки перестає бути злочинцем, а РЕР не перестає і потрапляє  під постійний моніторинг і під розказки, що ти ж був РЕР колись,  20 років назад, чи 30 років назад, а відтак тебе, всіх твоїх  дітей, невісток, зятів будуть моніторити і ти під РЕР потрапляєш автоматично. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергій Володимирович. 
Давайте від авторів хто ще хоче? Ніколаєнко, будь ласка.

НІКОЛАЄНКО А.І. Я, безумовно, і як колега по фракції "Батьківщина", підтримую Сергія Власенка і вважаю, що  аргументи, які він наводить, є правильними. І, дійсно, я підтримую  його законопроект і проголосую за нього. Але при цьому, розуміючи те, що не факт, що цей законопроект набере сьогодні достатню кількість голосів у нас  в комітеті, я хочу, з іншого боку, висловити вдячність Олі, яка провела велику кількість роботи. Я думаю, що ті прохання і ті  всі можливості, які могла вона врахувати і відстояти перед нашими західними партнерами, які доволі категоричні по деяким дефініціям, це той максимум, який ми могли, давайте чесно казати, вижати. Хоча я розумію, сам являючись, як і всі ми, РЕР, і в сім'ї якого є також публічні особи, які вже багато-багато років на пенсії і не є публічними особами, і до чого це призводить, але теж розумію, наскільки це дискримінаційна норма. 
Є  при цьому ця історія... (Не чути) яку ніхто не відміняв. Тому нам потрібно  тут цивілізаційний вибір. І враховуючи ряд інших геополітичних рухів і заяв нашого керівництва, я з жалем можу констатувати, що навряд чи у нас знайдеться мужність і сила проголосувати в залі за законопроект Сергія Власенка. 
Хоча комітету пропоную підтримати і його…(Не чути) не набере голосів, то тоді, звичайно, законопроект Ольги Василевської-Смаглюк.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам за зважену позицію і за конструктив в роботі.
Хочу послухати Міністерство фінансів.

ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, шановний пане голово!  Доброго дня, шановні народні депутати!  Щодо позиції Міністерства фінансів.
Можу сказати, що законопроекти 4218 і  3687 Міністерством фінансів не підтримуються, по-перше, з тієї точки зору, що…(Не чути)   рекомендацією FATF рекомендується більше орієнтуватися  не на терміни, які пройшли закінчення  виконання особою певних функцій держави, а на ризико-орієнтовану систему.
В цих двох законопроектах чітко  визначаються терміни, які пройшли з закінчення виконання цих зобов'язань, цих функцій.  Обидва ці законопроекти вносять зміни в 361 Закон, який, я хочу нагадати, був прийнятий як частина виконання наших міжнародних зобов'язань, визначених Угодою про асоціацію з ЄС. У зв'язку з прийняттям цього закону ми отримали пряму фінансову допомогу. Це була макрофінансова допомога в розмірі 500 мільйонів гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не гривень.

ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, євро. І це дуже велика сума, яку, якщо ми зараз будемо змінювати істотні умови отримання цієї допомоги, як би переходити на інші умови виконання рекомендацій FATСА, можуть бути сприйняті нашими іноземними донорами негативно. Це по-перше.
Що стосується оцінки цього законопроекту, він був оцінений експертами МАНІВЕЛ позитивно, він був повністю прийнятий. І зараз внесення будь-яких змін може викликати певні питання і може призвести до віднесення нас, пониження нашого рейтингу, скажімо так, у цих питаннях виконання вимог FATСА.
Що стосується законопроекту, який презентований як альтернативний або як продукт роботи робочої групи. Він більш м'який, скажімо так, з точки зору виконання вимог FATСА. Але оскільки, я вже казала, 365 Закон був прийнятий експертами МАНІВЕЛ, він отримав повністю позитивну оцінку, ми вважаємо, що без додаткових консультацій з цими експертами, без отримання офіційної позиції наших міжнародних донорів щодо тих змін, які пропонуються в цьому законопроекті, ми вбачаємо дуже великі ризики.
Якщо цей законопроект буде підтриманий і винесений в залу, в сесійну залу, ми наражаємося не тільки на політичні ризики, а й на економічні, якщо наш рейтинг буде знижений, якщо, не дай боже, вкупі з іншими якимись моментами ми будемо віднесені знову до "сірого" списку, наші бізнесмени, які працюють на європейських ринках, опиняться в дуже незручному становищі.
Тому ми пропонуємо все ж таки не поспішати з прийняттям цього законопроекту, навіть того, який був напрацьований робочою групою, а все ж таки провести ці консультації і отримати офіційну позицію, підтримку. І тільки після цього приймати рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Світлано, ми, на жаль, проводимо консультації вже надто довго, і вже нема терпіння у нас проводити консультації. Треба вже якось вирішувати ці питання, бо ми... затягуємо.
Да, Сергій Володимирович.

ВЛАСЕНКО С.В. А можна почути, як звучить рекомендація FATСА, про яку всі тут багато говорять?

ВОРОБЕЙ С.І. Рекомендація?

ВЛАСЕНКО С.В. Як вона звучить? Бо так, як ви сказали, що нам рекомендують менше звертати увагу на це, а більше на це. Тобто це означає, що якщо менше, то все-таки можна звертати увагу на строк і регулюватися строком.

ВОРОБЕЙ С.І.  Якщо можна, я відповім на ваше питання. Пане голово, дозволите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВОРОБЕЙ С.І.  Так, будь ласка. На жаль, я не пам'ятаю її напам'ять, але можу процитувати 12 рекомендацію FATСА, публічні діячі. Так от, не обмежує період часу, протягом якого особа має залишатися визначеною як публічний діяч після складання нею публічних функцій. Керівництво FATСА зазначає, що використання ризик-орієнтованого підходу при визначенні публічних діячів, і особливо... є пріоритетним перед встановленням терміну. Це не дослівно, але те, що... (Не чути)
 
ВЛАСЕНКО С.В. От коли говорите, є пріоритетним, тобто можна визначати і так, але краще було би так. Тобто тому не треба говорити, що... (Не чути)  визначати строк. (Не чути)  

ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, я не говорила про заборону, я говорила про пріоритети, які були дотримані при прийнятті Закону 361. І тому внесення зміни до цього закону ми вбачаємо необхідно обговорювати… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, можна, я втручуся в вашу дискусію? Щодо строків. Давайте  визначимося раз і назавжди щодо строків, чи можуть вони бути, чи не можуть  вони бути, і розвіємо цей міф про те, що в директиві строки визначаються в межах одного року.

ВЛАСЕНКО С.В. Як мінімум, там написано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, моніторинг здійснюється принаймні протягом 12 місяців. (Шум у залі)  Дивіться, давайте так, прочитаємо зараз.
"У разі, якщо політично значущій особі більше не довірена висока публічна функція з боку держави-члена чи третьої країни, або  висока публічна функція  з боку міжнародної організації…, зобов'язані суб'єкти протягом принаймні  12 місяців… вважають, що ризики  стосовно такої особи продовжуються і  застосовують відповідні  заходи з урахуванням факторів  ризику" І далі за текстом. 
А тепер… (Шум у залі) Дайте я завершу, це дуже важливо.  А тепер  наш 361 Закон. "У разі, якщо політично значуща особа перестала виконувати визначені публічні функції, суб'єкт первинного фінансового моніторингу зобов'язаний продовжувати не менш ніж протягом 12 місяців враховувати  її триваючі ризики та вживати заходів, визначених…" Там далі пунктом таким-то. 
Ми дослівно майже переписали норму директиви в нашу норму. І мова йде про те, що 12 місяців суб'єкт первинного фінансового моніторингу обов'язково вживає ці заходи. Але те, що ми візьмемо іншу норму директиви ( це стаття 3 пункт 9): "Політичний діяч означає фізичну особу, якій надано  або надавалось виконання значних державних функцій та охоплює наступне…",  - і далі двокрапка і перелік цих осіб.
Тобто це і є  реалізація цього принципу ones PEP forever  PEP, в якій продубльовано в законодавствах всіх європейських країн. У нас є витяги з  законів. Якщо треба, ми їх надамо. Ми минулого разу  їх надавали, ці витяги, вони є.
Дивіться, завершуючи. Я на вашому боці, я такий самий, як і ви. Розумієте? І стикаюся з тими самими проблемами, як і ви. У мене картка  "ПриватБанку" два місяці вже заблокована, бо я не маю часу приїхати і там виконати, що вони від мене в черговий раз вимагають. Але, дивіться, ми не можемо з вами аби, скажімо, вирішувати якісь питання, питання такого порядку, зруйнувати систему норм, яка вибудовується нами відповідно до наших міжнародних  зобов'язань, тим самим поставити під загрозу наші досягнення  і, власне кажучи, отримати ще одне….. Так? Коли  зараз в перемовинах з Міжнародним валютним фондом ми отримаємо, Мінфін отримає ще один пункт: скасувати той закон, який прийнятий Верховною Радою по відношенню до РЕР. І ми будемо героїчно  його з вами виконувати і героїчно з вами повертатися до тієї редакції, яка  є.
Ми в цьому законопроекті, вірніше навіть не я, а наші колеги в цьому законопроекті, який розроблений, вирішили ті ж самі питання, якщо ви прочитаєте його, тільки по-іншому.  Передбачено основний принцип, що РЕР, сам-по-собі  статус РЕР не є підставою для підвищеного ризику. І для цього необхідні якісь додаткові підстави, які визначені цим законодавством про фінансовий моніторинг. І якщо  банк приймає рішення  про віднесення РЕР до підвищеного ризику тільки на підставі того, що він РЕР, до нього застосовується   штраф. Це  також прямо  визначено в законі. 
Проблема наша з вами не в тому, що ми не так виписали закон. Проблема наша з вами в тому, що банки наші ще мають радянську  психологію, і вони, бачачи слово РЕР, на всіх РЕР, включаючи  і депутатів першого скликання, розповсюджують цей статус без з огляду на ризик-орієнтований підхід. Вони не  вміють з ним працювати. І навчити їх - це завдання Національного банку і нас з вами у тому числі.
Дякую. Вибачте, що багато говорив.
Да, Сергій Володимирович.

ВЛАСЕНКО С.В. Якщо дозволите, короткий коментар. Короткий коментар.
По-перше, у нас, на жаль,  нема закону про РЕР. Нема. У нас є Закон про моніторинг. Це трошки різні речі. Якби у нас був закон про РЕР, то дійсно, РЕР - це той,  який будь-коли виконував цю функцію. Але якщо ми говоримо з точки зору моніторингу, то навіть директива, яку ви процитували, вона каже: 12 місяців обов'язково. А далі ні.  От в чому… 
Пане голово, ви назавжди залишитеся народним депутатом дев'ятого скликання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

ВЛАСЕНКО С.В. Президент залишиться назавжди Президентом України.  Нема з цим жодних питань. Але це з точки зору його статусу. Але не з точки зору моніторингу. І Європейський Союз це чітко розділяє.
Якби у нас був закон про РЕР,  то ви були би праві. Але це закон про моніторинг. І я ще раз повертаю  нас всіх до статті 20 цього закону, яка говорить про те, які операції підлягають обов'язковому контролю. Поргові так звані фінансові операції, і там чітко сказано, що 400 тисяч…РЕР вони завжди в моніторингу, незалежно від того, в якій  зоні ризику перебуває цей РЕР. От в чому проблема.
Я ж сказав, я перший раз говорив, я сказав, що я підтримую ту частину,  яку пані Оля запровадила щодо  зони ризику. Але це не знімає  проблематики. Так, дійсно, ви праві, банки у нас мають радянську… працівники банків мають трошки таку  радянську ментальність і так далі. Це теж правда. Але я ще раз підкреслюю, тут є проблема не лише ця, але і проблема в законі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович,  дивіться, давайте ми з вами ще раз проговоримо, щоб просто розуміти один одного. Ми переписали норму з директиви. Відповідно до цієї норми з директиви визначено, що особа, яка є РЕР, 12 місяців щодо неї обов'язково здійснюються заходи фінансового моніторингу, а після 12 місяців можуть здійснюватися, а можуть не здійснюватися, в залежності від рішення банку, від рішення суб'єкта фінансового моніторингу.

ВЛАСЕНКО С.В. Відкрийте статтю 20 закону і подивіться, як воно сформульовано. Просто вона у мене перед очима, мені легше говорити. Там немає, в 20 статті немає ніяких обмежень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню. 20 стаття "Фінансові операції є пороговими, якщо…" і поїхали, там є і РЕРи, і все інше, за наявності однієї або більше таких ознак. 

ВЛАСЕНКО С.В. Правильно. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 400 тисяч плюс - РЕР. 

ВЛАСЕНКО С.В. Правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але 400 тисяч - це вже операція, яку ви здійснюєте на 400 тисяч гривень і більше. 

ВЛАСЕНКО С.В. Пане голово, але 400 тисяч і простий громадянин…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не відкриття рахунку. 

ВЛАСЕНКО С.В. Правильно. Ще раз, пане голово, але 400 тисяч гривень і простий  громадянин, ця операція не завжди моніториться. А 400 тисяч і РЕР завжди моніториться, і не лише РЕР, а РЕР і члени його родини і пов'язані з ними особи. Тобто ось в чому проблема. Розумієте? І там, по 20 статті, железний моніторинг, не грає ролі, коли ти був РЕР, 100 років назад чи вчора. Можливо, можливо, я не знаю, можливо нам треба, якщо все-таки комітет пристане більше на позицію пані Олі, то треба, можливо, тоді сказати, що ми цей законопроект будемо приймати, але 116…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, так у нас, Сергій Володимирович, дивіться, ми можемо і зараз прямо врахувати, що треба. Цей текст не зареєстрований ще.

ВЛАСЕНКО С.В. Пане голово, а якщо ми візьмемо ту статтю 12, на яку ми посилались, і перепишемо її на 20-у, і напишемо, що фінансова операція політично значущих осіб, членів їх сімей… (кома), якщо політична значуща особа була такою там три роки назад, чи не менше ніж 12 місяців… (Не чути) Можливо, так треба зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув вас. Щодо 400 тисяч, будуть проблеми. Почув вас. Як це не будуть проблеми?  Це обов'язково…
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А навіщо тут виділяти, якщо це для всіх, навіщо тут виділяти окремо ПЕПи тоді?

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Дозвольте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто?

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Ірина Пряженцева, Національний банк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Національний банк, будь ласка.

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Я хочу нагадати, що саме звітування про порогові операції це було зазначено у програмі Stand-by з МВФ, якщо я не помиляюся, це було або у 2016, або у 2017 роках. І саме на виконання програми Stand-by між Україною і Міжнародним валютним фондом звітування щодо ПЕПів і було покладене в закон. Можливо, колеги мене з Державної служби… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пані Ірино, давайте не лякати нас Міжнародним валютним фондом, ми і так перелякані. 

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Ні, я просто кажу чому з'явилися… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми все ж таки приймемо якесь виважене рішення.
Ви погоджуєтеся зі мною, вірніше, з паном Власенком народним депутатом, що стаття 20, вона встановлює для ПЕПів, окремо виділяє ПЕПів з інших клієнтів банку, якщо так прочитати, чи ні?

ВЛАСЕНКО С.В. Воно відбувається не так, там всі інші критерії стосуються операцій, а ПЕПи - це єдина категорія.

_______________. Неправда.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому це неправда, це правда. Дивіться, операції, операції, операції політично значущих…, а тут операції з переказу, а тут операції політично значущих осіб.
Пані Ірино, давайте, по-перше, ввімкніть зображення, будь ласка. Дякую. Так же краще набагато. У вас віддалена робота сьогодні? Звук ввімкніть також разом із зображенням.

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Да, віддалена робота у нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер, у вас у Нацбанку прекрасний режим.

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Я тільки нагадала історію, чому саме ПЕП виникло в такій редакції закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться.

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. (Не чути) …між Україною і Міжнародним валютним фондом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло.
Гаєвський тоді. Гаєвський, Служба фінансового моніторингу.

ГАЄВСЬКИЙ І.М.  Дякую за надане слово. 
Доброго дня всім! Я хотів би просто про суть питання, що значить "операція підлягає пороговому фінансовому моніторингу". Насправді, це не накладає ніяких зобов'язань абсолютно і не дискредитує чи не дискримінує статус тих осіб, операції яких підлягають такому фінансовому моніторингу. Це просто буде означати, що банк в автоматичному порядку передасть інформацію про проведення фінансової операції, яка перевищує 400 тисяч гривень до Державної служби фінансового моніторингу. І звісно ж, якщо ця операція буде не носити … (Не чути) з грошима, які мають незаконне походження, то вона так і залишиться просто під моніторингом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Гаєвський! Пане Гаєвський, ми це розуміємо. Ми депутати, але ж ми щось читаємо, щось розуміємо, незважаючи на це. 
Дивіться.  (Шум у залі) Ні, ні. Я іншого не розумію. Чому в  цьому законі, наприклад, не внесені фінансові операції, вчинені особами засудженими (терористами, наприклад), чи особами, засудженими за розкрадання коштів  державних у великих розмірах, чи якимись іншими, а  прописані тільки  ПЕП? Ну а чому так? 
 
ГАЄВСЬКИЙ І.М. Операції осіб, які засуджені за фінансування тероризму, вони взагалі заборонені. Вони блокуються по цьому закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну ви зрозуміли питання, да? 

ГАЄВСЬКИЙ І.М. Я поясню. Пані Ірина вже почала говорити про  причини, чому  ця  ознака з'явилася. До речі, вона була із 14-го року, ця ознака. Вона з попереднього закону, така ознака була в законі., Тільки вона стосувалася операцій всіх осіб, які мали високий ступінь ризику, а тоді ПЕП були віднесені автоматично до високого… 

ВЛАСЕНКО С.В. Ні, не зовсім так.  Але там ті ПЕП, які були впродовж трьох років ПЕП. 
(Загальна дискусія) 

ГАЄВСЬКИЙ І.М. Так. На що нам Рада Європи сказала, що це неправильно, що три роки, а треба  цей статус, ці три роки, прибрати. Але чому з'явилася ця ознака… 
(Загальна дискусія) 

ВЛАСЕНКО С.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі, Сергій Володимирович. Вони об'єдналися у єдиному пориві моніторити ПЕП в Україні.

ГАЄВСЬКИЙ І.М. …те, щоб три роки було… Але я хотів просто пояснити, чому саме ці, а не ті, хто там здійснює ці операції з  конвертаційних центрів і так далі, і так далі.
У нас щодо політичних осіб проводиться національна оцінка ризиків. І всі ми розуміємо, що ризик корупції в Україні, він високий. Саме тому при розмові з нашими донорами і міжнародними партнерами, вони наполягали на тому, що саме ознака по ПЕП, вона існувала в порогових операціях. Це була їхня наполеглива позиція. Але, якщо ми це хочемо переглянути, ми маємо право на цю дискусію. Але просто вона не в рамках цих законодавчих ініціатив, які внесені по законопроектам 4218… (Не чути)
 
ВЛАСЕНКО С.В. Вибачте, ми не переглядаємо, хай ПЕП залишаються, але визначення ПЕП трохи інше буде. ПЕП залишаться там. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, от я якраз інше питання бачу. 

ВЛАСЕНКО С.В. (Не чути) …заступником міністра. Розумієте? (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, я…

ВЛАСЕНКО С.В. (Не чути) Є така вимога, так і залишається. Просто визначення ПЕП буде інше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Сергій Володимирович, я якраз от щодо цього переліку, от якраз я можу з вами погодитися. А от щодо визначення ПЕП, я з вами не можу погодитися. Бо це дійсно принципова річ, яку ми на себе взяли як зобов'язання. А от у цьому переліку, дійсно я не розумію, чому є політична значуща особа, а інших тут нема. 
Тому можемо переформулювати це визначення таким чином, аби… І, можливо, це буде компромісом для всіх. 

______________. (Не чути)
 
ВЛАСЕНКО С.В. Якщо ми лише переформулюємо за визначенням, цього недостатньо. Ви повинні взяти те, що зробила пані Оля по ризиках, додати оце і тоді ми можемо вийти на компроміс. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

ВЛАСЕНКО С.В. Якщо ми до того, що зробила пані Оля, додамо цю історію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тому я ж кажу додамо цю історію. 

ВЛАСЕНКО С.В. Тому що я і кажу, якщо зненацька комітет пристане на пропозицію дешного законопроекту, то його треба голосувати із використанням 116-ї. І спокійно це відпрацювати. Можливо, з додатковими консультаціями лише по цьому питанню там і з Мінфіном, і з Держфінмоніторингом, і з іншими. Але треба відкрити собі цю можливість. Я буду наполягати на тому, щоб голосувався мій, звичайно. Але, якщо комітет пристане на пропозицію пані Олі, то я би просив, щоб проголосували її пропозицію із можливістю застосувати… (Не чути) І, звичайно, комітет буде вирішувати, що на  другому читанні включати, виконуючи статтю 116 Регламенту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно.  Зрозуміло.
Мотовиловець щось хотів сказати? Ні?  Вибачте.  Отже, я зрозумів позицію.
Да, Андрій Іванович, будь ласка. 

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Если можно, я очень кратко. Спасибо за слово. 
Я бы хотел всё-таки, я внимательно слушал Сергея Власенка, я бы хотел его поддержать, и как один из компромиссных вариантов я бы указал на ту правку, которую подавал Андрей Николаенко, кажется, пойти от обратного, что по истечению 12 месяцев человек и члены его семьи автоматически… (Не чути) …заинтересованы проводить эффективную, адекватную оценку рисков. И такая оценка проводится будет только в отношении тех людей, кто действительно остается влиятельным лицом, а не всех в подряд. 
Поэтому хотел еще отметить один недостаток, предложенной версии законопроекта. Вот, допустим, провел банк оценку, определил, что по истечению 12 месяцев человек продолжает оставаться влиятельным лицом и на всю жизнь, то что говорил Сергей Власенко, если человек потеряет влияние через год, два, пять. Поэтому давайте мы рассмотрим вариант два года или три года. Это как альтернативный вариант. 
Поэтому вот такие мои предложения. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло.
Ну ми ж це питання тільки що, Андрій Іванович, обговорювали щодо того, чи можемо ми термін безпосередньо записувати в закон чи не можемо записувати в закон. А вы хотели записать срок в закон. Вот я категорически против этого, я объяснил почему - потому что так есть. 
Хорошо. В такому разі, якщо ми з'ясували позиції всіх, можемо переходити до того, щоби визначатися? Можемо? Дякую. 
Тоді я поставлю на голосування, напевно, законопроект робочої групи. Да? Якщо він не пройде, тоді обидва законопроекти, які були до цього часу. 

ВЛАСЕНКО С.В. (Не чути) …навпаки зробити, поставити мій законопроект першим, пане голово. Все-таки він був першим поданий. Я все розумію, але… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Взагалі, да, Шевченка першим був поданий законопроект. З повагою до пана Власенка. Готові голосувати? Всі є? 
Отже, ставлю на голосування рішення…

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас нема висновку, який розданий. 

ВЛАСЕНКО С.В. Пане голово, вибачте, мене вибило. У мене була проблема зі зв'язком. А можна поставити мій законопроект першим? Все-таки він раніше був поданий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Сергій Володимирович, я зрозумів. Я зрозумів. 
Добре, давайте за вашою пропозицією. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансування тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо визначення терміну "національні публічні діячі", внесений народним депутатом Власенко (реєстраційний номер 4218). 
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України включити законопроект 4218 до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду законопроекту 4218…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Включений до порядку денного, да? Вибачте. 
Він включений до порядку денного. Тоді просто комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду законопроекту 4218 в першому читанні відповідно до статі 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради  України" прийняти законопроект за основу. Доповідачем визначити Холодова Андрія Івановича. 
Отже, Гетманцев - утримався.
Железняк. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. 
Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данила Александрович, …(Не чути) Это какой законопроект? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Это Власенка законопроект. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. А почему Власенка не может быть доповідачем? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потому что он не член нашего комитета. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. А я думал, вы ему мстите за то, что правки они подали к Земельному кодексу. (Не чути)  
Голосую "за". (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ковальчук. 

АБРАМОВИЧ І.О. Господин голова, Абрамович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я зрозумів.
Ковальчук. 

КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався, Данило Олександрович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Холодов. 

ХОЛОДОВ А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аллахвердієва. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко. 
Воронько. 

ВОРОНЬКО О.Є.  Воронько за Власенка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володіна. 

ВОЛОДІНА Д.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. 

ГЕРЕГА О.В.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. 

ГОРВАТ Р.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. Але пана Власенка …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. 

ІВАНЧУК А.В. Я за справедливість - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 
Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 
Кулініч. 

КУЛІНІЧ О.І.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Сьогодні Власенко равно справедливість. Тому - за. 
(Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшенко. 

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І.  За, конечно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.  Я  считаю, что мои дети не виноваты в том, что я народный депутат..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Сова - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.

СОЛОД Ю.В. Солод - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум.

ШКРУМ А.І. Ну я ж не можу не підтримати пана Власенка. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безперечно. 
Южаніна.
Ну що, вітаю пан  Власенко. Немає сенсу ставити інший закон. 

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую, шановні колеги. 
І я переконаний, що ми до другого читання доопрацюємо законопроект і він буде відповідати всім міжнародним зобов'язанням і ми не будемо нічого порушувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до інших питань порядку денного. Пошли дальше. Порядок денний далі наш. "Різне".
Оголошення відбору та затвердження Регламенту розгляду питання про відбір представників Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки за поданням Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Будь ласка, всі ознайомились з Регламентом? Можемо просто ставити на голосування, він абсолютно прозорий, абсолютно демократичний? Да? Не буде питань? 

 _______________. Давайте голосовать. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибо. 

 _______________. Пане голово, а скажіть, а хто у нас кандидати, чи ми зараз не голосуємо за кандидатів? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не голосуємо за кандидатів. Ми голосуємо лише за порядок їх призначення.
 Отже, Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики вирішив. Перше - оголосити відбір представників Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки анонсуючи відповідне повідомлення давати на офіційному сайті комітету.
Друге. Відтворити порядок розгляду питання про відбір представників Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки за поданням Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики Додаток 2. Прошу голосувати. 
Гетманцев - за. 
Железняк. 
Абрамович.
Дубінський.
Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Палиця. 
Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. Немає. 
Васильченко.
Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.

ГЕРЕГА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.

ІВАНЧУК А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский, зачтите голос.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
Сова.

СОВА О.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.

ШКРУМ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне рішення. Затверджене рішення комітету про результати заслуховування на засіданні комітету голови Держмитслужби Рябікіна Павла Борисовича. 
Будь ласка, хто доповідає? Хто доповідає? Холодов, Леонов, хто доповідає, хлопці? 

_______________. Я могу доложить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

_______________. (Виступ російською мовою)
18 марта на заседании комитета мы заслушали Главу Гостаможенной службы Рябикина, руководителей Закарпатской Товта и Волынской Погребняка таможен. По результатам работы в направлении противодействия таможенным правонарушениям и контрабанде. А также проблемным вопросам кадровой политики. 
На заседании комитета народные депутаты поднимали вопросы о ненадлежащем контроле со стороны сотрудников и в частности руководства Закарпатской, Волынской таможен за таможенным оформлением товаров. Поднимались вопросы и по резонансным случаям выявления таможенными органами определенных государств и правоохранительными органами Украины незаконных товаров, пропущенных закарпатскими и волынскими таможенниками. 
Напомню, что 28 февраля 21-го года на таможенном посту Ягодин Волынской таможни сотрудниками ДБР, в уже оформленном в таможенном отношении дипломатическом автомобиле, было выявлены большое количество валюты, изделий из золота и сигарет. Ну это только отдельный случай привлекающий внимание своей беспрецедентностью. 
Также в процессе заслушивания руководителей Волынской таможни мы узнали, что рентген аппаратура для сканирования транспортных средств несколько лет, по непонятным причинам, не вводится в эксплуатацию и не находится на балансе таможни. 
По результатам заслушивания мы не увидели каких-либо решительных и эффективных действий для борьбы с имеющимися проблемами. 
Поэтому, учитывая все выше изложенные результаты работы руководства, начальников, Волынской и Закарпатской таможен, народные депутаты посчитали работу неудовлетворительной. 
Подытоживая свое выступление предлагаю поставить негативную оценку, уже бывшим начальникам Закарпатской и Волынской таможен Товту и Погребняку в связи с неэффективной организацией работы таможен в направлении противодействия нарушениям законодательства по вопросам таможенного дела и борьбы с контрабандой. 
Данила Александрович, могу зачитать резолютивную часть решения комитета…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, не надо. Я сам. Не будемо втрачати час. 
У всіх є рішення цього комітету? 
Надати негативну оцінку роботи начальнику Закарпатської митниці, голові комісії з реорганізації Товта Михайла Йосиповича та виконуючого обов'язки начальника Волинської митниці Погребняка Євгена Васильовича. 

______________. Пане голово, разрешите…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

_______________. (Виступ російською мовою)
Я хотел бы со своей стороны просто проговорить, что на комитете  были проговорены конкретные факты господину Рябикину, и нами были отправлены целый ряд обращений, на которые, к сожаленью, до сих пор не получены ответы. Получили либо отписки, либо попросила таможня дополнительное время для того, чтобы разобраться с вопросом. Видите, к сожалению, Президенту приходится выносить такие вопросы на рассмотрение СНБО для того, чтобы вводить санкции против руководителей таких таможен.
Господин Рябикин, глава таможни, не слышит народных депутатов, когда мы (к сожалению, не его сотрудники, а мы) представляем конкретные факты о коррупции, о хищениях, о противоправных действиях руководителей таможни, а также их подчиненных. 
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Які будуть думки з цього приводу?

ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Данила Александрович, позволите? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Короткий вопрос коллегам. Я правильно понимаю, что мы сейчас негативно оцениваем деятельность бывших руководителей таможни? 
(Загальна дискусія) 
 
_______________. И оперативность, скажем так, реагирования. Это произошло с тем, что санкции, которые были введены РНБО, после этого на следующий день глава таможни отстранил этих сотрудников. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну так может не будем позориться, господа?  

_______________. Ну выглядит, да, немножко странно. То есть людей уволили, мы негативно оцениваем их деятельность в строках уже уволенных. (Шум у залі) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Рекомендуємо розглянути питання щодо порушення дисциплінарного провадження. 
(Загальна дискусія) 
 
______________.  Тут было бы правильно добавить кримінальне провадження по отношению непосредственно к руководителю таможни Украины. Потому что, еще раз повторюсь, мы на комитете четко предоставили факты и можно пересмотреть прошлый комитет, там очень четко видно, когда мы говорим о конкретных правонарушениях, а господин Рябикин, ухмыляясь, говорит о том, что это все наклепы, это все ерунда, и данные сотрудники идеально выполняют свою работу. А мы увидели идеальную работу решением СНБО.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Олексій Олександрович, зробив же він висновки після цього. 
(Загальна дискусія) 
 
______________.  Короткий комментарий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да-да.

_______________. (Виступ російською мовою)
Смотрите, я прост, коллеги, понимаю, что решение СНБО существует, но мы не можем подменять решение СНБО, решение судов,  других любых инстанций, которые могут решать виноват человек или не виноват. А пока это, знаете, такая история, СНБО принял решение. Вот когда суды пройдут по этим решениям, вот тогда будем на них и разбираться.

_______________. (Не чути)  …господина Дубинского, подождем пока они восстановятся, и тогда будем выносить решение. Именно так. Есть практика такая судебных решений. У нас правовое государство все-таки и любая вина человека должна быть доказана только судом либо дисциплинарным взысканием.

ХОЛОДОВ А.І. Данила Александрович, я предлагаю все-таки проголосовать, учитывая то, что, скажем так, это позиция комитета раз за полтора года, то есть мы выносим такое решение. Поэтому если комитет будет все время, скажем так, отмалчиваться, задавать вопросы, получать невразумительные ответы, то так будут к нам и относится.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, я хочу вам напомнить, что мы с вами рассматриваем все решения, проекты, которые предоставляются на комитет. Ми не зволікаємо з ними и их не откладываем никуда, если только не по предложению народных депутатов, как сегодня по Любченко, например, решение мы перенесли. То есть я не против, просто мы смешно будем выглядеть. 

ХОЛОДОВ А.І. Давайте это пускай решат коллеги, Данила Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, я тоді ставлю на голосування. 

ХОЛОДОВ А.І. Если смешно, значит они не проголосуют, если они действительно переживают за результаты, 300 миллиардов гривен в год недобор в таможне… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. 
Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики дати негативну оцінку роботи начальника Закарпатської митниці Держмитслужби, голови Комісії з реорганізації Товта Михайла Йосиповича та виконуючого обов'язки начальника Волинської митниці Держмитслужби Погребняка Євгена Васильовича у зв'язку з неефективною організацією роботи митниці, напрямок протидії порушень законодавства з питань митної справи та боротьби з контрабандою. рекомендувати голові Держмитслужби Рябікіну розглянути питання щодо порушення дисциплінарного провадження стосовно керівників Закарпатської та Волинської митниці Держмитслужби відповідно до постанови Кабінету Міністрів від 4 грудня 2019 року (№ 1039). З метою визначення ступеню вини та притягнення їх до дисциплінарної відповідальності, за неналежну організацію роботи митниць та незадовільні результати їх діяльності. В строк до 23 квітня надати комітету інформацію про вжиті протягом періоду з 18.11… Ну, давайте вже… Сьогодні у нас яке? Яке? 14-е. По 14 квітня 21-го року заходи щодо протидії проявам корупції в митних органах та інформацію про результативність такої роботи. Не пізніше 7 травня провести…  Так, стоп.  7 травня… У нас є… Які там у нас є? (Шум у залі)
 Ні, там травневі свята, яке ж 7 травня? Давайте хоча б візьмемо… давайте 15 візьмемо, да? Не заперечуєте?  (Шум у залі)
 Ну, 15-е, 16-е, 17-е давайте візьмемо. 10 днів додамо. Не заперечуєте? Ну, це травневі свята, там може взагалі не буде комітетів. Не пізніше 17 травня провести окреме засідання комітету... Навіщо окреме, якщо ми питанням просто включимо? Засідання комітету, на якому єдиним питанням порядку денного буде заслуховування Голови Держмитслужби Рябікіна щодо розгляду інформації, наданої народним депутатом, зокрема озвученої на попередніх засіданнях комітету, та щодо результату прийнятих рішень стосовно результатів діяльності начальника Закарпатської митниці Держмитслужби, голови Комісії з … (Не чути) та виконуючого обов'язки начальника Волинської  митниці Держмитслужби Погребняка.
Добре, ставлю тоді це рішення на голосування. Прошу голосувати.

 ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Прошу прощения, уточнение позвольте? То есть не совсем разобрался. Мы сейчас голосуем решение заслушать Рябикина, правильно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, там не тільки заслухати, там цілий ряд пунктів є. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Я понял. Мы должны его заслушать по тем, кого он уже уволил, правильно я понимаю? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. 

 _______________.  Они временно отстранены. 

 ДУБІНСЬКИЙ О.А.  А можно предложение рациональное внести? Вот давайте, я не знаю, кто писал проект решения, а давайте мы, значит, осудим уже осужденных и уволенных отдельным решением. А пригласим Рябикина на заслушивание в принципе просто по фактам нарушения таможенного законодательства, нарушения… (Не чути) отдельным решением. Это разумно. Потому что так мы выглядим как-то смешновато немного. Я за такое голосовать не буду. Хотя Рябикина хочу заслушать. Но в такой формулировке нет, коллеги, извините. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олександр Анатолыйович, була пропозиція в такому формулюванні. Я ставлю, як була пропозиція. 
Гетманцев - утримався. 
Железняк. 
Абрамович. 
Дубінський. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
Холодов. 

ХОЛОДОВ А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. 
Аллахвердієва. 
Василевська-Смаглюк. 
Васильченко. 
Воронько. 

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. Ну, немає кворуму. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.  
Зараз з'ясуємо. 

ВОЛОДІНА Д.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. 
Горват. 

ГОРВАТ Р.І. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. 
Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. 

ІВАНЧУК А.В. Іванчук - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник. 

ГЕРЕГА О.В. Перепрошую, Герега  утримався.
 
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. І Василевська - утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І Василевська утрималась. Дякую. 
Колісник. 
Ковальов. 
Кулініч.

КУЛІНІЧ О.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. 

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. 

ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. 
Петруняк. 
Рєпіна. 
Сова. 

СОВА О.Г. Сова - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. 
Устенко.

УСТЕНКО О.О. Ну, давайте буду "за". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. 

ШКРУМ А.І. За.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
Рахуємо. Так, далі поїхали. Значить, утрималися… Скільки? (Шум у залі) 
Рішення прийнято. Кворум же є? Кворум є. Все! Рішення прийнято. Вітаю, Андрій Іванович. 
Далі поїхали. Це 4 пункт: заслухати Голову фіскальної служби  Мельника про результати роботи, в тому числі, щодо кадрової політики і  заходів, що вживаються Державною службою…"(Шум у залі) Да!

_______________.  Я перепрошую, що вас перебиваю, давайте 3 пункт розглянемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  3 пункт розглянемо? Так була ж пропозиція зняти. 
(Шум у залі) 

_______________.  Как можем проголосовать, если мы голосовали за порядок денный и сняли це питання?

_______________.  Ми порядок денний не голосували. 

_______________.  Не голосували, правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не голосували, бо я запитував, чи є потреба голосувати. 

_______________. Дійсно, ніхто не суперечив, тому що зняли це питання … (Не чути) стосовно електромобілів.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хлопці, ну, давайте першим його розглянемо наступного разу! Ну… 
Олег Романович, ну, дійсно, ми обговорювали це питання,  ніхто не заперечував…

МАРУСЯК О.Р. Нам треба на цьому питанні вже крапку поставити і..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та треба поставити.

_______________.  Через тиждень якраз поставимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так треба поставити, я ж не проти. Просто зняли, ніхто не заперечував. 

МАРУСЯК О.Р. Там рішення стосується всього-на-всього  негативного відношення до роботи з депутатами, і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, стосується, да.

_______________.  А ця негативна праця з депутатами стосується 60 мільярдів гривень з бюджету всього-навсього. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, хлопці, получається так, що у мене на засіданні комітету на початку були майже всі. Рішення це було узгоджено майже з усіма. Зараз у нас залишається на комітеті, ну, там впритик до кворуму. І ми, получається, тих колег, які розраховували, що цього питання не буде, ми їх просто… якось незрозуміло з ними віднеслися. Я проти цього. Давайте, якщо вже зняли, то зняли. 
Чисто процедурне питання. Я не проти його поставити. Ви бачите, що воно в порядку денному вже вкотре. Давайте наступний раз першим його включимо, і все.
Ніхто не проти заслухати голову… вірніше, заслуховування голови Державної фіскальної служби. 
Будь ласка, Андрій Іванович Холодов, ведіть засідання, це ваша пропозиція.

Веде засідання заступник голови комітету ХОЛОДОВ А.І.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою) 
Спасибо, Данил Александрович.
Уважаемый Вадим Иванович, наблюдая за работой Державной фискальной службы, я хочу сказать следующее. Первое: видим полный развал службы и превращение структуры в "крышу" для нелегального бизнеса. Вы выстроили свою, совершенно непонятную, кадровую вертикаль, одних уволили, других приняли без какой-либо осмысленной цели. При этом на работу в ДФС за последнее время вы пригласили множество одиозных фигур, в том числе и со шлейфом уголовных дел, то есть тех людей, которые имеют підозри.
Второе. Внутренная безопасность ДФС занимается не тем, чем она должна заниматься в принципе, а именно это структура, которая должна выявлять коррупционеров внутри службы ДФС, сама погрязла в мздоимстве. Сотрудники ВП, не понятно на каком основании, прессуют представителей таможенной службы, ДПС и директоров предприятий. Это вообще нонсенс, давно такого не было. 
Третье. Не удивительно, что эффективность работы ДФС стремится к нулю. Государство выделило на содержание службы у 2021 году 1.32 миллиарда гривен. Так дешевле получается ДФС распустить, учитывая показатели территориальных подразделений службы по возмещению убытков в бюджет. 
Недавно вы давали интервью, в котором заявили, что теневой рынок топлива в Украине составляет 30 процентов, и вы об этом как-то так спокойно рассуждаете, а вообще это катастрофа. И где результаты вашей работы именно в этом направлении?
А теперь по пунктам. У меня есть несколько вопросов. Предлагаю формат нашего диалога провести "вопрос-ответ".
Первый. Вопрос о процессах реорганизации в ДФС, который скоро будет ликвидирован, это знают уже все народные депутаты. 14 января вы утвердили новую структуру ДФС и новое штатное расписание. Я внимательно ознакомился с ликвидированными и вновь созданными структурными подразделениям. И у меня сложилось четкое впечатление, что новая структура была создана исключительно для увольнения неугодных кадров и назначение своих доверенных людей
 Например, вы ликвидировали Главное следственное управление численностью 57 единиц. И создали Главное следственное управление финансовых расследований, изменив название, численностью 63 единицы. Ликвидировали Главное управление противодействия экономическим правонарушениям - 55 единиц. И создали Главное управление по борьбе с финансовыми преступлениями - 94. Это, по сути, оперативное управление ДФС. То есть количество оперативников вы увеличили почти в два раза. Ликвидировали Главное управление собственной безопасности - 53 единицы. И создали Главное управление внутренней безопасности - 38.
Объясните мне, какая задача ставилась в связи с заменой служб в названиях структурных подразделений центрального аппарата? Ведь функции этих структур полностью идентичны. Как вы обосновали министру финансов в необходимости реорганизации ДФС, которая находиться в состоянии ликвидации, с учетом скорого формирования Бюро экономической безопасности? 
И вы мне письменно ответили, что 74 человека получили уведомление об увольнении в связи с реорганизацией. Из них 62 человека имеют выслугу 10 лет или более. Одноразовая помощь каждому такому сотруднику составит как минимум 150 тысяч гривен. И суммарно это более 9 миллионов гривен. Вы знаете эту сумму компенсации, которую придется дополнительно платить ДФС вследствие увольнения одних сотрудников и набора новых, которых снова придется уволить в ближайшее время? 
Спасибо. 

МЕЛЬНИК В.І. Доброго дня, шановний Данило Олександрович! Доброго дня, шановні депутати!
Андрій Іванович, я просив би, я на всі ці запитання, які мені надходили і стоять в порядку денному комитету, я підготувався на відповіді, вибудував системну свою доповідь. Дозвольте я піду по своїй доповіді, щоб відповісти одразу на всі питання. Але, якщо є питання, зупиняйте мене, будь ласка, я буду пояснювати більш конкретно. 
Я вважаю скоріше і ефективніше. Дозвольте мені  так зробити. Я почту свій виступ по всім питанням, які мені задавалися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Если эти вопросы ваши, они отвечают на заданные вопросы, пожалуйста.

МЕЛЬНИК В.І. Дякую. Це все, що було у вашому запиті і все, що було у порядку денному комітету. 
Дозвольте, почну, щоб не гаяти час. 
Перше питання. Звіт по роботі за 2021 рік. Податкова міліція сьогодні працює на наступних умовах. Ми перебуваємо у стані ліквідації, що певним чином у тому числі впливає  і на моральний стан, і на комплектування  вакантних посад.   Рівень зарплати близько 8-10 тисяч гривень. Відсутність доступу до баз, що перешкоджає виконувати аналітичну функцію. 
За три місяці роботи маємо наступні результати. В ході запроваджених  мною двох операцій під умовним  назвами "Спирт" та "Детінізація", активізовано роботу…(Не чути) підакцизної продукції та так званими скрутками ПДВ. Вибудовані схеми та комплексний алгоритм та механізм  такої роботи з чіткими показниками та дедлайном. 
Показники за основними напрямками наступні. 339 кримінальних справ, проваджень направлені до суду. В минулий рік за аналогічний період - 303. 113 рішень суду за результатами   розгляду кримінальних проваджень. 45 осіб засуджено, 68 осіб звільнено у зв'язку з погашенням збитків. Відшкодовано збитків до бюджету по закінченню кримінальних проваджень - 628 мільйонів гривень. За аналогічний період минулого року - 328 мільйонів гривень.
Спільно з ДФС заблоковано … ПДВ, "скрученого" так званого майже мільярд, 944 мільйона гривень. Направлено матеріалів до комісії ДФС щодо 1054 підприємств… (Не чути) На суму 3,4 мільярда гривень. 
Із  незаконного обігу вилучено спирту - 556 тонн на  120 мільйонів гривень. …(Не чути)368 тонн -  77 мільйона гривень. Тютюнових виробів на суму 234 мільйона гривень. 2,5 мільйона марок акцизного податку на суму мільярд гривень. Припинено діяльність  37 незаконних виробництв ... (Не чути) 
 Заблоковані на підставі судових рішень 109 інтернет-ресурсів незаконної реалізації ЛГВ та спирту. Зроблений акцент у бік посилення аналітичної складової в роботі податкової міліції.
У структурі запроваджені підрозділи, що мають забезпечувати проведення аналізів на фізичному та операційному рівні. Але бракує аналітичних інструментів, доступу к базам даних.   Але результат роботи все-одно є. На сьогодні ми завдяки спільній роботі з ДФС досягли того, що сума пропущеного "скрученого" ПДВ знизилась з 4 мільярдів в місяць до 2,9 мільярда в місяць. 

_______________.  Я прошу прощения, можно зафиксировать, что вы фиксируете, что "скрученное" ПДВ существует и оно просто уменьшается. Вот вы его при этом тоже не видите?

МЕЛЬНИК В.І. Ні. Ми його бачимо. Це якраз "скручене" ПДВ, яке ми намагаємося зупинити. Да, дійсно, ми не все зупинили. Є факти, де "скручене" ПДВ проходить, але це не значить, що він використовується. Із цих 2,9 мільярдів, які були залишені протягом лютого , на кінець лютого, ще за березень, він ще не використаний. Ми працюємо, щоб його дальше зупиняти. Це на кінець звітного періоду. 
На базі…  (Не чути)  порядок і умови його роботи в доступі на сайті ДФС.  Це не тільки контакти для оперативного зв'язку, а і … (Не чути)
За три місяці проведена зустріч із бізнес-спільнотою. Це європейська бізнес-асоціація, круглий стіл з представниками алкогольної продукції, федерація роботодавців, нафтогазова асоціація, американська торгова палата в Україні, …(Не чути).  Така робота  системи вона продовжується. 
Друге питання щодо кадрової політики. З дня вступлення в дію Закону про БЕБ,  ДФС перейшла у стадію ліквідації. До цього ДФС перебувало у стадії реорганізації. І до речі, на сьогодні документально стан реорганізації ліквідації незмінений, але ми працюємо в напрямку ліквідації структури.
У січні 2021 року, коли ДФС було у стадії реорганізації, Мінфіном затверджена структура та штатний розпис. Андрій Іванович, я з вами погоджуюсь, що були змінені назви з певних причин. Але я… Не відмовляюсь, що я цю структуру затверджував, подавав на погодження Міністерству фінансів, доповідав її необхідність і так далі. Але я її отримав від попереднього керівника і тільки усовершенствовал. 
Тривала, звичайно, процедура комплектування, яка передбачає прийом на роботу та звільнення. Загальна чисельність не змінена. Введена в дію у січні масштабна структура додаткового опрацювання не потребувала. Про фінансування я окремо… є питання - я зупинюсь, поясню.
Підбір кадрів, проведення доборів, призначення проводилося в межах законодавства. 
Третє питання - щодо заходів з ліквідації. Відповідно до вимог Постанови Кабміну № 1200 триває… тривала передача матеріальних цінностей на баланси ДФС та ДМС. У зв'язку з прийняттям Закону України про БЕБ відповідно до вимог пункту 10 "Прикінцевих та перехідних положень" матеріально-технічні ресурси, озброєння та спецзасоби ДФС готуються для передачі у БЕБ. Активи, які на цей час залишаються на балансі чи в оперативному управлінні ДФС, готуються до проведення аудитів. Це стосується …(Не чути) озброєння та спецзасобів. 
Що стосується особового складу. Першочергово при вступі на посаду у цьому напрямку я визначив вирішення питання ліквідації цих попередніх позаштатних структур. Я зіткнувся з наступною ситуацією: таких структур попередніх чотири, жодних заходів для їх ліквідації до цього не проводилося, і я отримав у спадок понад 220 позаштатних працівників, більшість з яких поза штатом перебувають з 2017 року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою) 
Я прошу прощения, Вадим Иванович. Я вот внимательно слушаю вашу презентацию, только я не получаю ответ на простой вопрос. Вот когда вы сказали сейчас об изменениях структуры, и я вам дал цифры. Есть выходное пособие, есть засвоєння  должности. То есть вы, назначая новую штатную структуру, остальные остаются в старой штатной структуре. Вы подтверждаете, что эти люди получают выходное пособие, и государству дорого стоит, на уровне 9 миллионов, содержание старых сотрудников, которые просто числятся на этой льготе или нет? 

МЕЛЬНИК В.І. Да, Андрій Іванович. Я підтверджую те, що ті працівники при звільненні будуть  отримувати вихідну допомогу. Але  цим працівникам, це я зупинюсь далі, всім працівникам, які попереджені про звільнення, в попередній структурі, всім пропонуються  посади, щоб вони залишились працювати.  Така можливість є для всіх. Хто не залишається, а має намір звільнитися, будь ласка, звільняється. У мене не буде 4 тисячі 924 чоловік набрано. Їх буде менше порядку на тисячу. Вакансії є. Якщо він має працювати, нехай працює  і не получає свою вихідну допомогу. Але вони ж звільняються не тільки із-за того, що я не ту посаду їм пропоную, яку б вони хотіли би, але звільняються тому, що буде БЕБ створений. І вони не чекають звільнення по ліквідації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сколько у вас еще по времени вы хотите доклад делать? Можно вложиться там в 3-4 минуты? 

МЕЛЬНИК В.І. Нет. Не вложусь в 3-4 минуты. В хвилин 10. Ви поставили мені багато  запитань. І це дійсно, комплексне питання. Я готовий на них всі відповісти, це 10-15 хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Если можно, хотя бы вложиться в 10 минут, потому что вы дополнительно даете ту информацию, которую мы там не спрашивали и она как бы вот немного… Создается впечатление просто большого потока информации, но важно получить ту информацию для народных депутатов, которая именно волнует комитет. 

МЕЛЬНИК В.І. Андрій Іванович, мені ставлять питання щодо процедури ліквідації, ліквідація чотирьох попередніх штатів і проблематика, це ліквідація, просто ліквідація. 
Дуже дякую вам. 
Жоден з таких працівників, здається 20, які залишаються, жоден з них протягом такого тривалого періоду не був попереджений про наступне звільнення. Таким працівникам при невиконанні ними посадових обов'язків обмежена заробітна плата. Робота в цьому напрямку мною організована. На сьогодні  залишились незвільненими позаштатників із чотирьох попередніх структур 85 чоловік.  Зайве витрачення коштів на таких позаштатних загалом рахується мільйон гривень, що в першу чергу негативно впливає на фінансування  надбавок та премій діючим працівникам. До проведення попередніх перевірочних заходів щодо законності та можливого спричинення збитків я залучив підрозділ внутрішньої безпеки. За наявних підстав в моїх діях про перевитрачання коштів, я буду відповідати. Але є і така ситуація яку я також висвітлюю і кажу це проблематика це тоже перевитрачання коштів. 
Поточна робота щодо переформатування введеної в січні структури побудована наступним чином. Ну, я вже казав не буду повторюватися, що я пропоную, ми попереджаємо про звільнення і пропонуємо посади. На сьогоднішній день ми досягли того, що загальна сумарна чисельність як штатників так і позаштатників не перевищує штатну чисельність. Тобто ми вкладаємося в те фінансування, яке нам було виділено наприкінці 2020. 
Щодо конкретних призначень. Наступне питання. Призначення мною на посаду начальника Відділу оперативно… (Не чути) ГУВВ МВС. До цього часу… (Не чути) проходив службу в підрозділах податкової міліції, в тому числі і  під час досудового розслідування відносно нього кримінального провадження. Питань ні в кого не виникало. Поряд з цим мною прийнято рішення про його призначення за наявності виправдувального вироку відносно нього. Так, дійсно даний вирок оскаржується в суді апеляційної інстанції. Якщо … (Не чути) буде визнаний винним або виправдовувальний вирок скасований, він негайно буде звільнений з ДФС. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу прощения. 

МЕЛЬНИК В.І. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою) 
Владимир Иванович, я правильно понял, что, если первое решение принимается положительное и подается апелляция, следовательно решение не вступило в силу? Правильно? То есть вы принимаете на работу человека у которого нет оправдательного приговора, а есть підозра. Перед этим вы выступаете на сайте на Facebook и говорите, что вы не будете таких людей принимать, потому что это дискредитирует и службу и конкретно партию власти. 

МЕЛЬНИК В.І. Немає від нього обвинувального вироку, Андрій Іванович… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підозра є. 

МЕЛЬНИК В.І. (Не чути) я підтверджую те, що ви зараз сказали. Так точно, я прийняв його на посаду в такому стані. Устінов, так званий … (Не чути) Відносно останнього триває досудове розслідування. І більшість фактів та обставин є таємницею слідства. Поряд з тим з Устіновим жодного разу я не спілкувався. Особисто не знайомий. Доступ до баз даних його не давав. А ініціювання питання в інтересах слідства та отримання публічного доступу - це різні речі. На прес-конференції  ДБР було чітко сказано, що  у тому числі і саме завдяки діям глави ДФС Мельника стало можливим викриття та затримання Устінова.
Я особисто брав участь у викритті  злочинної діяльності Устінова. Будь-яка злочинна діяльність  повинна бути припинена і в цьому полягає незворотність  покарання.
Ще раз хочу наголосити, спрямування запиту до ДФС, який фігурує …(Не чути) про надання права доступу в інтересах слідства, який був виготовлений з явними ознаками порушень  по формі, це була погоджена ситуація. І на те є відповідь ДФС України.
В нас є перелік уповноважених осіб,   яким надається право доступу до інформації… (Не чути)  не відповідає формі. Тому повертаємо на доопрацювання. 
За те, що я таке зробив. Я готовий нести відповідальність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою) Владимир Иванович, если можно для того, чтобы был такой диалог,  я хотел обратить внимание  коллег и ваше, в первую очередь,  относительно  Тетеры, что вы преждевременно назначаете фигурантов уголовных производств о коррупции в Главное управление внутренней безопасности, где он должен непосредственно бороться с коррупцией среди сотрудников ДФС. То есть вы можете назначать его куда хотите, но если человека трижды обвиняют в коррупции и есть підозра. Как можно назначать на ту должность, где он должен бороться с коррупцией? Вот, что я хотел донести. 

МЕЛЬНИК В.І. Я зробив таке призначення. Зараз в мене нема підстав його звільнити і немає… ну, реальних немає підстав, але я зробив для себе висновки і намагаюсь не допускати таких фактів у майбутньому. Я зробив певні висновки, в тому числі вашому зауваженню. Дякую. Це реально, я чесно це кажу. 
Дозвольте, два слова, призначення на заступника голови в Дніпропетровській області. Це було зроблено в межах добору. Наказом ДФС України було оголошено добір, і на заступника начальника головного …(Не чути) Дніпропетровської області було призначено …(Не чути) Він підпадає під критерій, що він має досвід роботи, (я так само урізаю свою доповідь), має досвід роботи на керівних посадах більше 2 років підприємств, установ та організацій, є критерій, і казати, що він не має досвіду роботи в органах ДФС, ми такого не маємо права. 
Разом з тим, відповідно до обґрунтованого подання уповноваженої особи для проведення співбесід …(Не чути)   був визначений серед інших осіб як більш не фаховий, а більше він обізнаний, він знає дуже чітко законодавство, має досвід роботи на керівних посадах більше 2 років в установах і організаціях. 
Разом з тим я йому встановив випробування, яке є обов'язковим …(Не чути) випробувальний термін на строк один місяць. Чому я його призначив на посаду виконуючого обов'язки? На час, коли він призначений заступником на посаду по …(Не чути) добору, не було інших в новій структурі заступників ні по слідству, ні по оперативній роботі …(Не чути) виконуючого обов'язки. 
Про обов'язки, я вибачаюсь, я вже сказав… 
І така ситуація по …(Не чути) Так само, якщо я щось порушив, я готовий за це відповідати, але вважаю, що це було зроблено вірно.  
Поряд з цим хочу повідомити відносно  …(Не чути) за певні прорахунки на перших етапах роботи мною негайно прийнято рішення про проведення дисциплінарного провадження відносно останнього. Відносно останнього відсторонено від виконання обов'язків на період проведення дисциплінарного провадження. 
Костенко. 19 березня Костенко зарахований радником голови ДФС на громадських засадах. Вказану особу та його ділові моральні та фахові якості знаю особисто. Надає мені допомогу з питань боротьби з корупцією. У період з 11 по 14 роки проходить службу в підрозділах податкової міліції ДФС та міністерства доходів України щодо його роботи охоронцем колишнього міністерства доходів і зборів України … (Не чути)мені нічого невідомо. Мені  відомо, я це розумію, тому що я так само працював у той час  певний період на посаді головного слідчого управління. І особисто знаю по роботі у підрозділах по боротьбі з корупцією. І мною було  прийнято рішення його залучити як радника до себе.
Наступне питання голови до Державної митної служби. Головним слідчим управлінням фінансових розслідувань Державної фіскальної служби проводиться досудове розслідування у кримінальному провадженні. Досудове розслідування в кримінальному провадженні  розпочато Офісом Генерального прокурора та на даний час  перебуває під контролем. Приводом та підставою для реєстрації провадження стала інформація, розміщена на сторінці веб-ресурса "Латифундист" щодо сплати податків і так далі, і так далі. Відповідно до розміщеної на веб-ресурсі інформації та засідання ТСК Верховної Ради встановлено, що протягом 19-го - 20-х років виробники та експортери сільгосппродукції …(Не чути) здійснили експорт сільськогосподарських продуктів…   (Не чути)
 Далі значить. Цей представник, який подавав такі відомості, допитаний і  свою інформацію підтверджує. У зазначеному кримінальному проваджені Офісом Генпрокурора направлено лист-орієнтування по всім вищим вказаним суб'єктам підприємницької діяльності, а також надано аналогічну вказівку головного слідчого управління фінансового розслідування ДФС України. На виконання вказівки Офісу Генпрокурора нами спрямовано лист щодо внесення  вказаних підприємств до модуля орієнтування "(Не чути) - 206", а також про інформування ГПУ ДПС України про подачу попередніх митних декларацій на вантаж та проведення, передбачених законодавством, митних процедур. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все понятно, Вадим Иванович. У нас уже 10 минут прошло. Можно, что бы мы продолжили с теми вопросами, которые еще дополнительно мы подготавливали и вы о них знаете. 

МЕЛЬНИК В.І. (Не чути) я розумію тут небагато залишилось, но це важливе питання. Мене звинувачують в тому, що я втручаюсь в діяльність суб'єктів господарювання, хоча все це зроблено законно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорю, что внутренняя безопасность, а не вы, занимаются не своей работой, которой должна заниматься. 
  
МЕЛЬНИК В.І. (Не чути) я на ньому окремо зупинюсь. Дозвольте… Я сокращаю, Андрей Иванович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Еще три минуты, пожалуйста. Я думаю, что есть еще дискуссия, чтобы депутаты могли задать вам вопросы. Детально слушать, что вы, куда подаете, -  это все важно. Я понимаю, что вы подаете согласно закона. То есть вы можете просто кратко это сказать, что да, я подготовил. Эта информация в работе. Ответ будет тогда-то, тогда-то. 

МЕЛЬНИК В.І. Андрій Іванович, зрозуміло. Тоді дозвольте я ще скорочу. 
В продовження цієї ситуації. Разом з тим експортери щодо яких проводять слідство, припинили здійснення експортних операцій. У зв'язку з чим ДФС до проведення митних оформлень товарів не залучалось. Та доручення …(Не чути) товарів не надавалось. Тобто лист є, але він вже працював превентивно.
  Що ми маємо на сьогодні завдяки такому листу? Зокрема, цього року ДФС …(Не чути) порядку 200 осіб, що містили дані про порушення митних правил. За наслідками розгляду …(Не чути) правопорушень сума 142 мільйона гривень. Додатково до бюджету сплачено 59 мільйонів гривень та … (Не чути)
 Я хотів би проілюструвати чому ми займаємося цим. Тому що зерно, яке йде на експорт, є одним… Ну, деякі факти свідчать про те, що воно сформовано, його прихід, його легалізація, через фірми-скрутки. Дозвольте, в мене є схема,  я зараз буквально два слова покажу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою)   
Я прошу прощения, есть следственное управление и есть оперативное управление. Причем здесь внутренняя безопасность к таможне? Ну, Вадим Иванович, уважайте, пожалуйста, колег, которым вы даете ответы. У них есть функциональные обязанности. Они не могут этим заниматься. А вы говорите, да, они могут этим заниматься, потому что потому. 

МЕЛЬНИК В.І. Підрозділ внутрішньої безпеки виконує доручення слідчих, виключно доручення слідчих. І ми дамо відповідь на ваш запит, який вчора ввечері я отримав, де, дійсно, ви задаєте питання правильно, і ми готуємо відповідь в межах доручень слідчих. Виключно в межах доручень слідчих. Якщо  вони перевищують свої повноваження, я готовий робити дисциплінарні провадження та вирішити питання щодо перевищення повноважень. Я готовий до цього. (Загальна дискусія) 
Я фактів, де вони перевищують свої повноваження, не маю. Щодо потреби коштів у сумі 161,6 мільйонів гривень. Пояснювати? Я коротко.

______________.  Если можна, за одну минуту.

 МЕЛЬНИК В.І. Вказана сума коштів … (Не чути). Поясню, чому. У нас реальне фінансування. В наслідок фінансування 670 мільйонів гривень закладено на звільнення. Ми просили  Мінфін: дайте, будь ласка,  нам із 670 мільйонів 300 мільйонів. Ми не покриваємо …(Не чути) 
І не вистачає навіть на зарплатню. Це питання. І  ми з метою, щоб нам дали ці 300 мільйонів, ми казали, що необхідна буде потреба при звільненні. Що таке  така-то сума? І ця сума складається не тільки з 161 мільйона, а й ще й 360 мільйонів - сума вихідної допомоги, ми просили добавити. Тобто це така здорова таблиця. Але цього не сталося. 
Питання зняте. Це просто, щоб існувала служба. Розслідування окремих кримінальних проваджень. У мене готова довідка, всі кримінальні провадження  розслідуються. Я мушу на кожному…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою)   
Давайте, вы отдадите, пожалуйста,  этот ответ  письменный на комитет, и мы его рассмотрим с народными депутатами.
Алексей Леонов, пожалуйста.

ЛЕОНОВ О.О. (Виступ російською мовою)  
Добрый  вечер! Здравствуйте, Вадим Иванович! У меня несколько вопросов к вам и несколько фактов, скажем так.
Вы  говорили о том, что за последние три месяца 339 уголовных производств было передано в суд, 113 было решений и 628 миллионов гривен возмещено в бюджет за три месяца.
Но насколько я понимаю, процессуально эти все  уголовные дела были заведены в период более долгий, чем три месяца. Вот у меня к вам такой вопрос. Можете ответить сейчас, либо я отправлю вам обращение депутатское. А какое количество было підозр зарегистрировано за последние три месяца? Потому что, на сколько я понимаю, то, что вы перечислили, это заслуги и прошлого руководства ДФС в том числе. Это первое. 
Второе. Как то очень, честно говоря, неубедительно звучало, когда вы проговорили, что за последние три месяца было выявлено три объекта нелегального производства спирта. Потому что каждый даже народный депутат знает, что в каждом регионе, в каждом округе минимум 10, если не больше. Поэтому, честно говоря, три за три месяца как меня лично не впечатлило. 
Дальше у меня такой есть к вам вопрос. На какую сумму было изъято и наложено арестов на имущество по уголовным делам и производствам за вот этот последний период три месяца? Если можно тоже это услышать. 
Следующе. Вы проговорили, что на 234 миллиона было изъято табачной продукции за вот этот период. Можно уточнить, что именно было изъято и где именно, потому что только в Одессе у нас неоднократно все службы и прокуратура и СБУ и полиция, в том числе, заявляли о том, что данная продукция изымалась и какая непосредственная роль ДФС была в этом? И подытожу. У меня маленькие моменты и вопросы по Одессе.
Первое. Насколько может быть вы знаете, я достаточно много работы проделываю для того, чтобы бороться, я как голова подкомитета НДС, бороться с той коррупцией, которая происходит в Одесской налоговой службе в тому числе, по всем тем компаниям, которые были написаны мной обращение в ДФС за последние полтора месяца компаниям превышающим обороты более 120 миллионов  гривен, они все были внесены в ризиковані и в том числе ДФС внесены. Вот  у меня первый вопрос. А почему раньше этого  ДФС не делала? Они не видели этого? То есть для этого нужны были депутатские обращения для того, чтобы ДФС заметила компании, которые занимаются скрутками например, "Винагрогруп" и так далее? 
Еще два вопросика и все. Ваши сотрудники оперативного управления ДФС неоднократно были замечены на рамках в таможенной зоне. Можно узнать, пожалуйста, что  они там делали и какие конкретные есть результаты их работы? 
И  последнее. Так же само сотрудники ДФС последние полторы недели замечены на въездах в Одессу, вместе с сотрудниками полиции останавливают и проверяют бензовозы. По моей информации потом идет контакт непосредственно с акцизом, а вот что дальше происходит с этими бензовозами, тоже не известно. Можно, пожалуйста, тоже сказать, какие результаты вот этих проверок совместных за полторы недели? Есть фото-видеофиксация, где на каждом посту стоит ваш сотрудник и непосредственно проверяет бензовоз. 
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою)   
Алексей, я хочу добавить для Вадима Ивановича, чтобы коллегам было понятно, для чего вообще-то нужен доступ к товарам и полный таможенный просмотр, если речь идет о трансфертном ценообразовании? ДФС подозревает, что вместо зерна указанные компании вывозят что - сигареты, золото? Что может быть вообще в зерновозах с международным именем, мировыми компаниями? То есть, пожалуйста…

МЕЛЬНИК В.І. Спасибо большое, Андрей Иванович.
Что касается необходимости вот этих вот досмотров. Необхідність доступу  до документів. Чому? Тому що митники не досліджують у повній мірі документи щодо проходження зернових, це не їх повноваження. Але в нас численні факти, де зерно формується внаслідок так званих "скруток". Я встиг схему показати, де фігурує і Каргілл, і…(Не чути) і так далі, а це не сформоване законним чином ПДВ, це потім ними  заявлене відшкодування ПДВ. Це питання, і ми над цим працюємо. 
Ми не перевищюємо свої повноваження. Ось для чого нам необхідний доступ - щоб бачити документи всі. Більше документи чим зерно. Ми його не беремо ні на пробу, ні на що. 
Те, що стосується обміну. Дозвольте… дуже дякую за питання. Я дійсно не на всі питання чітко зможу відповісти, але доповідаю. Підозри за останні три місяці. Я завжди казав, так, дійсно, завдяки напрацюванню у минулі періоди в нас є гарні показники, і дійсно це працює та ж сама команда, яка і раніше працювала .  
Що стосується підозр за останні три місяці, дозвольте я повідомлю додатково, чи ви спрямуйте на мене запит, без проблем. Кількість підозр за три місяці.
По  факту незаконного спиртового вироблення. Да, я повідомив. Я володію кількістю спиртових заводів. Але, да, на сьогодні маємо три факта. Ми в цьому напрямку працюємо, все в межах кримінального провадження. Але за три місяці я підготую інформацію. Доповім окремо. 
234 мільйона табачної продукції. Да, дійсно ви правильно кажете, я це зауважу і проконтролюю, щоб не було ні в коєм случає запаралелених показників. Я доповім, чому ми вважаємо, що це завдяки нашій роботі ці табачні вироби вилучені на 234 мільйона гривень. 
Те, що стосується до вашого матеріалу , "Вінагрогруп" і так далі. Я зараз не можу сказати на якому етапі в нас була ця робота. Це мені знайоме підприємство. Ми працюємо системно . У нас робота організована в межах… (Не чути) чітко регламентована. Ми не маємо доступу до баз даних. Але своїми заходами виявляєм. Я підніму ці запити. Я даже для себе звірю, коли вони надійшли. І, які у нас були напрацювання. Якщо є інформація, ми дякуємо за цю інформацію. І ми реагуємо. Нема зауважень, де ми щось пропустили. Якщо є, будь ласка, я готовий розглядати і порушувати дисциплінарне провадження щодо осіб. Готовий.
Оперативні працівники на рамках в таможеній зоні.  Я зараз конкретні факти. Ви мені не навели. І я ще раз повідомляю, все робиться виключно в межах супроводження розслідування кримінальних проваджень. Якщо я такі факти взнаю, що це робиться якось поза межами чи поза межами взагалі повноважень, то я вже сьогодні поставлю питання керівнику Головного оперативного управління доповісти, де ми зараз перебуваємо і які підстави. Так само я буду готовий доповісти. 
Що стосується півтори тижня на в'їздах в Одесу, бінзиновози. Це в рамках операції, яка проводиться Кабінетом Міністрів, яка дає позитивні результати. 
За допомогою Нацполіції, ми зупиняємо і перевіряємо документи і проводимо різні-різні заходи. Якщо є факти порушень, я готовий на них реагувати. Але я вже для себе так само заслуховую ситуацію… (Не чути) 
Ви правильно кажете, можлива ситуація, що можливе також зловживання. 

ЛЕОНОВ О.О.  (Виступ російською мовою)  
Можна два слова буквально? Я по всем этим вопросам напишу вам обращение для того, чтобы, действительно получить более развернутые ответы, потому что вы сами сейчас видите, что ответов, к сожалению, нет. Я  вас не обвиняю, просто  я вижу, что их нет.
Что касается таможенной зоны и бензовозов. Это я говорю сейчас не о фактах противоправных на хождения ваших сотрудников в операционное управление, я говорю именно о результатах.
Почему я этот вопрос задаю? Потому что  вместе с вашими сотрудниками на расстоянии находились в течение полутора недель  мои помощники, которые фиксировали проверки ваших сотрудников, которые к  каким-то компаниям, каким-то бензовозам относились, скажем так, предвзято: пропускали их, какие-то заезжали. И приблизительно такая же ситуация происходила на рампах. Поэтому я хочу получить  результаты и понять, какие результаты  вот этих проверок, ведущихся планово. 
То, что это было  сделано по распоряжению губернатора, я это и сам  точно так же знаю.
И последнее. Что касается проверок, которые делались сотрудниками ДФС компаний вот этих так называемых фиктивных. Я вам просто приведу один пример. Может быть, вы не знаете,  есть такая так называемая схема "Одесса-кабель", по которой мной и моими сотрудниками  было проведено расследование. В Одессе было арестовано вначале 32 миллиона, потом еще, по-моему, если я не ошибаюсь,  12 миллионов. В итоге схема вывела на Мариуполь. Потом на Харьков. И в итоге было заблокировано на  702 миллиона НДС. Компании, которые делали из  газа проволоку и наоборот.
Просто, вы знаете, вы,  когда говорите о том, что вы будете применять какие-то  дисциплинарные меры, это очень хорошо. Но мне кажется, что  когда сотрудники ДФС не замечают такой огромной схемы, и такое расследование должны вести помощники народного депутата, это очень  неправильно. Я вам все тоже изложу в письме и отправлю н вас для того, чтобы вы ознакомились  и изучили.
Спасибо. 

МЕЛЬНИК В.І. Це неправильно. Так точно. 
Я хочу ще раз сказати: у нас повністю  відсутній доступ до баз даних, ми не бачимо нічого, ми тільки очікуємо інформацію з ДПС 
Я ні в якому випадку не критикую ДПС, така ситуація, у нас нема серверу, у нас нема нічого. Це об'єктивна реальність. 

ЛЕОНОВ О.О.  (Виступ російською мовою)  
Я об этот говорил господину Олейнику на нашей встрече совместной. Это был мой первый вопрос, почему они не предоставляют вам возможность доступу к базам? 

МЕЛЬНИК В.І. Є технічні можливості. Є технічні можливості. Особисто міністр фінансів так само цим питанням опікується. Але оця відсутність доступу до серверу у нас його немає. Є певні проблеми. 

ЛЕОНОВ О.О.  Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Виступ російською мовою)   
Уважаемые коллеги, у кого еще есть вопросы? Я имею еще список вопросов, но хотел бы дать возможность коллегам поучаствовать в дискуссии. 
Если нет вопросов, я бы хотел  вот как раз продолжить вопросы. И так же я просил сегодняшнему комитету подготовиться и озвучить статистику в разрезе 20-го - 21-го года по оперативным материалам, которые сотрудники Главного управления внутренней безопасности ДФС составили в отношении сотрудников ДФС, ДПС и ДМС. Сколько таких материалов послужили основанием для внесения сведений ЄРДР в разрезе каждого органа? То есть я простым языком говорю, что внутренней безопасностью занимается конкретно сотрудниками в отношении ДФС, ДПС и ДМС и интересно, сколько именно по профильному своему заданию какие у них результаты? 
Вадим Иванович, пожалуйста.

МЕЛЬНИК В.І. Дякую за запитання. 
Щодо запиту про діяльність… (Не чути).  Да, дійсно, я вчора отримав ваш запит, Андрій Іванович, но я не встиг об'єктивно до нього підготувати  повністю всі відповіді. Запит надійшов і відповідь я вам надам завчасно по одному обсязі.  (Не чути)
 Що стосується цієї ситуації? Головне управління внутрішньої безпеки ДФС на протязі 20-го - 21-го року оперативні заходи, в межах своєї компетенції, оперативні заходи щодо працівників ДПС, ДМС не проводились.  (Не чути) є оперативним підрозділом податкової міліції виключно в межах Кримінального процесуального кодексу України та виконання письмових доручень слідчого… (Не чути)
 Отриманні під час виконання матеріали  передавались слідчому. От така приблизно в мене відповідь… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Я понял, что вчера задав вопрос начальнику …(Не чути), он не смог дать  ответ по своей статистике, следовательно, вы, наверное, их не контролируете на еженедельной, ежемесячной основе. 
Спасибо. 

МЕЛЬНИК В.І. Андрей Іванович, контролирую постійно. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Виступ російською мовою)   
Я бы знал ответы по… я бы записывал для того, чтобы понимать эту статистику, тем более, что эта статистика - это борьба с коррупцией, это, наверное, один из самых важнейших таких вот показателей, которые стоило бы контролировать руководителю. 
Я постараюсь еще вложиться буквально в 5 минут, чтобы… колеги, я так понимаю, устали. Может, у них действительно возникнут вопросы. 
Но я хотел бы проинформировать о показателях работы  ДФС в 2021 году. Могу дать статистику по показателям работы главных  управлений в отдельных областях за два месяца 2021 года из вашего официального ответа на мое депутатское обращение. 
Итак, за два месяца 2021 году территориальными подразделениями ДФС были возмещены убытки на такие суммы: офис крупных налогоплательщиков - 247 миллионов, главное управление в Киеве - 42, Сумская область - 20. В то же время в большей части областей за два месяца сработали четко в ноль, среди них такие огромные города, как Днепр, Харьков и главное следственное управление. То есть ДФС 90 процентов поступлений выполнили только 3 территориальных подразделения. 
Чем занимаются остальные - мне  не ясно. Возможно, вам ясно, Вадим Иванович. Скажите, вы отвечаете за работу указанных органов ДФС, территориальных подразделений? Если да, то не считаете ли вы себя эффективным  руководителем, если у большей части подразделений результат нулевой? 

МЕЛЬНИК В.І. Андрій Іванович, дякую за запитання. 
Дійсно, така ситуація існує. Я повністю відповідаю за всі підрозділи. Володію станом справ у кожному підрозділі. Але що стосується результатів роботи за  два місяці, це правильно було зауважено на початку мого виступу, це в тому числі те, що напрацьовано раніше. І зараз пожинаємо плоди… (Не чути) І вони будуть нести за це відповідальність, в тому числі… (Не чути) То есть я взявся за те, що… Да, зараз я маю активізувати цю роботу. Тому що кримінальне провадження розслідується не місяць, не два, не три, а понад пів року, таких кримінальних проваджень. 
(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою)   
И последний вопрос, Вадим Иванович. Возвращаясь к кадрам, да. Вы мне дали ответ письменный, что по состоянию на 11 марта ни одного нового сотрудника ДФС не было принято на работу в новую структуру. Хочу услышать объяснения, как это вообще возможно. Насколько мне известно, вы предоставили мне неправдивую информацию. И за два месяца работы ДФС в новую структуру были назначены десятки новых людей. Возможно, вы скрываете этих людей от народных депутатов. Поэтому я озвучу вам просто те фамилии, раз мы уже коснулись. 
Светлана Олейник - начальник Управления кадров. Откуда она появилась в структуре ДФС? Не путем ли приема в новую структуру? 
Сергей Капица - ГРУ ДФС Киевской области. Кстати Капица бывший начальник внутренней безопасности в Одесском припортовом заводе. И в средствах массовой информации пишут о стойких связях Капицы с некто Гмыриным Андреем. По словам тех же средств массовой информации кураторе ДФС и АПЗ. 
Далее. Максим Резниченко. Тоже новый набор в новую структуру. Виталий Бестрейчук. Это временно исполняющий обязанности ДФС Киев.  Новый начальник Главного следственного управления. Опять же список можно долго продолжать. 
Вопрос очень простой. Каким образом были назначены эти люди и другие на должности в новую структуру? Все-таки были назначения в новую структуру ДФС или не были? Если да, то, сколько людей вы все-таки назначили? 
Для понимания уважаемых народных депутатов, чем больше людей будет назначено в новую структуру ДФС путем приема на работу, а не перевода со старой структуры,  тем больше компенсации ДФС выплатит при последующем увольнении. А бюджет, похоже, у нас не  резиновый.

МЕЛЬНИК В.І.  Дякую за запитання. 
Я вернуся до цієї відповіді. Я її уважно перечитаю. Можливо, я некоректно щось написав, але да, дійсно, призначення відбувалися. І сьогодні на погодженні в Міністерстві фінансів вже є певна кількість осіб, яких я пропоную передбачено на посаду.
Що стосується різних кураторів, назначеній. Якщо я щось роблю незаконно, я готовий за це відповідати, без проблем, Андрій Іванович. Без проблем. Ви знаєте, я відкритий  до співпраці, до спілкування, без проблем. Але що стосується запропонування посад іншим кадрам. Коли мені відкрито пропонують  0,5, 1 відсоток від оборотів певних, і називають  прізвища посадових осіб наших, яких я не бачу в цій структурі, але пропоную їм. 
У мене нема доказів їх корупційності, але мені кажуть: "Ми так працювали з тим-то". Називаються прізвища. "Ми так працювали з тим-то. Давайте з вами". Так зі мною не буде. Ніяких потоків, контролів не буде. Я вмію реагувати. Да, дійсно, ви зараз мені пригадаєте… (Не чути) 
Оце десь воно похоже, я згоден. (Не чути) 
От така у мене ситуація. То єсть певна проблематика. Я її вирішую в такий спосіб, звільняючи людей завдяки отриманню нової структури. Це законний спосіб, я його  отримав і я роблю. Для того, щоб забезпечити ефективне функціонування.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Виступ російською мовою) 
Вадим Иванович, все понимают, что  средства массовой информации о ваших связях с  Андреем Гмыриным, они пишут корректно или некорректно? Чтобы депутаты комитета понимали.

МЕЛЬНИК В.І.   Дивіться, що стосується такої особистості, як Андрій Гмирін. Я з ним пересікався в роботі, коли працював в Міністерстві доходів. Він був працівником підрозділів безпеки корупції. Перетинався, коли він був… коли працював ще Білорус. Я не пригадую, якісь були спільні заходи, не більше того.  Він жодним чином на діяльність мою не впливає. 
Не впливає жодним чином.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Виступ російською мовою) 
Понятно. То есть, значит врут и хотят каким-то  образом помешать вашей деятельности. Спасибо. 
Уважаемые народные депутаты, я предлагаю высказаться, если еще есть какие-то вопросы. Спасибо, что еще остались и участвуете в нашей дискуссии. 
Если есть желание, пожалуйста. Вижу, Олег там… Если  нет, я предлагаю тогда... Спасибо за дискуссию, за ответы на вопросы. Мы проанализируем внимательно еще раз наши вопросы, ваши ответы и многоуважаемому главе комитета  по результатами сегодняшнего обсуждения и всем остальным народным депутатам. 

МЕЛЬНИК В.І. Андрій Іванович, дозвольте ще буквально одну ремарку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пожалуйста. 

МЕЛЬНИК В.І. Дозвольте, будь ласка. Я відкритий до співпраці з Комітетом податкової та митної політики, але якщо питання  будуть чіпатись кримінальних проваджень і так далі, просив би вас це… я хочу відповідати, хочу доповідати, але ми є правоохоронним органом, а у предметі відання вашого комітету - це діяльність податкових органів. 
Я готовий далі співпрацювати постійно, просто є специфіка  кримінального провадження. Будь ласка, якщо можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мы это понимаем. 

МЕЛЬНИК В.І. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибо всем! 

МЕЛЬНИК В.І. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До побачення.
