СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 14 січня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає ще кворуму, але на підході ще два депутати, і у нас буде кворум. Тому я пропоную все ж таки почати обговорення питання одного із порядку денного. Щодо питання порядку денного, яке нас дуже просить розглянути Кабінет Міністрів. І я запросив на наше засідання сьогодні… Давайте уважно. Михайла Борисовича Радуцього, голову Комітету зі здоров'я нації, аби він нам пояснив нагальну необхідність прийняття цього законопроекту і, власне кажучи, його мету. Законопроект пропонується до першого читання, в самому висновку комітетському до цього законопроекту є два вже вашому, в тому, який розданий вам на руки, є два зауваження, які ми пропонуємо врахувати до другого читання. Крім цього, звісно, до другого читання цей законопроект можна буде доопрацювати. Тому я прошу 5 хвилин – Михайло Радуцький. Будь ласка, поясніть ..…. цієї пропозиції. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні народні депутати, колеги! Я дуже вдячний за надану можливість захистити цей законопроект перед вами. Цей проект системно пов'язаний з проектом Закону реєстраційний номер 2538, який створює нормативне поле для діяльності закупівельної агенції МОЗ і має на меті. Я хочу сказати, що ми всі з вами критикуємо практично в повному складі навіть з опозицією міжнародні закупівлі. Ми чули, останні 3 роки ми чуємо, то не так в закупівлях, це не так. Закупівельна агенція – це якраз ота альтернатива українська, яка буде повністю відповідати українському законодавству і відповідати перед Україною по закону, а не міжнародні організації. Тому створення сприятливих умов для функціонування цієї агенції якраз і регламентується оцими трьома законами. Для цього ми пропонуємо внести зміни до Податкового кодексу. Які? Тимчасово до 1 січня 23-го року звільнити від оподаткування податком на додану вартість усі операції з внесення та постачання лікарських засобів та медичних виробів, що будуть закуповуватися та здійснюватися закупівельною організацією МОЗ. При обчисленні податку на прибуток не нараховувати податок на прибуток на податкову різницю, що виникає у закупівельній агенції внаслідок операцій з безоплатною передачею лікарських засобів, придбаних за кошти державного бюджету або кошти субгрантів Глобального фонду. Прийняття цього законопроекту дозволить підвищити економію бюджетних коштів, закуповувати більше ліків, усунути перешкоди, зумовлені особливостями адміністрування податку на прибуток підприємств, що можуть суттєво ускладнювати діяльність закупівельної організації. Ми отримали висновок ГНЕУ, яке, фактично, не висловило жодних зауважень, лише зазначило про необхідність отримання висновку уряду. І цей законопроект також отримав офіційну підтримку від МОЗ та Об'єднання роботодавців медичної промисловості України. А також вчора одностайно був підтриманий на Комітеті здоров'я нації. Якщо дозволите, буквально одну хвилину, я хотів би надати директору закупівельної агенції. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, наскільки я розумію, сьогодні ця пільга існує тільки для іноземців, да? РАДУЦЬКИЙ М.Б. Сьогодні ця пільга існує тільки не просто для іноземців, а для чотирьох спеціалізованих компаній: ПРООН, ……….., UNICEF і четверта… ______________. Ну, з нею вже давно не працюють. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Да, з нею вже не працюють. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте розширити цю пільгу для всіх постачальників? РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми пропонуємо взагалі вирівняти умови для іноземних і українських постачальників, і замість оцих спеціалізованих компаній буде одна українська, яка відповідає по українському законодавству.

______________. Якщо дозволите? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Тільки до хвилини, давайте швиденько, бо в нас зараз ще одне питання. ______________. Шановний головуючий, шановні народні депутати, щодо вашого питання. Наразі ця пільга існує лише при першому імпорті, який відбувається задля закупівель за рахунок державного бюджету. Тобто, коли закуповується щось у нерезидентів і воно вперше імпортується при закупівлях, тоді є звільнення від ПДВ. І це створює дискримінаційні умови для тих імпортерів, які є резидентами України і імпортують ці товари на митну територію України до того, як укласти договори про продаж цих товарів на закупівельні агенції, на ці міжнародні організації. І, відповідно, створює так само такі умови дискримінаційні для місцевих виробників. Ця пільга, та, що пропонується в цьому законопроекті, вона вирівнює ці умови для всіх учасників закупівельного процесу, тобто і для нерезидентів, і для резидентів. Вона встановлюється строком на 2 роки для того, щоби довести до кінця закупівлю через міжнародні організації, спеціалізовані організації і потім вже від неї відмовлятись. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, колеги. Дякую, що починаємо день з цього законопроекту.Михайло Борисович, ми будемо підтримувати, думаю, що від фракції цей законопроект, там є і наші співавтори. У мене два питання. Перше. Це питання, там в висновку ГНЕУ є позиція, що вони очікують позицію Кабінету Міністрів України. Ми як комітет щодо податків, нас, звичайно, ……………. Міністерство фінансів. Хоча, я розумію, що є строки, хоча б є якась усна підтримка цих змін. І друге. Це питання, тут правильно зазначають колеги, що дається пільга перелік лікарських засобів, зрозуміло, медичні вироби, зрозуміло, інших товарів, що закуповуються за кошти державного бюджету для виконання програм …….… централізованих закладів охорони здоров'я. От що це за "інші товари"? Поясніть. _______________. Я зі свого боку хочу звернути, що у нас в рішенні виключити з переліку, тобто це пропозиція, яку ми подаємо вже до… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми зазначимо в рішенні комітету. Добре. Тоді питання номер один. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Відповідаю. Що стосується Мінфіну. Не письмово, але в розмовах, ми маємо згоду Мінфіну. Бо той самий Джигир, він був в людях, які консультували по цьому законопроекту. То Мінфін тут це підтримує, ми впевнені в тому. Це перше читання, ми будемо чекати підтримки Кабміну, що стосується Мінфіну. Що стосується "інших товарів". Дійсно, це поганий вислів. І ми розмовляли з агенцією, його треба замінити. Ми до другого читання разом з вами замінимо цю фразу. Що малось на увазі "інші товари"? Коли постачається, наприклад, гастроскоп, до нього йде ванна для миття самого гастроскопа. Воно не може бути не медичним виробом, не лікарським засобом. І тут малось на увазі саме такі товари, які йдуть в комплекті з медичним обладнанням. Але ми розуміємо, що це може бути потім і телевізор, і диван, і ще щось, і ми це виправимо, ми зайдемо формулювання до другого читання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Доброго ранку, колеги, таке питання. Я вважаю, що цей законопроект є дуже корисним, і пропоную його підтримати. Але тут є одне маленьке питання. ГНЕУ дає таке заперечення, що треба отримати висновок уряду. Він же підготовлений? РАДУЦЬКИЙ М.Б. Міністерство охорони здоров'я – це також уряд. А, я думаю, на підставі висновку Міністерства охорони здоров'я… ХОЛОДОВ А.І. Ні, Михайло Борисович, тут є окрема процедура… РАДУЦЬКИЙ М.Б. Ми зробимо і до другого читання ми його… ХОЛОДОВ А.І. Дуже дякую. РАДУЦЬКИЙ М.Б. До другого читання вона буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте вже переходити до голосування, якщо ніхто не проти. Я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підвищення доступності лікарських засобів, медичних виробів та інших товарів, які закуповуються за кошти державного бюджету, та створення умов для закупівлі у сфері охорони здоров'я за кошти державного бюджету (реєстраційний номер 2539) включити в порядок денний другої сесії Верховної Ради та прийняти за основу. Хто – за, прошу підтримати та голосувати. Хто – проти? Утримався? Один утримався. Дякую. Рішення прийнято. Михайло Борисович, ми вас відпускаємо. РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге питання порядку денного, це "хрест" нашого комітету під назвою: проект Закону про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азарт ігор. Я хочу надати слово голові підкомітету для доповіді. МАРУСЯК О.Р. Всім добрий день. Нам прийдеться повертатися до Закону 2285-д. Ми вже один раз його, я не буду там, преамбули, давайте конкретно, ми всі той закон пам'ятаємо: про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор (2285-д). Зараз внесено дві правки до тої редакції, викинули пункт про окремі будівлі для залів гральних автоматів, там, тисячу і 500 квадратів і підвищили вік гравця, який має право грати, який має право відвідувати гральні заклади. В загальному всім хочу подякувати за те, що долучалися, дуже багато роботи зробили, багато груп провели, свої нові ідеї в нових законопроектах, свої пропозиції висували, це видно по кількості авторів. Я думаю, що якщо ми подамо до першого читання цей законопроект як за основу, ми всі зможемо разом долучитися потім і кожен відстояти свою думку до другого читання. Зараз і у мене є багато пропозиції щодо змін, але це вже ми будемо фіксувати правками, будемо під тими правками підписуватись і будемо бачити хід подій, як воно буде далі продовжуватися, тому що зараз тоді, коли ми вносимо правки, вони міняються кожен день. Ви, напевно, всі, хто долучався до написання проекту, кожен день появляється нова ідея і не погані ідеї появляються, і збалансовані, і хочеться порахувати, хочеться зробити як найліпше, але ця історія може бути нескінченною. Тому я пропоную подати до першого читання 2285-д з тими двома правками, які ми запропонували, і винести в зал. Прошу підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас, я ще раз хочу уточнити, повна редакція, слово в слово, друге читання. Вірніше, перше, те, що не пройшло перше читання, за виключенням двох моментів. 21 рік, це те, про що говорили люди, і те, що ви почули. І відсутність окремих залів гральних автоматів на вулицях, тобто вичищаємо вулиці від цієї біди.Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую. З повагою до Олега Романовича, боюся, що ми після, якщо винесемо на перше читання, можемо стикнутися з іншими зауваженнями, які можна було вичистити до першого читання. Це, зокрема, стосується суперечностей, які є між статтями цього законопроекту. Можу їх назвати. Це стосується і комісії, і статусу, це ЦОВВ, яке міністерство буде контролювати, це і ідентифікація клієнта, це і можливість за копією паспорта брати участь в азартних іграх, це і те, що ідентифікація клієнта, в одній із статей, може відбуватися лише після отримання першого виграшу, а перший виграш може бути через рік чи два. Тобто, мені здається, що варто було би до першого читання прибрати те, що може знову його провалити. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але не виключається ж можливість прибрати це до другого читання? Зрозуміло. МАРУСЯК О.Р.Зрозуміло. Олю, тут ти назвала п'ять проблем знову. Так? Їх можна зараз, якщо перелічувати ці питання, які треба прибрати, а які нові вложити. І ми можемо, якщо по пунктам, ми можемо дійти до 50-60 пунктів. Ми розуміємо, що треба брати щось за основу. І ця тема така, що настільки багато ідей і настільки багато думок, що

давайте поставимо точку, від якої відштовхнемося. І тоді ще раз ми попрацюємо і зробимо з цього закону такий, як має бути. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький, будь ласка. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Я хотів би все-таки попробувати доповнити двома пропозиціями, які, здається, минулий раз не викликали минулого разу ніяких заперечень. Перше – це що громадяни і компанія країни-агресора не можуть бути власниками компаній, які тут ліцензуються, які взагалі не стосуються концепції законопроекту, які точно можна врахувати, зроблять закон більш привабливішим. Прошу вас поставити це на голосування.І друге – ви правильно кажете, що наше завдання вихолостити грані завиті, що є. Хочу звернути увагу також, що букмекерська діяльність, так, як прописано в законі, передбачає ставки на віртуальні події, події з доповненою реальністю і так далі, і тому подібне. Це фактично випадання трьох черешеньок на комп’ютері і ставка на це чи випадуть вони чи ні – це є ті самі автомати. Тому я би також просив вилучити у визначенні події, це абзац 61 частина перша статті такі слова як, у визначенні події, такі як суспільно політична подія, віртуальна гра, гра з доповненою реальністю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Але, наскільки я розумію, що все це ми можемо подати правками і врахувати до другого читання, з одного боку. З іншого боку, принципове рішення, пане Марусяк, робочої групи, яка була проведена за участі різних гілок влади, прийняти два дуже важливі для людей доповнення до законопроекту, а далі вже працювати до другого читання з поправками. Тому оце таке рішення про відхилення інших пропозицій, воно є на сьогоднішній день компромісним з боку робочої групи. Так? Так. МАРУСЯК О.Р. Я принаймні в плані російського бізнесу, щоб заборонити теж. Давайте поставимо на голосування, це ж не міняє… ГОЛОВУЮЧИЙ. Очевидно. МАРУСЯК О.Р. Давай поставимо на голосування. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, там виправляти більше ніж говорити, розумієте. Там… ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо російського бізнесу, зараз ми поставимо на голосування це питання. Давайте ще… Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Олег Романович, у мене до вас два питання по, знову ж таки, редакції. Ви озвучили правку про те, що ми прибираємо гральні зали. Скажіть, будь ласка, в тій редакції, яка пропонується зараз на схвалення, вже враховуючи правку. Ці зали можуть розташовуватися в готелях три зірки, чотири зірки, чи тільки п'ятизіркові готелі вони будуть? МАРУСЯК О.Р. Ні, в трьох, чотирьох, п'яти зірках…_____. *(Не чути)* ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте я переформатую. Шановні колеги, можна, я хочу просто почути… МАРУСЯК О.Р. Три, чотири, п'ять зірок. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Три, чотири, п'ять зірок. І друге моє питання. В тій редакції, яка у нас була, ну, виносилась до цього, була правка, якщо не помиляюсь, нашого колеги пана Устенка про оце відшкодування лудоманам, якщо ви допустили до залу лудомана і він програв, то вам або вашій родині відшкодовується грошова винагорода за це. Чи залишилось це в цій редакції чи ні? МАРУСЯК О.Р. Ну, у цьому варіанті вона, у тій редакції вона не прописана ця правка. Але після цієї редакції появлялося ще, наскільки я знаю, ще чотири редакції, і в тих редакціях всюди ми врахували ту правку. Ту ідею, що… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Олег Романович, ще раз. В тій редакції, яка 2285-д, ця правка не прописана, правильно я розумію? МАРУСЯК О.Р. Ні, не було її там тої норми. ЮЖАНІНА Н.П. Була…

МАРУСЯК О.Р. Ми її тоді не проголосували, Ніна Петрівна. *(Загальна дискусія* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, наскільки я розумію, я допоможу голові підкомітету, наскільки я розумію, ми проголосували з вами на комітеті поправку без редакції, без тексту. І коли дійшли до формулювання тексту і закон подавався до першого читання, то виявили дуже велику кількість проблем, пов'язаних з формулюванням таким чином, щоб ця норма була діюча. Тому, дійсно, вона може бути подана правкою до другого читання і, відповідно, підтримана парламентом. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановний пане голово, якщо я не помиляюсь, от я відкрив зараз редакцію тексту законопроекту від 18 грудня 2019 року, це пана Дубінського, ну, яка виносилась на голосування. І те, що я бачу, що є, ну, конкретно це в статті 17 п'ятий абзац, він є, про це 10-кратне відшкодування. Що нам заважає зараз перенести хоча б в такій редакції. Я розумію, що її треба дописувати. ______________. Так вона є... ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо воно є в законопроекті Дубінського, то воно є в цьому законопроекті. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Моє питання. Воно залишилось?*(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що я пам'ятаю, що були проблеми з формулюваннями конкретної… _______________. Я можу зачитати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? _______________. Можу зачитати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є сьогодні, да? Дякую. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, це ж прекрасно. Це ж прекрасно, що ви займалися на Святий вечір Законом про гральний бізнес. Це добра просто справа. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, я перевірив, да, воно увійшло в текст. ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Воно увійшло в текст. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, питання знято. Дякую, що ви його підняли. Володіна, будь ласка. ВОЛОДІНА Д.А. Доброго дня, шановні колеги. Я б хотіла зазначити, що в даному законопроекті…. Вибачте, Ніна Петрівна, що якось перебиваю, можливо, вас. Що в даному законопроекті є декілька застережень, які ми враховували, коли працювали над моїм законопроектом. Це, власне, і букмекерські контори. І те, про що вже казали, що візуалізація виграшу і візуалізація гри може спричинити дуже серйозну проблему з лудоманією. І це, дійсно, є неможливим. Це треба буде виключати обов'язково до другого читання. Що стосується ліцензії на зали гральних автоматів, власне, на автомати. Це те, про що ми говорили на робочих групах із нашими колегами, і те, про що ми говорили із представниками громадськості, те, що такий варіант, в якому існує тисяча 600 ліцензій, спричиняє просто безповідальний бізнес, який за 40 тисяч доларів може придбати ліцензію, потім взагалі не притримуватись а ні закону, а ні чого. Тому що берегти цю ліцензію ніхто не буде. Те, що стосується відшкодування. Я теж підтримую цю норму по відшкодуванню для родини. Тому що, мені здається, це дуже важливо, аби родина розуміла, що в неї є хоча б якесь страхування від того, аби втратити все майно, яке є в сім'ї. І те, що стосується уповноваженого органу. Я б дуже просила врахувати цю правку або зараз, або до другого читання, що членами комісії, яка буде уповноваженим органом, можуть бути виключно громадяни України, які проживають безперервно на території України впродовж останніх 5 років.Дякую дуже. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Обмінялися думками. Російську власність ставите чи на друге читання? Ставите? Сформулюйте тоді поправку.

_______________. Я постараюсь максимально близько юридично, але приблизно наступним чином, і прошу секретаріат мене поправити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, максимально близько юридично не підходить. Якщо правка не сформульована, давайте тоді до другого читання. У нас є текст, який зараз повинен йти в парламент. Тому давайте… _______________. "Не можуть бути кінцевими власниками та бенефіціарами… ". Давайте до другого читання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте до другого, я ж про це і кажу. Тобто у нас, якщо ми говоримо про формулювання, вони повинні бути чіткими. Бо, дійсно, була проблема дуже велика з правкою Устенка.Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, а в тій редакції, що вчора висилали, там немає саме цієї норми, про яку ви щойно говорили, що ви ігрові автомати прибираєте з вулиць і з інших залів. Там немає, там все залишено, як є. Що ви зараз обговорюєте? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться.. ЮЖАНІНА Н.П. Це перше питання. Скажіть, будь ласка, там немає в тій редакції, яку ви вислали остаточну, там все, як і було раніше: "організація ігрових залів в окремих приміщеннях". І ви бачили за ці дні, що це таке за окремі приміщення, це взагалі прибудови до будинків… ГОЛОВУЮЧИЙ. Повністю з вами погоджуюсь. ЮЖАНІНА Н.П. …у нас введення в експлуатацію як основні приміщення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, повністю з вами погоджуюсь. В тій редакції, яка розіслана в нашу групу, в наш комітет, зокрема, я не знаю, по інших групах теж розсилають, а в групу наш комітет остання редакція вчора ввечері розіслана, там виключені зали гральних автоматів. ЮЖАНІНА Н.П. Я зараз вам покажу, що там вони не виключені. Це, по-перше. Друге питання. Зараз з'ясуємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це не виключені?*(Загальна дискусія)* ЮЖАНІНА Н.П. Як так можна, я не розумію. Підождіть, давайте друге питання. Це щодо статті 17 відповідальності. Вона тут так написана, як нібито є, а далі немає. В усіх розділах, де є про відповідальність організатора кожного виду азартної гри, цей пункт треба зберегти і прописати, як основний із відповідальності.І третє питання. Ви почули чи ні? Почули. І третє питання щодо державних лотерей. Скажіть, будь ласка, що це таке державна лотерея? Як вона існує в інших країнах? І чому в нашій країні державна лотерея буде організовуватися як приватна ігра, яка не стосується зовсім терміну "державна"? І "державна" дається визначення: в тих випадках коли, справді, контролює і отримує всю винагороду держава, а не приватний сектор, який організовує ці державні лотереї. І особливо ще призовий фонд, формування призового фонду – не менше 50, не більше 60 відсотків. Я писала в чат, ви розумієте, що це таке? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, зважаючи на мій величезний досвід в співпраці з державними лотереями, я вам можу авторитетно заявити, що в світі більше випадків, коли державні лотереї проводяться приватними підприємствами за концесією на підставі конкурсу, чим коли вони проводяться безпосередньо державою. Зверніть, будь ласка, увагу на Великобританію, наприклад, (лотерея Камелот). На Італію, наприклад, зверніть, будь ласка, увагу, на Грецію зверніть, будь ласка, увагу і інші, інші країни. А в державній власності вони в країнах такої старої Європи, наприклад, як Бельгія, як Нідерланди, де своя традиція проведення ігор… ЮЖАНІНА Н.П. Приберіть слово "державна"! Ви не праві, Данило, ви не праві. Приберіть слово "державна". ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це все до другого читання давайте розглянемо. ЮЖАНІНА Н.П. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. я хочу все ж таки перейти і поставити на голосування…*(Шум у* *залі) (Загальна дискусія)* Зважаючи на кількість поліції, яка у нас сьогодні під комітетом, то може бути непросто, і треба… ЮЖАНІНА Н.П. Ну ви знову продавлюєте, не даєте до кінця обговорити. *(Загальна дискусія)* ______________. Я просто хотів звернути увагу наших колег, що в цьому тексті, що вчора був розісланий, в статті 15 третій абзац знизу виписано таким чином: "яка не є резидентами іноземної держави, визнаною державою-окупантом згідно Закону України або визнана державою-агресором по відношенню до України, яка прямо чи опосередковано контролюється…". Тобто те, що ми тоді проголосували, воно залишилося в тому ж варіанті. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Спасибі. Так, будь ласка. _______________. В мене ще є прохання прописати, ми тоді проголосували про те, що не можуть бути розміщені гральні автомати в торгових центрах. Але потім в наступній статті в наступному пункті там написано "не дозволяється розміщувати", і там є "органи державної влади" і якісь там "шкільні, дошкільні заклади". Але там вже немає такої норми. І я вважаю, що треба туди прописати, щоб не було подвійного трактування і маніпуляцій. І друге питання теж стосується статті 17 пункт 11, де вказано, що за рішенням суду вносяться в перелік самообмежених осіб, але немає можливості за заявою родичів або самої особи гравця. То я, власне би просила би теж це додати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це все можна зробити у другому читанні. Вибачте, будь ласка. МАРУСЯК О.Р. Це слушне зауваження, і я вас так само підтримую. У мене, в моїх тих редакціях послідуючих після цієї… _______________. А чому ви не додали його, якщо ви підтримуєте? ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег, вибачте, будь ласка. Давайте, нам ще треба встигнути на пленарне засідання. Тому я хочу поставити на голосування проект Закону про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор. Можна уважніше трошки?! Дякую. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансової, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу проект Закону про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор (реєстраційний номер 2285-д). Доповісти на пленарному засіданні Верховної Ради доручити Олегу Марусяку, голові підкомітету. Хто – за, прошу підтримати і голосувати. Хто – проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. Все? Зі святами всіх.
