СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та  організації роботи Верховної Ради України
8 жовтня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, 14:07, розпочинаємо засідання комітету. Порядок денний пропонується проект до розгляду з одного питання. Про розгляд  подання "Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Вілкула Олександра Юрійовича", підтриманого та внесеного до Верховної Ради України 18 вересня 2018 року Генеральним прокурором України Луценком Ю.В. (лист № 01/1-53вих-18).
Доповнення, заперечення, пропозиції щодо порядку денного?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, прошу голосувати і затвердити порядок денний. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Дякую.
Порядок розгляду розданий вам у матеріалах. 
Застереження, заперечення? 
До відома Олександра Юрійовича Вілкула, присутнього на засіданні комітету, порядок розгляду цього питання, якщо ми його зараз затвердимо, а я думаю, що ми його затвердимо, передбачає спочатку заслухати інформацію Юрія Віталійовича Луценка - Генерального прокурора щодо подання, потім заслухати інформацію-пояснення прокурорів, експертів, інших фахівців за пропозицією Генерального прокурора. А потім заслухати пояснення ваші, Олександре Юрійовичу, і за клопотанням вашим інших осіб. Потім перейти до запитань і відповідей на запитання народних депутатів членів комітету до прокурора і до народного депутата. Потім обговорити подання, при необхідності вирішення питання витребування чи не витребування додаткових матеріалів. І нарешті прийняття рішення стосовно висновку.
Можемо затвердити?
Дмитре Валерійовичу, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У шостий пункт, щоб у нас не виникало суперечок, добавити: на прохання Генерального прокурора поставити виступ Юрія Віталійовича. І так само на прохання народного депутата Вілкула поставити виступ перед прийняттям остаточного рішення.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Заперечення? Якщо немає, давайте затвердимо такий порядок з уточненнями, внесеними Дмитром Валерійовичем. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Перед початком розгляду заяви, пропозиції? 
Михайло Миколайович Папієв.
ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, шановні представники засобів масової інформації, сьогодні знову ж таки, коли завершувався розгляд першого питання, я звернувся до представників засобів масової інформації: коректно і правдиво подавати інформацію вашим телеглядачам. Тому що, коли читаєш і електронні засоби масової інформації, дивишся оці стрічки, які з'являються на каналі "112", на "Еспресо", дивно читати, що комітет схвалив або рекомендував зняття недоторканності з народного депутата Колєснікова. 
Комітет не приймає такого рішення рекомендувати якесь, голосувати "за" або голосувати "проти", або схвалити. Комітет тільки затверджує висновок. І тому я просив би також правдиво давати інформацію стосовно оцих процедурних моментів, які мають заявляти народні депутати України стосовно конфлікту інтересів. 
Відповідно до 35-ї статті Закону України "Про запобігання корупції" передбачено, що у разі виникнення реального чи потенційного конфлікту інтересів у особи, уповноваженої на виконання функції держави або місцевого самоврядування, вона не має права брати участь у прийнятті рішення цим органом. Тому, виходячи з роз'яснення Національного агентства з питань запобігання корупції, підписаного пані Корчак, де чітко і ясно зазначено, що, виходячи з положень закону, наявність між народними депутатами Україні оцих самих конфліктів інтересів може бути членство або діяльність в одній політичній партії, а також в разі, якщо вони є членами однієї фракції, то вони мають  конфлікт інтересів, про які вони мають заявити. 
Виходячи із того, що я як народний депутат України, виходячи з роз'яснення Національного агентства з питань запобігання корупції, як член фракції політичної партії "Опозиційний блок", як член партії "Опозиційний блок" так само, як і Олександр Юрійович, який є теж членом фракції політичної партії "Опозиційний блок" і членом партії "Опозиційний блок", то я маю відповідно до роз'яснення пані Корчак заявити про потенційний конфліктів інтересів. 
Це говорить тільки про одне, що я не маю права брати участь в голосуванні. І прошу цю інформацію також правдиво доносити до телеглядачів і до громадян України. Дякую.  

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Михайло Миколайович. 
Перед розглядом питання, порядок, власне, розгляду ми  його встановили, окремі процедурні моменти. Надійшла заява письмова від народного депутата Вілкула, в якій він просить надати йому можливість під час свого виступу на засіданні комітету використовувати мультимедійні засоби для демонстрації зображень та відео, такі як мультимедійний монітор 32 дюйма з підставкою колонки.
Олександр Юрійович, а ви технічну можливість таку самі забезпечите?
Заперечення будуть? Починаємо розгляд?
ВІЛКУЛ О.Ю.   Ось є. 

КИШКАР П.М. А що збираються показувати? Якщо це має значення.

ПИНЗЕНИК П.В.  Що показувати будете?

(Загальна дискусія) 

ВІЛКУЛ О.Ю. Має безпосередній стосунок до діла і це буде  3 хвилини максимум.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та ми ж погодились. Я просто спитала, для чого це? 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, ми неодноразово давали згоду на те, щоби були використані масмедійні засоби. Єдина умова була і процедурно ми завжди питали: чи не торкаються ці відео інтересів третіх осіб і чи не можуть  вони в якийсь спосіб порушувати їх права? Якщо немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Іншими словами. Права третіх осіб не будуть зачіпатися? 

ВІЛКУЛ О.Ю. Ні, не торкаються. 

ПАПІЄВ М.М. Все, тоді.

ПИНЗЕНИК П.В. Все. Дякую. 
І тоді переходимо до  доповіді Генерального прокурор. Прошу вас до слова. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. 
Шановні панове народні депутати, присутні, преса, прокуратурою Дніпропетровської області під процесуальним керівництвом присутнього тут Соколова Євгена Анатолійовича розслідуються матеріали кримінального провадження, з відповідним номером, за ознаками кримінальних правопорушень, передбаченою частиною другою статті 364-ї України. Моє подання є у вас на руках, тому я дозволю собі скоротити його в своїй інформації до суттєво важливих фактів. 
Приблизно на початку травня 2011 року у Вілкула Олександра Юрійовича, який займав тоді посаду голови Дніпропетровської обласної державної адміністрації, виник злочинний умисел, направлений на протиправну передачу на користь ПАТ "Орджонікідзевський гірничо-збагачувальний комбінат" в оренду земельних ділянок, право розпорядження якими не входило до компетенції Дніпропетровської обласної державної адміністрації, тому що ці ділянки були колективною власністю колгоспу-комбінату "Катеринівський" Нікопольського району Дніпропетровської області та КСП імені Горького Нікопольського району Дніпропетровської області, які були їхньою власністю, хоча і не були поділені на земельні частики паїв на той момент.
Хочу звернути увагу, що в ході слідства ми встановили, що рішення пайовиків про вилучення з власності цих земель не було. Так само не було зборів, які могли приймати це рішення. Також не було рішення депутатів сільради про переведення цих земель у запас. Всі ці дані знаходяться у матеріалах слідства. Більше того, голова сільради категорично спростовує, що могло бути таке засідання - його не було про переведення в запас. Пайовики говорять про те, що вони ніколи не давали на це згоди. 
Таким чином, слідство вважає, що ці землі - обґрунтовано вважає - що всі ці землі на той момент були землями колективної власності.
Хочу звернути увагу, що і в пакеті документів, які надійшли до голови обласної державної адміністрації пана Вілкула для підготовки відповідного рішення не було будь-яких документів про зміну форми власності на ці землі. На той момент і на сьогодні це землі колективної власності двох: один - колгосп-комбінат, інший - КСП. Натомість є державні акти колгоспу та КСП без позначки про скасування їхньої форми власності. Тобто, якби щось виводили в запас хоч якимось би рішенням, теоретично навіть, там була б обов'язково позначка, її там також немає. Більше того, одна з ділянок, які пізніше були відчужені, це ділянка дороги, яка взагалі не може бути передана згідно законодавства нікому і нікуди. 
Також хочу звернути увагу, що в технічній документації проекту рішення не було жодного документу про те, що це землі запасу. Це підтвердив також експерт Київського науково-дослідного інституту судових експертиз, який надав нам чіткий висновок про те, що рішення приймалося не у відповідності з чинним законодавством.
Реалізуючи свій, як вважає слідство, злочинний умисел, направлений на протиправне надання в оренду ПАТ "Орджонікідзевський гірничо-збагачувальний комбінат" земельних ділянок, достовірно знаючи про те, що розпорядження землями, які належать на правах приватної або колективної власності СГ-підприємствами, його правонаступниками або колишніми членами цих підприємств, не належать до повноважень обласних державних адміністрацій, 30.09.2011 року пан Вілкул, діючи умисно в порушення відповідних вимог Земельного кодексу, Закону України "Про місцеві державні адміністрації", Указу Президента, методичних рекомендацій щодо паювання земель, методичних рекомендацій щодо порядку передачі земельних часток натурою із земель колективної власності, перебуваючи в своєму робочому кабінеті в приміщенні Дніпропетровської обласної державної адміністрації за адресою: проспект Олександра Поля,1 (колишня назва проспект Кірова,1) у місті Дніпро (колишня назва місто Дніпропетровськ), зловживаючи своїм службовим становищем та використовуючи його всупереч інтересам служби, а в інтересах ПАТ "Орджонікідзевський гірничо-збагачувальний комбінат", видав декілька розпоряджень. 
Одним із них він передав 15,0197 гектара нібито із земель запасу, а насправді із земель колективної власності. Наступним він передав ділянки загальною площею 1,8 гектара нібито із земель запасу сільськогосподарського призначення, а насправді із земель колективної власності. І ще одним розпорядженням про передачу відповідної точно так же ділянки 1,1511 гектара нібито із земель запасу сільськогосподарського призначення, а насправді із земель колективної власності.
Хочу сказати, що відразу у всіх розпорядженнях пан (на той момент) голова обласної державної адміністрації чітко усвідомлював, що ні про яку оренду не йдеться, бо писав "оренда під розширення кар'єру". Таким чином ця земля однозначно мала була за його розпорядженням як сільськогосподарська земля бути знищена, що і доводить сьогоднішня експертиза: дві третини переданих земель на сьогоднішній день не підлягають будь-якому сільськогосподарському призначенню, бо фактично зруйновані кар'єрами та їхніми відвалами.
Крім того, ще одним розпорядженням пан тодішній голова обласної державної адміністрації передав землі сільськогосподарських шляхів і прогонів, які взагалі не можна передавати згідно чинного законодавства ні в якому разі.
Таким чином при передачі в оренду земельних ділянок Вілкулу було достовірно відомо, що незаконно надані земельні ділянки будуть використані ПАТ "Орджонікідзевський гірничо-збагачувальний комбінат" для розширення кар'єру, про що він прямо написав у своєму розпорядженні, і знищені з точки зору сільськогосподарського виробництва, що прямо прописано у виданих ним розпорядженнях. У подальшому земельні ділянки за кадастровими номерами відповідними у визначеній статті 79-й Земельного кодексу України на сьогоднішній день не існують, оскільки в результаті діяльності ПАТ "Орджонікідзевський гірничо-збагачувальний комбінат" вони були знищені при проведенні гірничих робіт.
Протиправні дії Вілкула щодо незаконної передачі в оренду земельних ділянок з відповідними кадастровими номерами відповідно до методики визначення розмірів шкоди, затвердженої постановою Кабінету Міністрів, призвели до завдання збитків державі на суму 486 тисяч гривень шляхом зняття ґрунтового покрову родючого шару ґрунту земельних ділянок внаслідок проведення робіт без оформлення відповідного дозволу, що більше, ніж у 250 разів перевищує неоподаткований мінімум доходів громадян, відповідно до примітки 364-ї статті є тяжкими наслідками. Це епізод перший, про землю.
Епізод другий. Крім того, Вілкул Олександр Юрійович, перебуваючи відповідно до Указу Президента в період з 18 березня 2010 року до 24 грудня 2012 року на посаді голови Дніпропетровської обласної державної адміністрації, достовірно знаючи про обов'язок діяти в межах Конституції та законів України, вчинив ще один умисний службовий злочин у сфері службової діяльності за наступних обставин. 
На підставі державних актів на право власності на земельні ділянки ТОВ "Артленд" з 2008 року належать 23 земельні ділянки загальною площею 45,4 гектара для ведення підсобного сільського господарства (рілля) на території Підгороднецької міської ради Дніпропетровського району Дніпропетровської області. ТОВ "Артленд" звернулися до тодішнього голови обласної державної адміністрації з проханням змінити цільове призначення цієї землі на не пов'язане з сільським господарством. 
Згідно чинного законодавства, шановні колеги, це можна вирішити в два способи. Спосіб перший: окреме рішення Кабінету Міністрів України, який може прийняти рішення про зміни ріллі на не сільськогосподарське призначення. Або є інший спосіб: комісія районної державної адміністрації могла перевірити рівень забрудненості цієї землі. В разі встановлення достатньої забрудненості, наприклад, свинцем або іншими шкідливими елементами, на 3 роки ця земля мала би бути передана на залуження, після цього - повторна перевірка, і в разі, якщо і вона підтверджувала, тоді дійсно могла б бути передача в інший, зміна цільового призначення з ріллі, але також те, яке виключає не сільськогосподарське ведення.
Звичайно, підприємство, як ми бачимо, не хотіло іти по цим шляхам, тим більше, які займають такий довгий час, і воно звернулося до голови обласної державної адміністрації - просто передати їм землю, змінити цільове призначення на цілі, не пов'язані з сільським господарством. Вони пишуть: "пов'язані з комерційною діяльністю".
Реалізовуючи злочинний умисел, направлений на зміну цільового призначення земельних ділянок, що перебували у власності ТОВ "Артленд", з ріллі на інші комерційні потреби, а також реалізуючи свій злочинний план,  приблизно в липні 2011 року пан Вілкул надав усну вказівку голові Дніпропетровської районної державної адміністрації Кобиляцькому прийняти на особистому прийомі представників ТОВ "Артленд" та вирішити питання щодо земельної ділянки. 
Голова Дніпропетровської державної адміністрації Кобиляцький, не будучи обізнаним у  протиправності намірів  Вілкула, здійснив  особистий прийом представників ТОВ "Артленд",  в результаті чого 29.08.2011 року до Дніпропетровської районної  державної адміністрації надійшла заява від цього товариства з питань затвердження технічної документації із землеустрою щодо складання документів, що посвідчують право власності на земельну ділянку, при об'єднанні  земельних ділянок, які знаходились у їхній власності, для ведення підсобного сільського господарства на території Підгороднецької  міської ради Дніпропетровського району. Крім цього, 29.08. до Дніпропетровської районної державної адміністрації надійшла заява від ТОВ "Артленд" з питання затвердження технічної документації про зміну цільового призначення. 
Розглянувши вказані документи, голова Дніпропетровської районної держадміністрації Кобиляцький відмовився виносити відповідні розпорядження без наявності технічної документації із землеустрою, які до Дніпропетровської районної адміністрації, як додатки до звернень ТОВ "Артленд", не надходили. 
Реалізовуючи свій злочинний умисел, направлений на зміну цільового призначення земельних ділянок, хоч це було не передбачено законом, що перебували у власності ТОВ "Артленд", з ріллі  на інші комерційні потреби та одержання неправомірної вигоди із зазначеної вище юридичною особою у вигляді несплати втрат сільського господарського виробництва з причин вилучення у них сільськогосподарських угідь, Вілкул надав вказівку голові Дніпропетровської районної державної адміністрації Кобиляцькому винести розпорядження, якими задовольнити заяви ТОВ "Артленд" відповідного номера без перевірки технічної документації із землеустрою, запевнивши Кобиляцького, що документація землеустрою відповідає вимогам чинного законодавства України.
Ці покази свідка Кобиляцького заслухані в суді згідно статті 225-ї. Він дав  цей показ під присягою.   Також пан Кобиляцький визнав свою провину про недбалість і ухвалою суду від березня поточного року справа щодо нього була закрита за сплином термінів давності. 
Голова Дніпропетровської районної державної адміністрації Кобиляцький,  не належно виконуючи свої службові вказівки, через несумлінне ставлення до них, не перевіривши згідно усної вказівки Вілкула правових підстав про ведення сільського господарства, підписав відповідні розпорядження. Після цього Вілкул, реалізуючи свій злочинний умисел, надав незаконну вказівку першому заступнику голови Дніпропетровської районної адміністрації Пруденку погодити завідомо незаконні розпорядження голови Дніпропетровської районної  державної адміністрації. Перший заступник цієї райдержадміністрації Пруденко відмовився від погодження завідомо незаконних розпоряджень, в результаті чого його підпис взагалі зник з графи погодження розпоряджень голови Дніпропетровської райдержадміністрації № 216-р та № 217-р від 08.09.2011 року, якими незаконно змінено вид угідь земельних ділянок площею 26 гектарів і 19,4 гектара відповідно. 
Так, треба ще додати, що в аркуші погодження підпис керівника Держгеокадастру Дніпропетровської області  також був підроблений.
В подальшому Вілкул Олександр Юрійович, займаючи посаду голову Дніпропетровської обласної державної адміністрації, реалізовуючи свій злочинний умисел, направлений на зміну цільового призначення земельних ділянок, що перебували у власності ТОВ "Артленд", з ріллі на інші комерційні потреби, достовірно знаючи про те, що вид угідь земельних ділянок загальною площею 26 гектарів і 19,4 змінено з ріллі на пасовища незаконно та всупереч вимогам Закону України "Про місцеві державні адміністрації", видав розпорядження голови обласної державної адміністрації про зміну цільового призначення відповідно 26 і відповідно 14*** гектарів цієї землі. Насправді, все це відбувалося лише для одного, бо розрахунок компенсації за вилучення ріллі має одну оцінку, компенсація за вилучення пасовиськ має іншу оцінку. 
У нас в розпорядженні є відповідні експертні висновки про те, що якби вилучалася рілля, сума, яку мало би заплатити ТОВ "Артленд", складала 8 мільйонів 172 тисячі, а фактично (після примусу райдержадміністрації і особистого  підписання паном Вілкулом свого розпорядження) вони сплатили 3 мільйона 32 тисячі гривень. За висновком Київського науково-дослідного інституту судових експертиз різниця в зв'язку з розпорядженням  пана Вілкула, яка недоотримана в порядку компенсації, складала 5 мільйонів 139 тисяч гривень, що по курсу долара на той момент, щоб було зрозуміліше, складало близько 1 мільйона доларів. 
Своїми умисними діями, вважає слідство, Вілкул Олександр Юрійович вчинив зловживання службовим становищем, тобто умисно, в інтересах третіх осіб - використання службовою особою службового становища всупереч інтересам служби, що спричинило тяжкі наслідки громадським інтересам. Тобто кримінальне правопорушення, передбачене частиною другою статті 364-ї в редакції Закону України від 2011 року і відповідно частини другої, частини четвертої Кримінального кодексу України. За сукупністю Вілкул Олександр Юрійович вчинив кримінальні правопорушення, передбачені частиною другою статті 364-ї. 
В зв'язку з цим я звертаюся до комітету і до Верховної Ради з клопотанням про зняття депутатської недоторканності з народного депутата Вілкула для завершення досудового слідства, пред'явлення підозри, виконання статті 290 "Про ознайомлення з матеріалами" і переходу цієї справи, в разі остаточної доведеності, до судових засідань. У мене все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Вілкул Олександр Юрійович. 

ВІЛКУЛ О.Ю. Уважаемый народ Украины, уважаемые люди, которые смотрят сейчас нас по телевизору, смотрят на Facebook, уважаемые журналисты, члены комитета, народные депутаты, господин Генеральный прокурор! Ну, во-первых, ГПУ здесь уже в одиннадцатый раз за последние несколько лет для того, чтобы предложить Верховной Раде снять неприкосновенность с народного депутата. Но я хотел бы обратить внимание, что большинство этих дел не доведено до суда и нет ни одного судебного решения. А это значит, что приходили без каких бы то ни было доказательств. Иначе, если сняли уже три года назад неприкосновенность, то надо было сразу вручать "підозру" и передавать в суд. Вот и сейчас вы говорите не о доказательствах, не приводите юридические аргументы, а рассказываете о ничем не подкрепленных фантазиях и предположениях.    
Касательно моего дела. Уважаемые представители прокуратуры, вы приходите сюда в уважаемый комитет, к народным депутатам, считая, наверное, что народные депутаты на комитете и в парламенте являются полными болванчиками, которые проголосуют вообще за что угодно, за какую-то историю  2011 года, даже не изучая ее. А вот сейчас мы ее будем изучать. 
Пять лет власть изучала мою деятельность под микроскопом: десятки "досудових розслідувань", десятки совещаний о том, как загнать Вилкула, прекратить мою оппозиционную деятельность. Получал много предложений договариваться с властью, на которые отвечал отказом. И максимум, что смогла добиться власть, а Генеральная прокуратура - это инструмент в руках власти, не более того - это сварганить какую-то фальшивку, даже не особо скрывая, что это обычная циничное преследование оппозиционного политика. И сейчас я вам это докажу. 
Уважаемые коллеги, прошу быть внимательным. Во-первых, от меня до сих пор скрываются материалы этого дела, боятся. К ним не допущен ни я, ни мой адвокат, хотя по другим делам, по которым проводились досудебные расследования по мне, а это было много дел: меня допрашивали, я приходил на все допросы, несмотря на то, что я народный депутат и имею депутатскую неприкосновенность. Сейчас это "подання" вносится второй раз в Верховную Раду. Это же одно и то же "подання", которое было внесено в июле, а теперь вносится сейчас. 
Почему? Чем это "подання" отличается от прошлого? В прошлом было 352-е страницы. Было написано, что Генеральный прокурор вносит "подання" на 352-х страницах. На самом деле была дана только 21-а страница без какой бы то ни было доказательной базы. Доказательства не прислали, понимая, что они явно сфальсифицированы. Потому боялись, что обман вскроется. Все нарушения эти задокументированы в соответствии с законодательством, о чем составлены акты. 
Когда я пришел их получать, неправильно говорить, что я не пришел получать, мне пытались написать, что вручили 352-е страницы, а дать 21-у страницу  какой-то выжимки. Естественно я их не взял. Из-за этого вы сейчас второй раз вынуждены засылать документы. 
Но поскольку придуманное дело касается меня, я имею некоторую информацию и я знаю, что ваши сомнительные и нелепые доказательства сфальсифицированы. Более  того, у вас попросту нет никаких реальных обвинений. Это дело развалится или сейчас на комитете, или в парламенте, или на стадии досудебного расследования, или в суде - я это гарантирую. 
Итак, как это было на само деле, что я об этом знаю. Давайте оперировать только достоверными фактами. Первый эпизод, который мне вменяется, это когда некая фирма "Артленд" принадлежащую им же землю без перевода права собственности перевела из земель сельхозназначения в пастбища. Причем это сделала не облгосадминистрация под моим руководством, а районная Днепропетровская государственная администрация, к который я ни фактически, ни юридически не имею отношения.
Но меня надо было как-то привязать к этому делу. Там тоже нет преступления никакого, но тем не менее это дело надо было сварганить и меня к нему привязать. Возможно на заслушивании в Генеральной прокуратуре  прокуратурой Днепропетровской области не уточнилось, что это вообще касается Днепропетровской районной администрации (район так называется), а не Днепропетровской областной государственной администрацией, которая вообще то разные лица с разными функциями и полномочиями. 
Так вот, как это делалось? Прокуроры взяли в плен 70-летнего старика, бывшего руководителя Днепропетровской районной администрации Вадима Яковича Кобыляцкого. 70 лет, больной человек, кстати полковник юстиции, точно не худший юрист, чем мы с вами. Посадили в холодную камеру, не отапливаемую, 7 декабря. Фактически в тюрьму без решения суда, подчеркиваю, никакого решения суда не было, просто тупо и безыдейно кинули на нары. 
Удерживая человека в камере ему была предложена сделка со следствием. Сейчас это модно: сделка со следствием, сделка со своей совестью. В чем же была эта сделка, в чем же была манипуляция?  Подчеркну еще раз, по сути действия, которое вы считаете нарушением, произошло вообще не в обладминистрации, а в райадминистрации, к которой теоретически ни я, ни другие работники обладминистрации не могли иметь никакого отношения. 
Но вы Кобыляцкого, пожилого человека, запугали, беспочвенно заявили, что он преступник, хотя, подчеркиваю, никакого состава преступления нет и не было, и дело закрыто судом в марте без признания вины и без определения вины судом. Поэтому, когда нам пишут, что с признанием вины, без признания вины. Это решение суда у меня здесь есть в папке, я его покажу. Кобыляцкий вину не признал. И в подтверждение его позиции суд закрыл дело без установления вины. 
А сделка, которую вы ему предложили, состояла в том, чтобы выйти из камеры, он должен оболгать меня, объявив меня в несуществующих вещах. Он отказался. Но прокурор давил на старика, прокурор Соколов, но даже в этой ситуации Кобыляцкий не стал этого делать. Врать не захотел. 70 лет! 70 лет - другая закалка. 
То есть требовали оболгать и сказать, что я ему звонил и заставлял делать те действия, которые вы считаете неправомерными, хотя суд закрыл это дело без установления вины. Большой вопрос: правомерные или нет? Правомерные на самом деле. Потом была придумана, предложена этим прокурором компромиссная формулировка для того, чтобы человек вышел из тюрьмы и согласился вот на такую компромиссную формулировку, что ему звонили некие люди из приемной Вилкула и просили принять эту фирму, что-то говорили сделать ему некие голоса из приемной облгосадминистрации. Он так сказал, нет сомнений. И на этой компромиссной формулировке его из тюрьмы выпустили. 
Кстати, потом он долго болел воспалением легких, лежал в больнице. Но для прокуратуры же это никакого значения не имеет и к делу это не пришьешь. Хотя в Европейском суде по правам человека гарантия, что это может быть признано пыткой, в том числе и холодная камера, не отапливаемая. 
Так вот, он дал компромиссную формулировку про голоса из моей приемной. И когда вышел из тюрьмы, дал показания своему адвокату, которые являются абсолютно законными. 
И сейчас я прошу, чтобы мы 3 минуты посмотрели эти показания, уважаемые народные депутаты! Прошу включить. 

(Відбувається перегляд відео, звучить голос Кобиляцького В.Я.)

КОБИЛЯЦЬКИЙ В.Я. В грудні місяці 17-го року мене затримує серед вулиці прокуратура, відвозять в камеру, яка зовсім не топиться в грудні місяці. Значить, я там знаходжуся "сутки", потім вони пред'являють підозру, що я наніс своїми діями державі збитки на 5 з лишнім мільйонів гривень. Ну і слідчі кажуть: "Що це все. До вас питань ніяких не буде. Дайте покази на Вілкула". Я кажу: "А що я повинен про нього сказати?" - "Ну, що він вам телефонував, погрожував звільненням з роботи, якщо ви не приймете оце розпорядження по цій компанії, значить, ну, погрози і таке інше". Я кажу: "Ну такого-то не було. За всі 4 роки  Вілкул мені не те, що не погрожував, він на мене навіть голосу не підвищував, ні жодного образливого слова не сказав". - "Ну, ви розумієте, що це там не для того, щоб його в тюрму посадити, а для того, щоб він правильно голосував у Верховній Раді. Це завдання з Генеральної прокуратури". 
Ну, вони мені дали  написане все, що я повинен був підписати. Я кажу: "Я цього підписувати не буду". 
Їздили ми в Нікополь, в суд, де я там давав свої покази, мені дали бумажку, яку я повинен зачитать перед мікрофоном у суді, де я на Вілкула повинен був сказати оці відповідні речі.  Я прочитав цю бумажку, сказав те, що там було, яке не відноситься  до суті… А там, де звинувачення на Вілкула, я зовсім, я сказав, що він мені не погрожував, що він мене не заставляв. 
Потім мені через деякий час дають на підпис протокол мого допиту у Нікопольському суді, де написано все так, як було написано в тій бумажці, що прокуратура мені давала. Я кажу: "Я цей протокол підписувати не буду". І я його не підписував. 
І я не знаю, якщо цей протокол фігурує в тих документах, які я чую, що подали до Верховної Ради, де на підставі цих документів хочуть пред'явити якісь претензії до Вілкула, то це я скажу, що, м'яко кажучи, неправда. Хто там, якщо їх  і подали, то їм так написали, то це неправда. Я готовий дати свідчення хоч у Верховній Раді, що це брехня, це беззаконня. Про яке верховенство права, про який закон ми можемо говорити?!

ВІЛКУЛ О.Ю. Так, а теперь, уважаемые коллеги, видео посмотрели, большое спасибо.
А теперь давайте я прочитаю письменные показания господина Кобыляцкого, какие настоящие он дал своему адвокату и которые являются надлежащим доказательством, говоря юридическим языком. Пока я буду читать, копии я прошу раздать помощников.
"Правоохоронці залякали мене та помістили до камери слідчого ізолятора, яка не опалювалася в грудні. Однак я не бажав давати очевидно неправдиві покази проти людини, тому компромісним рішенням для повернення на волю стали показання, у яких мені запропонували повідомити, що якісь люди нібито зателефонували до райдержадміністрації з приймальні керівництва обласної держадміністрації та попросили прийняти якихось людей щодо зміни цільового призначення належних їм приватних земель. 
Правоохоронці запевнили мене, що повідомивши таку інформацію, Вілкулу нічого не буде, його схилять проголосувати за потрібні для якихось високопосадовців закони. Свою вину щодо інкримінованого мені злочину за частиною другою статті 367 Карного кодексу я не визнав. І справу щодо мене було закрито 30.03.18 року Дніпропетровським районним судом Дніпропетровської області".
Уважаемые представители обвинения, почему вы об этом умалчиваете? 
Кстати, вот решение суда, прошу посмотреть. Кому интересно, могу показать. Черным по белому написано: "Іменем України. 30 березня 2018 року. Суддя Реброва: кримінальне провадження закрити.  Ніхто вину не встановив і ніхто вину не визнав".
Вы издеваетесь?! Дело закрыто, показаний нет, и теперь вы приходите в Верховную Раду и мне это инкриминируете. Но при этом я еще раз напоминаю всем, прошу запомнить всех уважаемых членов комитета одну формулировку и телезрителей: Кобыляцкому предлагали компромиссную формулировку, это про какие-то голоса, которые ему звонили. Я гарантирую, что никаких других показаний просто нет. 
По первому делу, наверное, все. 
Теперь эпизод номер 2. Дело об отводе земли 20-и гектаров для "Орджоникидзевского горно-обогатительного комбината". Не могу гарантировать на 100 процентов, что помню все материалы дела, потому что это было 7 лет назад, почти 8 уже, но ключевые моменты помню. Плюс, еще и хорошо разобрался. Меня обвиняют в том, что я отдал некую землю Орджоникидзевскому ГОКу, у которого были якобы правопреемники из некого колхоза. Причем в слове "отдал" Генеральная прокуратура пытается сделать так, сманипулировать так, чтобы возникло ощущение, что я вот взял и отдал что-то, принадлежащее государству или не государству, но что кому-то отдал. Отдал, своровал, подарил, что где-то поменялась какая-то собственность.
Первое. Прошу всех зафиксировать, что земля была (на момент передачи ее) в государственной собственности, то, что отрицает прокуратура, сейчас мы с этим разберемся, была в государственной собственности, и сегодня остается в государственной собственности. Просто она была в госсобственности в землях запаса, а теперь она в аренде и государство получает арендную плату. То есть право собственника не поменялось. Земля была государственная и осталась государственная. Это первое.
Теперь история этой земли. До 1999 года эта земля была в собственности колхоза "Катерининский", прокурор правильно сказал.  Потом 18 марта    1999    года    голосованием    Верховной  Рады     Украины      (236 голосов - "за") эти земли были изъяты у этого колхоза и переданы в аренду "Орджоникидзевскому горно-обогатительному комбинату" - Верховной Радой в 1999 году для разработки полезных ископаемых. Вот это постановление Верховной Ради, пожалуйста, о передаче, официальный абсолютно документ, прошу помощников всем раздать, когда и кем это было сделано. 
Теперь это дальше. Прошло 5 лет, земли вернулись в земли запаса, потому что они были переданы в аренду на 5 лет. Подчеркиваю, согласно этого объекта Верховная Рада приняла решение о том, что они стали государственными и были переданы в аренду на 5 лет. Через 5 лет вернулись в землю госзапаса, когда закончился договор аренды. И находились в государственном запасе, я сейчас это докажу, до 2011 года. 
Наступил 2011 год. Я  губернатор Днепропетровской области. И вот на территории, на которой я обязан обеспечивать рабочие места, рост производства, нормальную жизнь, останавливается предприятие - "Орджоникидзевский горно-обогатительный комбинат". Останавливается реально. Вы можете это проверить через Интернет, там масса информации за тот период, центры занятости - как угодно. Предприятие останавливается из-за отсутствия земли, несколько тысяч работников, а вместе с семьями это десятки тысяч, остались без средств к существованию. Уже на тот момент были в отпусках без содержания, на двух третях зарплаты, детей кормить нечем. Это факт, потому что предприятие не может работать. Вообще это смерть города, потому что "Орджоникидзевский" - это единственное градообразующее предприятие. Работает "Орджоникидзевский ГОК" - есть Орджоникидзе, сейчас это Покров, нет - умирает. 
И облгосадминистрация, которую я возглавлял, делает то же действие, которое делала Верховная Рада за 12 лет до того - передает ту же самую землю в платную аренду этому же предприятию на 5 лет! Я прошу вас не путать с переходом права собственности. В право собственности не переходило. В первом эпизоде не переходила земля: как она была "Артленда" - и осталась "Артленда". Здесь была государственная - и осталась государственная: и в 1999 году, и в 2011 году, и сейчас тоже. Поэтому, когда говорят, что Вилкул что-то украл, подарил, передал, это бред сумасшедшего. Земля как была государственной, так и осталась. И предприятие платит аренду. 
И есть процедура оформления документов: проводятся экспертизы, собираются визы, сверяются кадастры - это все делалось, на документах стоят визы 12 человек. Только после этого я поставил свою последнюю  13-ю  подпись, как много раз до этого делал. Как много раз делает любой руководитель, подписывая тысячи подобных документов после визирования. Еще раз подчеркиваю, земля осталась государственной. 
А теперь прошу обратить внимание. Вот 15 официальных документов Государственной службы геодезии и картографии, прошу раздать. Все 15 по каждому участку. То есть форма собственности не меняется и сегодня земля продолжает оставаться государственной собственностью, а предприятие платит аренду. 
При этом, прошу обратить всех внимание, при мне земля сдавалась в аренду на 5 лет. Это было в 2011 году. Соответственно срок аренды закончился в 2016 году. Правильно, два года назад? Документы в 2016 году, два года назад, уже при новой власти,  при всех новых, при той же прокуратуре еще раз были проанализированы Минюстом и сказали, что все правильно и опять сдали в аренду, сделали то же мое действие. Никто его не оспорил, никто судами не отменил, вообще ничего, подтвердили, что все правильно. 
Теперь касательно обвинений. Нелепые обвинения прокуратуры, состряпанные  на самом деле в Днепропетровской прокуратуре, я считаю, что Генеральную прокуратуру во многом подставили, понимая, что есть политическая воля и понимая, что есть политический заказ. Так вот эти нелепые обвинения сводятся к тому, что некая частная фирма, взявшаяся из ниоткуда, с уставным фондом 2 тысячи гривен, с признаками фиктивности и с долгами в несколько миллионов долларов, говорит, что ее интересы нарушены. Вот официальные данные об этом чудесном предприятии, которой прокуратура по сути дела хочет передать эту землю. Пожалуйста, раздайте определение суда о банкротстве и так далее. Фирма в банкротстве.
Прошу членов комитета обратить внимание, что "ухвалой" Хозяйственного суда Днепропетровской области от 30 мая 2016 года четко написано (вот эта "ухвала", пожалуйста, прошу всем раздать, уважаемые журналисты, кому интересно, тоже дам), написано, что фирма банкротится. Причем банкротится на самом деле фиктивно, управляемая через связанных лиц. Учредитель компании. Господин Соколов, послушайте! Учредитель компании один из тех, кто ее банкротит, накачав долги перед собой, и он же заявитель против меня - это одно и то же лицо. Управляемое банкротство. 
Чтобы все понимали, это делается в том числе часто для того, чтобы вывести ликвидные активы. В данном случае вот эту землю, которая сейчас государственная, вы говорите, что она неправильно находится государственная в аренде "Орджоникидзевского ГОК". Вы ее хотите "вилучити" и, по вашему мнению, отдать в частную собственность фирме банкроту, которая уже создала несколько миллионов долларов долгов, причем ее же хозяин и создал для того, чтобы вывести эту землю. 
Подчеркиваю, чтобы тут не говорили в прокуратуре, к селянам и фермерам не только эти фирмы, но и эти земли точно не имеют никакого отношения. Землю хотят изъять из государственной собственности. Где эта фирма была раньше, не понимаю? 
При этом обращая внимание, что руководитель этой фирмы, которая банкротится, и называет себя правопреемником, еще и является представителем каких-то потерпевших колхозников, которые через 25 лет после ликвидации колхоза вспомнили, что, по вашему мнению, через 25 лет, что их права нарушены. Где они были раньше? Почему об этом не знала Верховная Рада, выделяя эту землю в 1999 году, ни Госреестр?    
Потому что не было никаких актов, вообще ничего не было, эти участки были в землях запаса - это позиция Верховной Рады много раз подтверждалась решениями высших судов Украины.  В решениях этих высших судов (у меня копии есть) реализуется позиция Верховной Рады: "колхозов, как и коллективной собственности больше не существует, правопреемственности не допускается". Я прошу моих помощников раздать решение высших судов Украины о том, что не существует такого института, как "коллективная собственность". 
Да, коллективная собственность существовала до 1996 года, до приема новой Конституции. То есть сейчас у нас есть только 3 формы: частная, государственная и коммунальная. И правопреемственности не допускается - это четко написано в решениях высших административных судов. 
Более того, уровень квалификации работников прокуратуры, которым было поручено "сварганить" это дело, настолько упал, что они не разбираются в законодательстве и хотят мне вменить нарушения не существовавших в 2011 году законов. Например, Земельный кодекс, на который они ссылаются, утратил силу в 2001 году, за 10 лет до передачи земли в аренду. А редакция закона, который существовал в 2000 году, однозначно говорит о том, что бывшие земли колхозов находятся в резерве земель государственной собственности. Кому интересно, пожалуйста, посмотрите на сайте Земельный кодекс, там это все четко указано.
В законе тогда было написано, если прокурор на нее ссылается, что земли бывшей коллективный собственности - это госрезерв. Аналогично со ссылками прокуратуры на методические рекомендации по паиванию земель, которые на самом деле законом не являются, но в любом случае они 1996 года с указанием того, что они утратили силу в 2005. И это есть все в представлении, которое сейчас рассматривает комитет. 1996 года, а в 2005-м отменены. Пожалуйста, раздайте, мои помощники, документы с указанием, с документом, которым они были отменены.
Подчеркиваю, все документы, на которые ссылается в этом представлении прокуратура, утратили силу. Это не действующая нормативная юридическая база. Какие-то в 2001 году утратили силу, какие-то в 1996-м, но они не действуют. 
Я не хочу задерживать слишком долго внимания на этом вопросе, это очень хорошо написано в моих пояснениях.
Я вообще не понимаю, прокуратура хоть как-то там пытается быть серьезной в своих обвинениях? Все документы, на которые вы ссылаетесь в этом эпизоде, утратили силу давно. 
Я действовал в рамках права. Эти земли находились в государственной собственности, ни Верховная Рада в 1999 году, ни я в 2011-м, ни теперь уже новая власть в 2016-м, которая сделала тоже самое, которая на 5 лет опять продлила договор аренды, теоретически не могла знать, что через 25 лет найдутся заявители - так называемые правоприемники колхозов. 
Причем вы хотите отдать землю предприятиям банкротам. Один и тот же человек выступает заявителем, учредителем, он же банкротит, фамилия его Белоус, он там написан, как представитель потерпевших колхозников, которые вспомнили, что они потерпевшие аж через 25 лев, в этом представлении, которое мы рассматриваем.
Для меня это первый случай в истории, когда прокуратура очевидно стоит не на защите интересов государства, а земля государственная, а хочет передать 20 гектаров земли предприятию банкроту в частную собственность, который уже создал механизм, как эту землю из этого банкротства вывести, уже долги накачивал. Почему прокуратура об этом умалчивает?
А теперь, уважаемые коллеги, прошу вашего внимания! Как фальсифицируются доказательства? Прошу быть внимательными. Рядовой клерк, Бабенко его фамилия, из земельного управления Днепропетровской областной госадминистрации, которого я ни разу в жизни не видел, который и сейчас там является работником, оформлял проект решения, собирал визы и дал некие показания. Ему сначала говорили: "Тебе надо сказать". Следователь Соколов это тот же говорил: "Тебе надо сказать, что тебя вызывали". Клерка вызывал губернатор в кабинет губернатора и сказал подготовить лично проект решения. 
Ну, могу сказать, что там пять градаций есть: есть зампредседателя администрации, есть начальники управлений, есть начальники отделов. И когда дает команды Генеральный прокурор, он тоже не вызывает клерка, он дает заместителям команды и начальникам управлений. Все так. 
Бабенко им сказал: "Вы сошли с ума? Я не то, что ни разу не был в кабинете губернатора, я никогда там не был рядом". Сказали: "Ну ладно. Скажи, что тебе звонили некие голоса из приемной облгосадминистрации и сказали подготовить этот документ". Та же самая модель. Кобыляцкому в первом эпизоде звонили неизвестные голоса из моей приемной и якобы говорили, чтобы он принял людей. И здесь неизвестные голоса звонили и якобы сказали подготовить документ о передачи в аренду земли "Орджоникидзевскому ГОКу". 
Вам это ничего не напоминает, уважаемые коллеги? В криминологии это называется "modus operandi" - преступный почерк того, кто фальсифицирует дело. То есть в двух разных делах, сфальсифицированных одним и тем же прокурором Соколовым, который здесь находится в зале, полностью одинаковые формулировки про голоса из моей приемной. Очень напоминает "ярлыки" из прошлого, когда в 1937 году кого-то назначали японскими и китайскими шпионами и были полностью под копирку одни показания и полностью под копирку одни судебные приговоры. Даже думать не надо.   
Я хочу сделать заявление, что своей политической волей, а дело явно политическое, это особо никто даже не скрывает, прокурора Соколова в Днепропетровской прокуратуре сделали преступником, который фальсифицирует дела, и это карается Уголовным кодексом. По политической воле сделали человека преступником за то, что пообещали, что не выгонят, за то, что какие-то звезды очередные присвоят. 
Ну, еще раз вернусь к началу. Уважаемые коллеги, я быстро. Тут еще будет доказательная база. Я был почти три года губернатором Днепропетровской области. Рост промышленного производства за этот период - 24,5 процента, зайдите на сайт Госстатистики. Покажите мне, кто до или во время, или после, при вашей власти, при любой другой добивался таких результатов в других регионах? Это первое. 
Второе. Зарплата в области с 2010-го по 2013 год (зайдите на сайт Госстатистики) выросла почти в два раза: в долларовом эквиваленте - с 245 долларов до 414-и. Можете посмотреть на сайте Госстатистики. При стабильном курсе 8 и при стабильных тарифах. На предприятиях базовых отраслей промышленности (металлургия, машиностроение) средняя зарплата была до тысячи долларов. И никто в Польшу не ехал, потому что да, зарплата была чуть ниже, но сопоставима. И 8 миллионов людей не  уехали, а здесь работали. И задолженность по зарплате была сокращена в 11 раз. И 236 тысяч новых рабочих мест создано! Астрономическая для сегодняшней власти цифра, посмотрите это на сайте Госстатистики. 
И вы меня хотите привлекать к уголовной ответственности? Вы меня простите. Я вам скажу откровенно, если бы мне надо было дальше заниматься регионом, я бы в рамках действующего законодательства (обязательно в рамках действующего законодательства) принимал бы решения, которое дает еду людям.
Если против меня, а я все-таки руководитель оппозиционной фракции в парламенте, дела так грубо и нагло фальсифицируются, то я представляю, что вы делаете с простыми людьми, которые не имеют трибун, которые не имеют видеокамер. Я представляю, что вы можете делать с простыми предпринимателями: у кого-то отжимают собственность, у кого-то  бизнес. И  я буду продолжать бороться против ваших политических наездов, но и не только за себя. Я буду бороться за всех, над кем издевается власть, используя прокуратуру как инструмент. 
Я никуда не сбегу, здоровье у меня крепкое. Идите делайте обыски. Я  понимаю, что это решение нужно вам исключительно для того, чтобы оказать на меня давление через моих друзей и родственников, чтобы они приходили ко мне и говорили: "Саша, договорись как-то с этой властью, выйди из политической борьбы, не баллотируйся". 
Так вот я вам скажу, что делать я этого не буду и вам не удастся меня ни сломить, ни вывести из политической борьбы. Я не позволю вам разрушать страну. Я буду бороться и за себя, и за всех тех людей, над которыми вы издеваетесь.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Это уже политические заявления.

ВІЛКУЛ О.Ю.  А теперь доказательство Генеральной прокуратуры я вам показал. Таких доказательств нет и не может быть в теории.
А теперь на закуску, а теперь на закуску. Уважаемый представитель обвинения, Генеральный прокурор указал, что никаких не принималось решений ни сельским советом, вообще никем, и это коллективная форма собственности, отмененная в 1996 году. Так вот я хочу показать, вот документ, прошу раздать помощников, которые Генеральная прокуратура скрыла и думает, что спрятала и уничтожила от  комитета, от экспертиз вообще ото всюду. 
Это на исполнение решения  Верховной Рады, решение от 27 декабря Покровского сельского совета про "вилучення" этих земель с указанием конкретных регистрационных номеров, которые совпадают по этой земле. И не пытайтесь уничтожить эти документы, гражданин Соколов, не пытайтесь уничтожить техдокументацию, чтоб там архив случайно залило или чтобы архив случайно сгорел. Нет, у нас есть все эти документы, полученные законным путем: с регистрационными номерами и со всем.
Вы хотите меня судить? Сажая 70-летнего старика в тюрьму, выбивая из него показания? Ну, судите. Хотите меня судить на 100% сфальсифицированных документах? Судите. Хотите судить на доказательной базе, которая утратила силу в 1996 году, в 2001 году? Судите. Судите за то, что я честно работал и обеспечил рост и производства, и заработных плат, и просто нормальную жизнь. 
Все, спасибо. Готов ответить на любые интересующие вопросы. 
То есть уважаемый господин Соколов думал, что он уничтожил этот документ. Прокололся, господин Соколов, скажите честно?             

СОКОЛОВ Є.А. Ні.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Переходимо.

ЛУЦЕНКО Ю.В. У нас відповідь сільради про  те, що це ніколи не приймалося рішення. А що ви засунули в архів, ви думайте  собі в ночі.
 
ВІЛКУЛ О.Ю. Вот надлежащим образом заверенное решение 27 декабря 2000 года, село Покровское. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. А от відповідь селища Покровське, що такого рішення нема. 

ВІЛКУЛ О.Ю.  Остальное - это чистая фальсификация господина Соколова. 
А как вам, уважаемые друзья, доказательная база, построенная на звонках из моей приемной неизвестным голосом по двум делам? Как вам сообщение старика 70-летнего, которого пытали реально, без решения суда в холодной камере, 7 декабря? Господа, но это полный беспредел! Если хотите сфальсифицировать, хоть делайте красиво. 
Господин Соколов, думаю, что звездочек не будет. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олександре Юрійовичу.
Переходимо до запитань? 

ВІЛКУЛ О.Ю.  Я прошу прощения, я бы просил выступление моего адвоката.

ПИНЗЕНИК П.В.  Скільки часу потрібно, скажіть, будь ласка?

ВІЛКУЛ О.Ю.  7 хвилин.

БАГАНЕЦЬ О.В. Хвилин 12.

ПИНЗЕНИК П.В.  12, так. Адвокат Баганець краще знає. Прошу.

БАГАНЕЦЬ О.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановний пане Генеральний прокурор, шановні присутні. Олександр Юрійович виклав свої пояснення з приводу нікчемності даного подання прокуратури,  виходячи перш за все із допущених порушень органами досудового розслідування прокуратури норм матеріального права, і  відповідно він захищається як політик - це його право. 
Я з вашого дозволу як юрист більше буду зупинятись на допущених органами прокуратури порушеннях норм процесуального права. Перш за все хотів би звернути вашу увагу, що сам факт надходження до Верховної Ради подання Генпрокуратури про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата повинен свідчити, що прокурором у кримінальне провадження  на цей час фактично зібрані всі повні, беззаперечні докази, необхідні для повідомлення цій особі, Олександру Юрійовичу, підозри законної, вмотивованої і обґрунтованої у вчиненні конкретного кримінального правопорушення, підтвердженої, наголошую, належними і допустимими  доказами. 
Саме у зв'язку з цим я змушений вам повідомити про те, що і слідчими і прокурором під час досудового розслідування даного провадження були грубо порушені цілий ряд, підкреслю, норм кримінального процесу, в тому числі статті 17-ї, яка гарантує кожному громадянину, в тому числі і народному депутату України, презумпцію невинуватості та забезпечення доведеності його вини. Більш зрозумілою мовою, я хочу звернути вашу увагу, що така підозра не може ґрунтуватися на доказах, які одержані незаконним шляхом, і всі сумніви, щодо доведеності вини такої особи повинні тлумачитись на її користь. 
Не збираюсь читати, шановні члени комітету, вам лекцію за обмалем часу, але змушений роз'яснити, що недопустимими доказами є ті, які отримані внаслідок істотного порушення прав і свобод людини-громадянина. Зокрема, що стосується цієї справи - це ті, які одержані в результаті катування жорстокого, нелюдського та такого, що принижує гідність особи поводження, або погрози в застосуванні такого поводження, утримання з показань свідка, який надалі був визнаний, підкреслюю, підозрюваним, був притягнутий до кримінальної відповідальності в цьому ж кримінальному провадженні,  а також докази, які були отримані шляхом реалізації органами прокуратури, органами досудового розслідування тих повноваження, які не передбачені цим кримінально-процесуальним законом. 
Так от, всі ці та цілий ряд, підкреслюю, порушень кримінально-процесуального законодавства були грубо порушені органами прокуратури, а всі звинувачення на адресу Олександра Вілкула побудовані, підкреслюю, на припущеннях, домислах слідчого і прокурора, що в сукупності свідчить про необґрунтованість, невмотивованість, безпідставність і головне, шановні друзі, бездоказовість цих звинувачень!
По-перше, зверніть увагу, шановні  народні депутати, що зазначене подання підписане посадовою особою, якої у нас немає в державі, "Генерального прокурора України" нема, у нас є просто "Генеральний прокурор". 
Другий момент, всі домисли і припущення  прокурора як про саму подію злочину, так і особливо про винуватість народного депутата у вчиненні кримінальних правопорушень спростовується навіть тими ж матеріалами кримінального провадження, на які є відсилка у поданні, зверніть увагу. Так зокрема стаття 58-а КПК України чітко передбачає, що потерпілих в конкретному кримінальному провадженні може представляти лише захисник, підкреслюю, лише захисник, і то він користується процесуальними правами потерпілого, крім тих прав, які зобов'язаний використовували лише сам потерпілий. Тобто, ще раз кажу, друзі, ці права не можуть бути самими потерпілими доручені самому представнику, тому для мене було дивно навіть слухати і читати (може вже КПК змінився?), що так звані представники потерпілого - Білоус і Самойленко - були допитані в цьому провадженні, вони фігурують у справі як свідки. 
Проти неконкретності подання свідчить і той факт, що знову не вбачається, а скільком взагалі особам? Скільки там селян було, цих колгоспників? Скільки ж цим людям було, яке число, що було заподіяно матеріальну шкоду начебто? І в якому розмірі кожному з них? Це вимагає закон про конкретизацію пред'явленої підозри і обвинувачення.
Необґрунтовано прокурор послався у своєму поданні і на показання так званого свідка Кобиляцького, який, як ми вже почули зі слів Олександра Юрійовича, був притягнутий до кримінальної відповідальності, що відносно нього кримінальне провадження було закрите судом, до речі, де він дійсно не визнав своєї вини. А тому його показання, підкреслюю, автоматично не можуть бути допустимими! На них прокурор не міг посилатися у конкретному кримінальному провадженні, у конкретному поданні.
Допитані у справі інші свідки: Полейко*** й Бабенко*** - теж, до речі, могли бути притягнуті до кримінальної відповідальності за ті дії, які вони вчиняли по службі, але не були притягнуті. Це говорить про те, друзі, що органом досудового слідства це не зроблено, що вказує не лише на умисні дії органу досудового слідства з метою використати сумнівні показання таких осіб для того, щоб звинуватити конкретного народного депутата у вчиненні злочинів. Що є нічим іншим, як штучним створенням доказів обвинувачення або навіть фальсифікацією матеріалів досудового розслідування для притягнення невинної особи до кримінальної відповідальності. 
Окрім того, шановні члени комітету, ви повинні знати, що такі визнавальні показання свідка Кобиляцького не могли бути визнані допустимими доказами по тій причині, що вони у нього були отримані шляхом застосування недозволених методів слідства та порушення його конституційних прав на свободу та особисту недоторканність, що також прокурор приховав у своєму поданні. 
За нашими даними, Кобиляцький був у порушення вимог статті 208-ї затриманий незаконно, без санкції слідчого судді, утримувався  під вартою деякий час. Окрім того, будучи зломленим психологічно, а він це сам підтвердив, він був незаконно допитаний судом на засіданні в порядку статті 225-ї. Я знаю цю "новизну",  ви пам'ятаєте, її використовували, цю статтю, коли намагалися посадити Юлю Тимошенко, таке було. Так от, це судове засідання проводилося без участі Олександра Вілкула, без участі його захисника і найголовніше, що не було передбачено цією статтею умов, яка дозволяла проводити допити таких, підкреслюю, свідків і потерпілих, не підозрюваних, як була висунута підозра Кобиляцькому, а тільки свідків і  потерпілих у кримінальному проваджені. Тобто не було таких обставин. Це теж, шановні народні депутати, свідчить про те, що штучно намагається створити доказ обвинувачення, за що навіть передбачена кримінальна відповідальність.
Далі скажу більше, так званий свідок Кобиляцький після звільнення зпід варти добровільно повідомив про те, що такі "визнавальні" в лапках показання від нього слідчі і прокурори отримали саме в результаті застосування до нього незаконних методів слідства. 
Не є переконливими і об'єктивними показання і інших так званих свідків, на яких є посилання у поданні. От для мене, наприклад, незрозуміло, та Юрій Віталійович пам'ятає цю ситуацію, яке доказове значення проти Вілкула, як людини, яка підписала саме розпорядження, мають показання свідка Гашенка про те, що у графі погоджено (листок погодження до самого розпорядження), не його підпис. Ну, по-перше, не видно висновку почеркознавчої експертизи, яка б підтвердила, що це не його підпис. Це раз. А друге, яке це має значення для того, щоб пред'явити претензії особі, яка пред'явила, підписала це розпорядження? Показання свідка Жученка прямо суперечать вимогам чинного законодавства так, як виходячи із тих питань, які його ставили слідчий  і прокурор, він повен був хіба що допитаний в якості спеціаліста, експерта, але ніяк як свідка. Який він свідок? Йому невідомо взагалі будь-які обставини цієї ситуації! 
Необґрунтованим є посилання в поданні на висновок експертизи з питань землеустрою. Бо невідомо, чи була ця експертиза, по-перше, судовою? Чи її проводили експерти, яких занесено в Реєстр атестованих судових експертів? Ви знаєте, що така вимога сьогодні закону. Що теж не дає можливість на сьогоднішній день визнавати таку експертизу допустимим і належним доказом.  
Ще більший сумнів викликають у мене висновки такої експертизи, викладені  прокурором у поданні, з урахуванням того, та Юрій Віталійович його оприлюднював, бо вони грубо протирічат основним завданням експертизи. Не може, наприклад,  експерт написати, що оце розпорядження не відповідає вимогам такого-то закону. Ви знаєте, що правові експертизи в кримінальному процесі на сьогоднішній день не проводяться взагалі. Аналогічно не може бути процесуальним джерелом доказу, в розумінні статті 84-ї КПК України, висновок фахівця Дмитрівської*** філії "Держґрунтохорони". А тому на нього прокурор взагалі не міг посилатися як доказ, друзі, читайте закон, там такого немає.
Аналогічно  недопустимими є докази зазначені в поданні так звані "акти перевірки", шановні друзі, дотримання вимог земельного законодавства начебто складені за результатами перевірок дотримання вимог земельного законодавства в 2017-у і 2018 роках. Але я так зрозумів, що ці перевірки проводилися уже на стадії досудового розслідування. Якщо такі перевірки проводилися за дорученням слідчого або прокурора, то це протирічить  їх повноваженням, які передбачені статтею 93-ю КПК України. 
Я думаю, що прокурорам і іншим колегам потрібно знати, що за нинішнім КПК ні слідчий, ні прокурор не мають сьогодні права доручати проводити перевірки за дотриманням вимог законодавства, тим більше і земельного. Тим більше, друзі, це в сукупності теж підтверджує, що і ці докази були здобуті в порушення вимог КПК, а також шляхом реалізації органом досудового розслідування та прокуратурою повноважень, які не передбачені Кримінальним процесуальним кодексом України.
Ще більше мене здивували, знаєте, це посилання на висновок економічної експертизи. Я маючи достатній досвід, я разів 20 підряд перечитував цей висновок, не міг тут зрозуміти, що він доказує і звідкіля такі висновки взялися? Друзі, у мене виникло таке питання: або прокурор чи слідчий не знає законодавства матеріально, або він неналежно вивчав кримінальне провадження, а може він дійсно, як говорить Олександр Юрійович, це робилося з метою штучного створення доказів і тлумачення? Але як получилось, що прокурор чи скопіював цей висновок експертизи, чи він його спотворив? Але, друзі, знову ж таки те, що говори Олександр Юрійович, ну не можна ж плутати такі речі, як "передача землі  у власність" і "зміна цільового призначення". 
Я не можу сьогодні  змовчать, але я найшов,  я думаю, хто в політиці давно, ви пам'ятаєте ці події навколо одного з губернаторів Харківської області за часів Януковича. Його ж теж за "зміну цільового призначення" земельних ділянок не просто повідомленням обвинуватили  чи підозрою, його об'явили в розшук! Він років два чи три ховався за кордоном. І лише після Революції Гідності, повернувшись в Україну відносно нього в 2014 році була справа закрита. Почитайте судові документи, там все чітко виписано - це аналогічна ситуація. Так в одній ситуації у нас це є не просто порушення закону, а злочин. А в другій ситуації його нема, закриваємо провадження. 
Саме про намаганні, друзі, органів прокуратури за будь-яку ціну сьогодні одержати згоду Верховної Ради на притягнення завідома невинного, підкреслюю, виходячи з цього подання, народного депутата Олександра Вілкула до кримінальної відповідальності свідчить той факт, що за нашими даним відносно цього органами прокуратури під час розслідування проводилися (друзі, ще раз кажу, порушення вимог депутатської недоторканності), відносно нього проводились незаконні заходи забезпечення кримінального провадження. Зокрема з'ясовували локації, телефонні з'єднання з його абонентами - і це в той час, коли ви дозволу ще на притягнення до відповідальності Олександра Вілкула не давали.
Більше того, зверніть увагу, Олександр Юрійович так сказав слабенько, але представте собі, возили оці клопотання про проведення цих заходів чомусь в Нікополь. Я думав дивитися: може це Нікопольська прокуратура розслідувала? Та ні. Юрій Віталійович сказав, що прокуратура Дніпропетровської  області. Ви ж розумієте, що це порушення закону! Ви там підставили і суд в якійсь мірі. Чому? Тому що ви здобули докази, які здобуваються в порушення вимог закону, тому що орган досудового розслідування на території Нікополя, Нікопольського району не перебував.
Враховуючи названі факти, щоб не затримувати вашої уваги, умисне, підкреслюю, порушення вимог Кримінального процесуального кодексу України, я вважаю, що умисно перекручувались дійсні обставини, які були встановлені, з метою саме створення штучних доказів обвинувачення та іншої фальсифікації з метою притягти завідома невинного депутата до кримінальної відповідальності, вважаю, що подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності Олександра Вілкула є невмотивованим, необґрунтованим та взагалі не містить жодного доказу, який би підтверджував факти вчинення зазначеної в поданні особою суспільно небезпечного діяння, яке передбачено Кримінальним кодексом України. 
Щоб підтримати шановного голову комітету, я вас прошу, з огляду на викладене, керуючись статтею 80-ю, статтями 2-ю, 7-ю, 9-ю, 482-ю КПК України, а також 218-ю, 220-ю Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", скласти висновок про відсутність  достатніх доказів щодо обґрунтування подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Вілкула Олександра Юрійовича. Направити цей висновок комітету Голові Верховної Ради України з рекомендацією повернути подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Олександра Вілкула Генеральному прокурору. Дякую за увагу.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олексію Васильовичу.
Запитання в членів комітету?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В мене, якщо дозволите, Юрію Віталійовичу,  до Євгена Анатолійовича запитання. Він же ж процесуальний, так? скажіть, будь ласка, так земля державна чи не державна?

СОКОЛОВ Є.А. Про яку саме ви говорите? Про перший епізод з "Орджонікідзевським ГОКом"? 
Шановні депутати, я хотів би зазначити, що ми ставимо в провину саме передачу земель сільськогосподарського призначення для потреб ГОКу, тобто вона вибула із колективної власності колишніх пайщиків. Тобто за даними нашого кримінального провадження це земельні ділянки колективної власності.

ЛУЦЕНКО Ю.В. В дужках приватної.

СОКОЛОВ Є.А.  Приватної власності, про це написав експерт у своїй експертизі. Експертиза проводилась у Київському інституті судових експертиз. Тому, якщо Олександр Юрійович каже про те, що це якісь недопустимі докази, або в нього є інші докази про те, що землі переводились в землі запасу. По-перше, я вважаю, що нами аналізувались ці питання, жодного рішення про передачу не було. Є відповідна відповідь керівника Орджонікідзевської селищної ради, який тепер там є. Якщо надають якісь документи, то це…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, це мені не треба. Скажіть: так чи ні? 

СОКОЛОВ Є.А. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Почекайте, питання в іншому. Ви вважаєте, що на сьогодні це є право власності колективної, державної чи приватної?

СОКОЛОВ Є.А. Я вважаю, що  це право власності приватної власності.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви захищаєте право приватної власності, хочете повернути в приватну власність. 

СОКОЛОВ Є.А. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. А Держгеокадастр помиляється, коли пише, що це державна власність і 230, якщо я не помиляюся, гектарів потрібно повернути приватним власникам. А хто ці особи?

СОКОЛОВ Є.А. Це колишні пайщики колгоспу "Катеринівський" і "Орджонікідзевського ГОКу".

ПИНЗЕНИК П.В. А в 1999 році Верховна Рада теж порушила їх право власності потенційно потім, яке вони могли реалізувати, коли вилучали землю? Чи як? 

СОКОЛОВ Є.А. Ну, по-перше, Верховна Рада з наданих документів приймала рішення лише по одному колгоспу. А по-друге…

ПИНЗЕНИК П.В. "Катеринівський". 

СОКОЛОВ Є.А. По "Катеринівському". По-друге, орган досудового розслідування також опирається на докази і безпосередньо опирався на експертизу. Якщо депутатам надаються інші докази, то я вважаю, що це змагальність сторін, яка передбачена…

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію. Я чому й питаю, тому що це змагальність. У нас є просто дані геокадастру.

СОКОЛОВ Є.А. Я вважаю, що  це приватна власність. 

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Це приватна власність. Хто стане власником? Фізичні особи, які стануть власником землі у випадку, якщо ви доведете свої наміри, скажемо так, до розумного завершення. Хто стане власником цієї землі?

СОКОЛОВ Є.А. У нас є протокол зборів колишніх членів КСП і колгоспу-комбінату, які висунули своїх представників, які були допитані в якості представників потерпілих. Але земельна ділянка, ми вважаємо, що потерпілими є не якісь там приватні підприємства, а саме колишні пайщики. Колишні пайщики. В одному там тисяча…

ПИНЗЕНИК П.В. А воно ж не було розпайоване… 

(Загальна дискусія) 
СОКОЛОВ Є.А. Але вони своїм рішенням землі не розпайовували,  не поділили між собою, залишили у колективній власності.

(Загальна дискусія) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Чекайте, він не відповів.

ПИНЗЕНИК П.В. Секундочку! Ще раз, власниками стануть хто?

СОКОЛОВ Є.А. Тисяча з чимось колишніх пайщиків колгоспу і триста з чимось пайщиків колгоспу-комбінату.

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте, в який спосіб, враховуючи те, що земля не розпайована? (Шум у залі) Як вони ввійдуть у право власності? Є тисяча людей, вони повинні вступити в право власності. Яким чином? Забрати у держави і передати тисячі людей - в якій частці, кому і яким чином?

СОКОЛОВ Є.А. Так само хай збирають збори і вирішують, в якій частині вони будуть розпайовувати.

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлано Михайлівно, на уточнення вашого питання. 
Олегу Васильовичу, якщо дозволите,  в мене буквально декілька запитань. Ми закінчимо дуже швидко, я сподіваюсь, от в цій частині і надамо можливість іншим задати запитання. 
У 2016 році земля була також передана в оренду тому ж самому гірничо-збагачувальному комбінату. Чи зареєстрований в ЄРДР за цим фактом?

СОКОЛОВ Є.А. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чому? Логіка яка? Тоді передавалося в оренду, зареєстроване в  ЄРДР, а тепер не реєструється.

СОКОЛОВ Є.А. Це не в моїй компетенції. Я не знаю, що вам відповісти.

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, а чому не зареєстрований в ЄРДР за цим фактом?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому що такої заяви не було до сьогоднішнього дня. Зараз вивчимо заяву, озвучену паном Вілкулом, і приймемо законне процесуальне рішення. 
Хочу звернути принагідно ще на одне увагу. Навіть якщо припустити, от, наприклад, припустити, що це земля запасу, хоча наші документи говорять рівно навпаки. Але якщо навіть стати на точку зору пана Вілкула, що це земля запасу, питання: передача в оренду для використання, як це називається, для організації роботи кар'єру, чи забезпечує вона збереження сільськогосподарської землі запасу? Ну відповідь же очевидна. Сільськогосподарська земля знищена! Чи вона була землею запасу, чи вона була колективною, тепер колективної немає, є дійсно приватна форма власності - сільськогосподарська земля знищена. 
На сесії Верховної Ради, коли буде розглядатися це питання, ми вам продемонструємо відео, що було і що сталося з цієї землею. Вона не може вже ніким: ні державою, ні пайщиками - використовуватися по сільськогосподарському призначенню. Це факт. 

ПАПІЄВ М.М. Це Вілкул зробив?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Да, завдяки розпорядженню Вілкула це стало можливим. 

ПАПІЄВ М.М. Можна? 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, я ще одне питання, якщо дозволите, дайте мені закінчили… (Шум у залі) 

ВІЛКУЛ О.Ю. Якщо є питання до пана Вілкула, то я відповім.

ПИНЗЕНИК П.В. Буквально через одну хвилину. 
У мене тільки одне питання ще залишилося - по другому епізоду, який пов'язаний з "Артленд". По другому епізоду з "Артленд" чи не вважаєте ви, Юрій Віталійович, і ви, шановний Євген Анатолійович, що після інформації, яка була озвучена, повинні були у любої людини, скажемо так, зі здоровим глуздом виникнути обґрунтовані сумніви щодо якості доказової бази, пов'язаної з показами самого пана Кобиляцького, даними їм в іншій ситуації? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую за запитання, воно якраз для нас дуже важливе. Дійсно, дії, які були проведені з паном Кобиляцьким стороною, очевидно, пана Вілкула, якщо він її демонструє, мали намір створити у вас саме  таке враження. Єдине, в чому прокол, в тому, що пан Вілкул роздав вам ухвалу суду по цьому питанню і разів п'ять нам розказував, що там нема складу злочину, нема нічого. Перш за все, "сделки" (державною мовою "угоди") з ним ніхто не заключав, розслабтесь. 
Друге. В ухвалі суду написано дослівно, цитую (з вам розданої ухвали): "Обвинувачений (особа 1) також підтримав у підготовчому судовому засіданні клопотання захисника. При цьому підтвердив встановлені органом досудового розслідування обставини, за яких він вчиняв дане кримінальне правопорушення". 
Трошки нижче читаємо: "В судовому засіданні шляхом опитування обвинуваченого (особа 1) (а, до речі, ніякого протоколу йому підписувати і не потрібно було, бо вівся аудіозапис стенограми) та вивчення матеріалів кримінального провадження встановлено, що діяння, яке поставлено в провину останньому (особі 1), дійсно мало місце. Діяння містить склад злочину, передбаченого частиною другою статті 367-ї КК України". 
Читаємо далі: "Із матеріалів кримінального провадження вбачається, що протиправні дії особи-1 (протиправні дії особи-1!) мали місце саме в період часу з липня по серпень 2011 року". Так що розмови про те, що хтось катував, вибивав, фальшував, переписував покази, не відповідає дійсності. Рішення суду абсолютно чітко зафіксувало: правопорушення в діях пана Кобиляцького, його фактичне визнання своєї провини.

ІЗ ЗАЛУ.  Вілкула там нема. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Вілкула тут немає, я про це і не стверджую, бо це суд був проти пана Кобиляцького по 367-й. І він був звільнений не за відсутністю складу злочину, а за спливом терміну притягнення його до підтверджених судом кримінальних правопорушень. А от до пана Вілкула цей термін не спливає. 
Перепрошую, ще один абзац. Так само є суд щодо "Артленда", який також є частиною цього протиправного процесу - зміни цільового призначення землі. І суд там також винесе своє рішення, не сумнівайтеся. Але щодо пана Вілкула, якщо, звичайно, комітет і Верховна Рада дасть таку можливість, буде розглядатися інше питання. І тут воно не могло бути розглянуто. Тут просто є докази того, що пан Кобиляцький вчинив злочини, а за його свідченнями, даними в суді, не десь там на відео, а в суді(!), він отримав на це усну вказівку пана Вілкула. 
І "ерничанье" пана Вілкула про голоси з трубки стосується не тільки Кобиляцького, а і його заступника, який чув той самий(!) голос Вілкула з тою самою(!) пропозицією: незаконно змінити цільове призначення землі. 
А для чого він це робив - усім очевидно, бо якби на ріллі збудували сонячну енергетику, як це зробила "Артленд", вони мали б компенсувати державі одну суму, а коли змінили це все, після усних вимог пана Вілкула, розпорядженням районної, а потім і ним особисто (Михайле Миколайовичу, прошу на це звернути увагу), і ним особисто(!) підписане незаконно розпорядження про зміни цільового призначення всупереч діючого законодавства, це підприємство сплатило майже на мільйон доларів менше державі. 
Ось у чому корінь проблеми - підміна цільового призначення коштувала державі на той момент 5 мільйонів гривень. Це і є той предмет, навколо якого почалося кримінальне провадження, воно абсолютно очевидне.
ПИНЗЕНИК П.В. Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Дякую, шановний пане Юрію Віталійовичу.
Шановні колеги, ви знаєте, голови обласних державних адміністрацій по країні підписують десятки тисяч таких розпоряджень. Це я кажу вам як людина, яка працювала головою обласної державної адміністрації так само, як і голови районних державних адміністрацій. При цьому виходить так, що абсолютно по таких самих рішеннях, де в інтересах держави, для того щоб працювали підприємства відповідно, до норм чинного законодавства це і підписується. 
Стосовно того, що ви зараз казали: покази Кобиляцького - це були покази в якості свідка. Після цього йому було дано підозру. Я думаю, що любий юрист, який сьогодні в цей день відзначає День юриста, скаже вам, що покази свідка, по якому дали підозру, по якому закрита справа, вони абсолютно нікчемні і нічого не означають. Це вам скаже любий юрист. 
Крім того, у мене дуже велике прохання: і прохання до засобів масової інформації, до всіх присутніх народних депутатів України - сьогодні ви бачили оприлюднений відеозапис. Абсолютно ті речі, по яких Україна, яка підписала Угоду про асоціацію з Європейським Союзом, Україна, яка дала зобов'язання дотримуватися європейських норм прав людини і яка приймає сьогодні і тілом нашого законодавства є рішення Європейського суду по правах людини. Сьогодні на відео особа, яка схожа на пана Кобиляцького чітко і ясно заявила, що проти неї прокуратура застосовувала тортури. 
Я прошу, і прошу внести це в протокол засідання комітету, прошу Генерального прокурора України невідкладно внести до Єдиного реєстру досудових розслідувань цей факт за ознаками порушення статей 126, 127 Кримінального кодексу України "Катування", провести досудове розслідування, проінформувати комітет про номер цього досудового розслідування. Бо такі факти, коли покази свідків вибиваються, і про це він заявляє і на відео, і в заяві своїй, що правоохоронці залякали мене та помістили до камери слідчого ізолятора. Ну, Європейський суд з прав людини завжди називає це катуванням особи. І такі засоби тиску на свідків є неприпустимими в країні, яка називає себе європейською.
Я дуже прошу Юрія Віталійовича внести в ЄРДР цей  факт і провести досудове розслідування і надати інформацію комітету. Бо протягом 24-х годин після оприлюднення цього факту, ви, в принципі, і без моєї заяви зобов'язанні внести ці факти в ЄРДР. Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Михайло Миколайович, перш за все, безумовно в ЄРДР буде внесене відповідне кримінальне провадження по факту імовірного катування протягом менше 24-х годин перебування в камері, бо всі ці… 

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вас не перебивав, перепрошую. Система захисту пана Вілкула, який як завжди прикривається простими людьми, така у нього звичка, зводиться до того, що людину кинули в камеру в нелюдських умовах, тільки  він не каже, на скільки. 

ВІЛКУЛ О.Ю.  На сутки. Он же сказал.

ПАПІЄВ М.М.  Він же сам це заявляв. Це ж сам на відео заявив. Це не Вілкул заявив.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому правоохоронні органи згідно вами прийнятого закону мають право на затримання, якщо це обґрунтовується матеріалами, і більше ніж на добу. 

ПАПІЄВ М.М.   Але не катування. Він заявив.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Але на цей момент, ми безумовно зареєструємо це провадження, перевіримо, чи мало місце катування. А саме: яка  була температура, чи є докази того, що вона була недопустимою, чи площа і обсяг камери відповідали нормам, які взяла на себе зобов'язань дотримуватися Україна, і багато, багато іншого. 

ПАПІЄВ М.М.  Чи вимагали покази потрібні слідству?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Але пан Вілкул, захищаючись, як завжди, за спинами простих людей, на сьогоднішній день цій людині зробив, мені здається, "ведмежу послугу". Бо якщо буде встановлено, що зараз на цьому відео він говорить правду, тоді стане питання про його відповідальність перед тими показами, які він давав в суді. І тоді стане питання, що саме робилось з цією…

ПАПІЄВ М.М.  Ну як ви не можете? Він давав як свідок! Після тоо, як ви підозру дали, у нього статус вже підозрюваного! І він вже покази свідка абсолютно не мають ніякого значення.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я не завершив. В іншій справі, Михайло Миколайович, я зараз до цього дійду. Так ось, якщо людина дає завідома неправдиві покази в суді, на це також передбачена відповідальність. 

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М.  Нема такого. Ну Юрій Віталійович! Та нема такого!

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я сказав передбачена відповідальність, я не сказав кримінальна.
Він давав покази не про себе. Він давав покази про…

ПАПІЄВ М.М.  Він давав покази під катуванням. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так можна тоді я піду? Якщо ви все знаєте і вам тоді головне заявити про те, що ви упереджений, але після цього зривати уже друге засідання. Михайло Миколайович, вам не здається це дивним?! Ви спочатку заявляєте, що ви є людиною упередженою, попереджаєте про конфлікт інтересів, а після цього не даєте відповідати на вами же поставлене запитання.

ПИНЗЕНИК П.В.  Олег Васильович Купрієнко.

ПАПІЄВ М.М.  Вибачте, я емоційно.

КУПРІЄНКО О.В. Олег Купрієнко. Слово ж надали.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому з моєї точки зору перевірка буде обґрунтованою. 
Але хочу звернути увагу, що справа про розпорядження районне пана Кобиляцького - це одна справа, а справа про підписання паном Вілкулом свого розпорядження обласною державною адміністрацією - це інша. В одній із них він надав покази про дії пана Вілкула і його заступник, до речі, також. З моєї точки зору ці покази, тим більше закріплені в суді в якості свідка, є важливими доказами. Але не остаточними. 
Давайте собі уявимо ще раз, на секунду, от не було районного розпорядження. Чи мав право, навіть якби вони були не під тиском, чи мав право голова обласної державної адміністрації змінити ріллю на пасовисько без визначених законом процедур? Я про них розказував: комісія, три роки залуження, повторна комісія і навіть рішення Кабміну, вірніше, і після цього може бути рішення тільки  на зміну  цільового призначення, але для ведення сільського господарства. 
Так от питання: навіть без пана Кобиляцького, його заступника, всіх підписаних документів, чи міг губернатор, по-народному кажучи, право робити такий підпис? Ні, не міг, це очевидно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Купрієнко Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Дякую. Олег Купрієнко.
По-перше, звертаю увагу, що в Земельному кодексі є цільове призначення - землі сільськогосподарського призначення, які поділяються на: рілля, пасовища, перелоги - це все землі сільськогосподарського призначення. І не міняється рілля на пасовище чи пасовище на ріллю. Це так. В День юриста просто соромно оце слухати. 
Другий момент. Якщо особа була під обвинуваченням і закрили справу за строками, так все, що він говорив там в суді, можна повісити на гвіздок десь в якомусь сараї. Він там не є свідком. І обвинувачений може говорити все, що йому на голову налізе, він не несе за це відповідальності. От свідок під присягою - так. Я не зовсім розумію, де свідок міг давати в суді покази по справі Вілкула, коли ми ще тільки надаємо згоду на притягнення до відповідальності? 
А тепер питання до пана Соколова. Колгосп-комбінат "Катеринівський" - це утворення після перетворення колгоспу чи ще радянське утворення? 

СОКОЛОВ Є.А. Після перетворення колгоспу. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, починаю спочатку, і будемо сидіти до ночі. Колгосп-комбінат "Катеринівський" - це юридична особа, утворена ще від спадку Радянського Союзу чи це нове утворення? 

СОКОЛОВ Є.А. Пайщики були від спадку старого колгоспу. 

КУПРІЄНКО О.В. Що було до колгоспу-комбінату "Катеринівський"? Яка юридична особа?

СОКОЛОВ Є.А. Я не можу вам відповісти на це питання. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви процесуальний прокурор, який веде цю справу, і ви не знаєте, коли колгосп-комбінат "Катеринівський" утворився? 
Я просто займався як адвокат цими питаннями з розпаюванням, дуже добре це знаю. Не могла колгоспу-комбінату "Катеринівському" віддатися земля в розпаювання, тому що згідно Указу Президента Кучми утворювалися спочатку КСП (колективні сільськогосподарські підприємства) як юридичні особи, їм передавалася вся земля, яка передавалася, і виписувалися акти, і складалися списки членів КСП. Десь брали вчителів - десь не брали, десь брали медсестер - десь не брали, десь від жадібності тільки членів колгоспу туди повписували, але процедура така була. 
Тому під паювання земель у колгоспу-комбінату в принципі бути не могло. Тому я і запитую, колгосп-комбінат "Катеринівський" - це утворення було ще, коли колгоспний лад був чи вже після розпаювання колгоспів? 

СОКОЛОВ Є.А. У нас в матеріалах провадження є акт постійного користування і список членів-пайщиків зазначеного колгоспу. 

КУПРІЄНКО О.В. Якого року акт постійного користування? 

ПАПІЄВ М.М. Вони втратили чинність, до речі.

СОКОЛОВ Є.А. Він ніким не скасований, він діючий. 

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

КУПРІЄНКО О.В. Михайле Миколайовичу, я з усією повагою, але якщо ще раз переб'єте, і вам теж, я почну спочатку. 

ПАПІЄВ М.М. Вибачте. 

(Загальна дискусія) 

КУПРІЄНКО О.В. Наступне питання по КСП імені Горького. КСП імені Горького правонаступник якого колгоспу радянських часів? Це щоб було зрозуміло для тих, хто не займався питанням розпаювання. Був колгосп, десь колгосп, десь як він називався, десь колгосп-комбінат. Потім був указ про розпаювання, взяли і всіх записали у список членів КСП, і їм віддали землі стільки, скільки віддали. І в цих актах земель запасу не могло бути в принципі. Там були тільки: рілля, сіножаті, перелоги і крапка. Земель запасу там не було. 
Потім, коли розпаювали, там були не витребувані паї, якщо люди повмирали або не позабирали, тому що оформляти треба були, то їх могли, могли(!) передати в землі запасу, і тоді розпорядниками були адміністрації. Це процедура така була. Це дуже важливі речі. 

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

КУПРІЄНКО О.В. І коли нам зараз дають постанову Верховної Ради, де написано, що 230 гектарів землі колгоспу-комбінату "Катеринівський" ще у 1999 році було комбінату вже передано, і було написано, що відшкодувати втрати, органам місцевої укласти ці договори і отримати ці втрати, так, мабуть, же хтось щось робив для цього. Щоб не вийшло так, що це одна ділянка отак, інша - отак, один раз ви дали тоді, другий раз - тоді.
Тому я і питаю. І державні акти, на яких виписувалось КСП правонаступником колгоспу, вони чітко були намальовані, хоч з помилками там, без усіх сучасних геодезичних знаків і координат, але воно було. І потім, для розуміння, вся земля, яка була віддана цьому КСП, площа землі ділилася на кількість селян-членів КСП і знаходило розмір паю: і ріллі, і пасовищ. Тому різні господарства були, різні розміри паю. Земля вся ділилася на. І, в принципі, членів КСП після розпаювання безземельних не могло бути в принципі, після цього з'являлися не витребувані паї. 
Тому у мене виникає питання: де отут, якщо ми кажемо, що віддали землі запасу КСП, її в принципі бути не могло. Значить, щось десь хтось неправильно написав із юридичної точки зору.

ЛУЦЕНКО Ю.В. В цьому тому у нас немає цієї… Я не можу зараз сказати.

КУПРІЄНКО О.В. Так, ви перевіряли, що здійснює постанова Верховної Ради, що 230 гектар "Катеринівського" віддали? Це про цю землю, про яку ви зараз розказуєте, ідеться мова, чи це інша земля?

СОКОЛОВ Є.А. Коли проводилося досудове розслідування, перевірялися матеріали, які були наявні в Нікопольському відділі управління геокадастру.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто про цю постанову Верховної Ради ви не знали?

СОКОЛОВ Є.А. Ні. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дуже, звичайно, смішно, але що має робити людина, яка має вивчити статус землі? Звернутися до геокадастру, взяти копіровку і подивитися, чия власність. Все.

(Загальна дискусія). 

ВІЛКУЛ О.Ю.  … (Без мікрофону) 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Розберемося, але вас це не звільнить від відповідальності.

КУПРІЄНКО О.В. В Держгеокадастрі на сьогоднішній день і до цього часу не врегульовані всі питання. Зараз зайдіть на сайт, він і зараз написаний, що в процесі формування. Там отак землі лежать до цього часу, поки не виправлені.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так, а як, ви вважаєте, слідчий має взагалі діяти? Куди він має звертатися, в Верховну Раду? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Він звернувся в Держгеокадастр, в якому написано: "Колективна (приватна) власність". Що ще?

КУПРІЄНКО О.В. Юрію Віталійовичу, ми ж зараз говоримо про те, що якщо от є в документах, який подали. А ви кажете: "Ми не бачили". Ну ціла Верховна Рада  прийняла документ

ЛУЦЕНКО Ю.В. Олегу Васильовичу, для нас це  новий документ. І якщо цей документ стосується тих самих кадастрових номерів, виникнуть нові обставини. Але наразі за даними Держгеокадастру ця земля знаходиться в колективній (приватній) власності. Все! Але її розпорядженням віддають…

КУПРІЄНКО О.В. Питання до Соколова, все рівно після…

ВІЛКУЛ О.Ю. …(Без мікрофону) 
…вот геокадастр! Я же его всем роздал. 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрій Віталійович, ці дані, з якими ми ознайомилися, вони неправдиві чи як? (Шум у залі) 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ми розберемося, я не знаю, тільки що роздали.

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. …  (Без мікрофону)

КУПРІЄНКО О.В. Пане Соколов! 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не перебивайте, він знову почне спочатку. 

КУПРІЄНКО О.В. От я зараз також психану. 
Від самого початку тієї справи треба було, як мінімум, на руках мати не витяг з Держгеокадастру, а копію державного акта для КСП новоствореного. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Є. В суді побачите.	

СОКОЛОВ Є.А. Є. В матеріалах провадження є. У мене з собою просто немає. Експерт, дивіться, я вам зачитаю зараз.

ЛУЦЕНКО Ю.В. В моєму поданні згадується державний акт, виписаний одному і другому КСП і відповідно колгоспу-комбінату. Вони є у розпорядженні.

СОКОЛОВ Є.А. Можна я зачитаю? 

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку! Щодо колгоспу-комбінату. Як ми з'ясували, колгосп-комбінат - це ще тоді був. Так? 

СОКОЛОВ Є.А. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Після колгоспу-комбінату що утворилося, яке КСП? Чи воно залишилось? 

СОКОЛОВ Є.А. Так воно і є. 

КУПРІЄНКО О.В. До цього часу? Радянський колгосп-комбінат? 

СОКОЛОВ Є.А. Ні, на теперішній час він вже інша юридична особа. 

КУПРІЄНКО О.В. Як називається? 

СОКОЛОВ Є.А. Я не готовий зараз вам відповісти точно, як воно називається, але я вам скажу, чому я зробив висновок, що це саме ця земельна ділянка… 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Повторіть про це: на момент підписання розпорядження він мав саме таку назву і форму - колгосп-комбінат і КСП. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви розумієте, що колгосп-комбінат уже на 2011 рік, навіть на 2005-й, навіть 2002 рік він не міг в принципі так називатися. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ну, але так називався.   

КУПРІЄНКО О.В. Він називався б КСП або ж там орендне підприємства якесь там, або ж кооператив, або то ТОВки робили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ясно. Олег Васильович, в поясненнях народного депутат Вілкула вказано, що в березні…   

КУПРІЄНКО О.В. Я читав.

ПИНЗЕНИК П.В. …зареєстровано було фірма "Катеринівська". Це правонаступник чи ні? 

СОКОЛОВ Є.А. Правонаступник. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так 2000 рік чи який? 

СОКОЛОВ Є.А. Ну я по датам зараз вам точно не скажу. Можна я подивлюся і відповім?

КУПРІЄНКО О.В. Добре. Я правильно зрозумів (от зараз Павло Васильович, дякую), що колгосп-комбінат правонаступником є приватне підприємство "Катеринівське", так?    

СОКОЛОВ Є.А. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. А скільки засновників у приватного підприємства? 

СОКОЛОВ Є.А. До чого воно до нашого?

КУПРІЄНКО О.В. А до того, що приватне підприємство не може бути правонаступником КСП, де було там тисяча чоловік. Вони ж свої паї…

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Це до мого питання: як ви будете тисячі людей віддавати землю, коли насправді зараз є агрофірма "Катеринівська" і два засновника? 

ВІЛКУЛ О.Ю. Находящаяся в банкротстве с уставным фондом 2 тысяче гривен. 

СОКОЛОВ Є.А. У нас… 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Там нема що віддавати, вся земля вже просто відвали ГОКу! Що віддавати?

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

СОКОЛОВ Є.А. Експерту для проведення експертизи були надані оригінали проектів землеустрою щодо відведення зазначених земельних ділянок, а також копія технічної документації про паювання земель колективної власності та копії державних актів на право…  

КУПРІЄНКО О.В. Ви розумієте, що зараз сказали? Копії технічної документації про паювання земель. 
СОКОЛОВ Є.А. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. На кожний пай виготовляється окрема технічна документація.

СОКОЛОВ Є.А. Справа в тому, що зазначені земельні ділянки згідно з протоколом пайщиків були, частина їх розпайована, виділена в натуру та роздана, а частина, саме про ці земельні ділянки, про які ми кажемо, вони прийняли рішення їх не розпайовувати, а залишити в спільній власності. І ці всі документи - це рішення…

КУПРІЄНКО О.В. Це як? 

ПАПІЄВ М.М. Як це? На підставі…

КУПРІЄНКО О.В. Михайле Миколайовичу! 
Для не юристів розказую. 

СОКОЛОВ Є.А. Такий протокол у нас. 

КУПРІЄНКО О.В. Площа землі КСП ділилася на кількість членів КСП і вираховувався пай, розмір паю. Не могло бути жодного клаптика землі у КСП, які розпайовувалися, без прив'язки до безіменної людини. А потім вже тягнули з шапки номерки, кому який пай. Потім хтось оформив і взяв державний акт, а хтось плюнув на це і пай залишився не витребуваний. А залишати в колективній власності землю не можна було по тих законах, як ви розказуєте. 
Тому я й намагаюся з'ясувати юридичний статус цієї землі. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. З вашого дозволу. Олеже Васильовичу, це все чудесно. Яким чином прокурор має відповідати на те, за чим? За правильністю розпаювання мала слідкувати, вибачте, держава, яку, між іншим, очолював тоді пан Вілкул. 

КУПРІЄНКО О.В. Так тоді вже виникає питання про збитки. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я перепрошую. Ми зараз обговорюємо дуже цікаву річ.

ПАПІЄВ М.М. А звідки  збитки тоді, Юрію Віталійовичу? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ми зараз говоримо про дуже цікаву річ. У колективних підприємств вкрали землю, спаплюжили її, засипали шлаком, а тепер говорять: "Винні насправді самі колгоспники". 

ПАПІЄВ М.М.  Це емоції. А які юридичні документи є? 

КУПРІЄНКО О.В. Та не про те ми говоримо, Юрію Віталійовичу. 

ВІЛКУЛ О.Ю. Значит, очень красиво, очень ярко. Но хотел бы сказать, что "вилучена" эта земля была в 1999 году Верховной Радой Украины, за 12 лет до этих событий. Первое. Не хочу говорить о тех всех, кто за это решение голосовал, там было 236 голосов, там много знакомых лиц может найтись. Это первое.
Второе. Правильно коллега с регламентного комитета сказал, он правда специалист, что этого нельзя было сделать по процедуре. Так я вас проинформирую, что там распаёвывать нельзя было и по закону. Потому что по закону землю над месторождениями "корисних копалин загальнодержавного значення", а там "загальнодержавне значення", там месторождение добывается с 1886 года, тоже нельзя было паевать. Не распаёвывается! Теперь следующее. То есть нельзя этого было даже сделать, даже если очень хочется: отдать частной фирме государственную землю. 
Щодо держактів, є чи немає держактів. Вот в этом решении, которое я вам показал: "Покровської сільської ради, Нікопольського району Дніпропетровської області, десята сесія, 27 грудня 2000 року,  № 110 за підписом сільського голови Самойленка" - четко написано, что такой-то и такой-то (не хочу длинные номера читать) "акти постійного користування землею вважати такими, що втратили чинність". Вот! Вот это фальсификация. 
Вы не дали эксперту ни решения Верховной Рады, ни это решение Покровской сельской рады. Вы не дали это эксперту для того, чтобы он сделал неправильное заключение. А я вам скажу, что это официально, "на запит" этот документ, который я вам раздал, уважаемые коллеги, официально адвокату был дан 4 октября, вот совсем недавно, сельским председателем Покровской сельской рады господином Хнюкало***. Это официальный документ. Вот оригинал. Оригинал не дам, боюсь, украдут. Копии могу раздать. Это официальный документ, который был получен правильным путем. 
Теперь следующий момент. Уважаемый Генеральный прокурор сообщил о том, что  согласно моих действий земля была уничтожена. Земля была уничтожена. Так вот. Вот официальный документ из Госкадастра, написано "Державна служба України з питань геодезії, картографії та кадастру". В котором четко написано что "цільове призначення"  этой земли, обращаю внимание, вот сверху посмотрите, я ж такие документы вам тоже давал, "для розміщення та експлуатації основних підсобних та допоміжних будівель та споруд підприємствами, що пов'язані з користуванням надрами". То есть это "підсобні будівлі". То есть, когда передавали облгосадминистрация, она передавала это под "будівлі", а не под снятие "родючого слою". И было это в 2011 году. 
Если там снят "родючий слой", у меня есть следующий вопрос. Первое, когда он был снят: в 2011 году или за последние 5 лет, или 6 лет, уже к которым я не имею отношения, к областной государственной администрации. 
Второе, кто за этим должен надзирать? Так я скажу, что за сохранностью земель согласно действующего законодательства Украины не надзирает никакая, нигде ни облгосадминистрация, ни в каком месте Украины, ни райгосадминистрация - это как раз подследственность прокуратуры. Точно, и прокуратура должна была за этим наблюдать. 
Так вот я вам сообщу, что прокуратура за этим на самом деле наблюдала, действительно, и более того даже подавала в суд на "Орджоникидзевский ГОК". У меня здесь есть копия решения суда. Подавала в суд за то, что "порушені землі". Прокуратура подавала в суд на "Орджоникидзевский ГОК" - и проиграла все суды. То есть все суды прокуратуры "Орджоникидзевскому ГОКу" проиграны.
Но еще раз, какое я теоретически к этому могу иметь отношение? Отношения "нагляд земель" - это тоже "нагляд" - это четкие полномочия прокуратуры. И прокуратура это доказывала тем, что судилась. 
Теперь следующий вопрос, то, что говорил мой уважаемый адвокат, Никопольский суд. Почему возили в Никопольский суд? Это ж как бы не по месту совершения "злочину", "начебто злочину" и даже не по месту расследования. Я вам сообщу, потому что в Никопольском суде у Днепропетровской прокуратуры есть "ручной", не буду говорить, каким образом его завербовали, есть "ручной" судья с фамилией Чуприна. И сейчас Генеральный прокурор говорит, что мне необходимо снять неприкосновенность с Вилкула для того, чтобы проследить его трафики телефонные и так далее. Так вот я сообщая, что 14 сентября 2017 года этим судьей Чуприной (это тот, который на "крючке висит" у прокуратуры и который  любую чепуху, любую гадость готов подмахнуть, не читая, почему туда всех возят) дал доступ к моему мобильному телефону, которым я не всегда, но иногда пользуюсь, который зарегистрирован лично на меня, лично! Это не сим-сим, это не еще чье-нибудь. 
Да, я народный депутат, это контрактный телефон, это  не сим-сим. Я  народный депутат, 14 сентября 2017 года лично дали  мне "дозволи" на мой телефон. На что я написал заявление в Генеральную прокуратуру. Юрий Валериевич, может вы не в курсе? Генеральная прокуратура отказалась рассматривать. 
Вот Печерский районный суд города Киева по нашему заявлению обязал Генеральную прокуратуру, это правда было еще год назад, 5 жовтня 2017 года, "прийняти за зареєструвати заяву про кримінальне правопорушення" по поводу прослушки. 
То есть зачем вам снимать с меня неприкосновенность? Материалы у вас есть, меня ни разу не допрашивали по этому делу. По другим делам 100 раз допрашивали, так я ходил. Телефонный нужен с трафиками? Так вот у вас есть определение суда, если хотите, раздам, этого "ручного" судьи Чупрыны, к которому всех возят. Который дал доступ к моему телефону вопреки действующему законодательству, уважаемые народные депутаты! 
Пожалуйста, раздать? Уважаемые народные депутаты, интересно посмотреть?

ПИНЗЕНИК П.В. Як мінімум, я би хотів подивитись.

КУПРІЄНКО О.В. Роздавайте. Я теж хотів побачити.
ПАПІЄВ М.М. …це треба звертатися до Вищої ради правосуддя. Як так може бути? Обов'язково треба звертатися до Вищої ради правосуддя. Як може суддя надавати дозволи?

ВІЛКУЛ О.Ю. Мой номер, там где единичка в конце. Ну сейчас идет прямая трансляция.

ПИНЗЕНИК П.В. І дайте, будь ласка, в комітет, якщо вам не складно, документи з приводу…

ВІЛКУЛ О.Ю. Конечно, дам. 
Скажите, что вам не хватает? Вы хотите меня допрашивать? Допрашивайте. Мой телефон, прослушки, трафики и прочая история, ну пожалуйста.  Что вам не хватает? Экспертизы? Давайте делать. Я вам дал кучу новых документов, начиная от решения Покровской рады, заканчивая решением Верховной Рады. 
Заявление главного свидетеля, на котором у вас базируется эпизод, Кобыляцкого, как оно с него  выбивалось, мы уже видели. О том, что оба дела склеены на основании каких-то голосов, звонящих из моей приемной, одним и тем же прокурором Соколовым, есть это. Ну, чего недостаточно, уважаемые коллеги?     

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дозвольте, Павле Васильовичу, перервати цей монолог? Почнемо з телефону. Надана вами ухвала суду діє зовсім у відповідності з іншим провадженням, тому я не знаю про що зараз ідеться, але звичайно виясню.

ВІЛКУЛ О.Ю. Правильно. Подложили мой телефон под другую "ухвалу" суда.  Так всегда делается.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вас не перебивав. Добре? Я щойно сказав, що мені про цю ухвалу нічого не відомо, це зовсім інше провадження. І якщо виявиться, що цим телефоном користувались ви, а не, наприклад, ваш батько, який проходить по іншій праві, або ваші друзі та знайомі, хоча він на вашому контракті, але передано їм, тоді звичайно за це будуть нести відповідальність прокурори. Бо народні депутати, на моє глибоке переконання. От, наприклад, в НАБУ трошки інша позиція, вони вважають, що на взаємоз'єднання і геолокацію не обов'язково дозвіл Верховної Ради. А я вважаю, що обов'язково. Тому, якщо цим телефоном користуєтесь саме ви, а не просто за собою його зареєстрували, безумовно за це буде відповідальність. 
Тепер далі. Хочу попросити або припинити маніпуляції, або просто передати це до суду. Ось переді мною розпорядження голови обласної державної адміністрації, який щойно нам розказував, що насправді там господарські приміщення і не можна було псувати землю. Тут написано: надати публічному акціонерному товариству "Орджонікідзевський гірничо-збагачувальний комбінат" земельну ділянку площею і так далі для розміщення, експлуатації основних підсобних допоміжних будівель та споруд, що пов'язані з користуванням надрами, в скобках, (розширення кар'єру з видобутку корисних копалин). 
Тому, вибачте, розміщення основних передбачає, в тому числі і кургани, які зараз на цій землі нібито сільськогосподарського призначення,  в незалежності від того, що це…

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

ВІЛКУЛ О.Ю. Я сейчас отвечу.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги, все в таких випадках має відбуватись по закону. Землі чи пайові, тобто приватні, колись колективні, державні, запасу, сільськогосподарські не можуть бути знищені гірничими відвалами і на це не може давати дозвіл обласна державна адміністрація. 
Тепер другий епізод.

ВІЛКУЛ О.Ю. Можна я відповім на це..

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вас не перебивав, хоч ви також "наворошили" цілий відвал своїх заяв - про "нелепые, состряпанные, сварганенные". Я таких слів, в принципі, не знаю. Може, там "в русском" вони й існують, у нас - ні. 
Так от, доповідаю вам іще раз. Ви підписали, пане Вілкул, розпорядження, по якому ріллю зробили, передали для технічних потреб. Підкреслюю, не сільськогосподарських, а технічних(!) потреб промисловості. А за це передбачена зовсім інша процедура і зовсім інша сума компенсацій. 

ВІЛКУЛ О.Ю.  Ну этого вообще не было.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому, шановні колеги, я вважаю, що зараз відбувається професійна, треба визнати, а також політизована спроба поставити під сумнів матеріали досудового слідства. Хочу заявити вам офіційно: якщо надане нам сьогодні, я про нього, наприклад, не знаю, рішення Верховної Ради про вилучення цих земель буде стосуватися цих кадастрових номерів, очевидно, що цей епізод може бути, при цій умові, може бути знятий із тексту подання, а відповідно - наступної підозри. 
Але я думаю, що всі ці професійні документи і непрофесійну політичну демагогію треба залишити на потім. В суді для професійних аргументів про допустимість і недопустимість доказів, що, власне, зараз комітет в невластивій для себе функції поставлений перед необхідністю слухати. Політичні, напевно, мають можливість  озвучити на трибуні Верховної Ради. 
Але суть в тому: фактом, неспростовним фактом є те, що голова обласної державної адміністрації, даючи вказівки людям, яких за його поданням було призначено на посади голів районних і заступників районної державної адміністрації, робив дії, які носять ознаки кримінального правопорушення. Бо він всупереч законам переводив землю із одного статусу в інший, передбачаючи для цього цей корисливий мотив для третіх осіб. Я вже сказав, що він складав 5 мільйонів гривень, по тому курсу долара це достатньо крупна сума. (Шум у залі) 
Останнє. Дійсно, ви зараз говорите про кар'єри, про робочі місця. Так, звичайно, я вважаю, що треба було вирішити це питання і питання інвестицій під сонячну енергетику, і будь-які інші питання, але, колеги, виключно в рамках закону, сплачуючи всі необхідні кошти пайовикам, якщо це пайовики, державі, якщо це держава, але точно не працюючи на комерсантів зі своєї високої посади. 
Сьогодні ми говоримо про те, що пан Вілкул, його дії, носять ознаки того, що він поплутав комерційний інтерес і державний. І саме тому стаття 364-а, частина друга.

ВІЛКУЛ О.Ю.  Так, з вашого дозволу.

ПИНЗЕНИК П.В. Секундочку, я дам вам право на репліку. Буквально одну хвилину. 
Юрію Віталійовичу, як це робить Дніпропетровська прокуратура? Я так розумію, що це загальна встановлена практика. 6 сторінок ухвали, ухвала стосується надання доступу до з'єднань двох телефонних абонентів, двох номерів. З них один стосується фігуранта кримінального провадження, про який йдеться на шести сторінках. А на сьомій сторінці згадується, що цей абонент спілкується ще з абонентом номер такий-то, закінчується на "1", а  тому надати весь трафік по всіх цих двох телефонах. А один із телефонів, скоріше за все, належить, я так розумію, народному депутату Вілкулу. 
Це така, це не маніпуляція, це дуже грубо.

ВІЛКУЛ О.Ю.  Это в ухвале Печерского суда установлено, ниже приложено.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Павле Васильовичу, я вже щойно сказав і ще раз підтверджую: якщо цим телефоном користується виключно пан Вілкул, то, звичайно, це недопустимо. Якщо ж він зареєстрував за собою, а передав іншій особі, то це зовсім інше становище. Я не готовий зараз коментувати, для цього треба вивчити.

(Загальна дискусія) 

КУПРІЄНКО О.В. …то по моєму автомобілю можна розробити, якщо прокурор буде вважати, що я передав його дружині? Цікаво.
ПАПІЄВ М.М. Користується інший. Це що за норма закону?

ПИНЗЕНИК П.В. До речі, цікавий момент.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому що на відміну від автомобіля телефон можна без будь-яких змін його статусу передавати будь-якій особі в користування, причому на постійно. 
Автомобіль можна.

КУПРІЄНКО О.В. Квартиру можна?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Не знаю.

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Просто трактування, яке ні з чого не випливає. З якої норми закону воно випливає?

КУПРІЄНКО О.В. Питання не в тому. Питання в тому, що так не можна, що передав у користування… слідчі подумають, що я передав у користування мій будинок, прийдуть завтра до мене з обшуком і скажуть: "А ми думали, що передав у користування".

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановний Олеже Васильовичу, якби ви так захищали державні інтереси, як корпоративні інтереси народних депутатів, яких можуть послухати телефон, я би був щиро вдячний. Бо і те, і інше треба захищати однаково мірою: і право недоторканності депутатів, в тому числі на їхні телефони, і державну або колективну, або приватну власність.
Так от, якщо у слідчого під НСРД був запис між трьома особами кримінального провадження, які говорили по четвертому телефону "на одиничку" з людиною з голосом зовсім іншим, у них немає складу злочину. Якщо там голос був пана Вілкула, це інша ситуація, яка передбачає кримінальну відповідальність, з моєї точки зору. Так зрозуміло?
Бо так дуже легко, вибачте, можна на одного депутата повісити 25 телефонів, зареєструвати і передати їх на "малину", прослуховувати не можна…

ВІЛКУЛ О.Ю. У меня один. Зарегистрированный на меня один телефон.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Користуєтеся скількома?

ВІЛКУЛ О.Ю. Користуюся трьома.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Давайте зараз наберу цей номер. У вас задзвонить?
ВІЛКУЛ О.Ю. Давайте набирайте. Набирайте, пожалуйста.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Сьогодні?

ВІЛКУЛ О.Ю. Сейчас.

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, набирайте, бо треба знати.

ЛУЦЕНКО Ю.В. А те, що він у вас сьогодні, доводить, що він був всі 2 роки у вас?

ВІЛКУЛ О.Ю. Лет 10 на частном контракте. 
Предлагаю на эту тему прекратить манипуляции. Хотите набрать, наберите.

ПАПІЄВ М.М. Хто набрав?

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, я набрав.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це дуже легко перевірити, ви трошки забули, бо коли ви записувалися до мене на прийом, ви залишали номер телефону. Я приїду і подивлюся у прокуратурі.

ВІЛКУЛ О.Ю. Домовилися.

ПИНЗЕНИК П.В. Поза зоною телефон. Чому ваш абонент поза зоною?

ВІЛКУЛ О.Ю. На одиничку.

ПИНЗЕНИК П.В. На одиничку. 067 7… і так далі. Ще раз набираю. Це  ж перевірити легко.
(Дзвонить телефон)
(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Це не смішно насправді.
Вам репліка, будь ласка.

ВІЛКУЛ О.Ю. Уважаемые коллеги, только что представитель обвинения сказал, что "є неперевершений доказ" - это так красиво звучит политически - что какие-то голоса звонили из моей приемной. Причем в этом деле звонили всем: председателю РДА, клерку в земельное управление, потом первому заму. Неизвестные голоса звонили из моей приемное, и это есть "неперевершений доказ" - первое. Причем председатель РДА господин Кобыляцкий только что сказал, что его пытали в камере и это было компромиссной формулировкой, чтобы из этой камеры выйти. Это первое. 
Значит, второй вопрос. Я никогда не переводил землю из "рілля" в промназначение. Никогда! Никогда не переводил и не мог, потому что это невозможно по действующему законодательству - перевести из пахотных в земли промназначения это невозможно! 
Следующее. Когда мы говорим про карьер, который разрушил землю, я еще раз прочитаю, Юрий Витальевич, на что передавалась земля: "для розміщення та експлуатації основних підсобних і допоміжних будівель та споруд підприємствами, що пов'язані з користуванням надрами". То есть передавалось это "для розміщення основних підсобних та допоміжних будівель і споруд". "І споруд" - точка. Точка. Есть конкретное назначение. Не для того, чтобы карьер копать. 
А если написано - "зв'язано з розширенням кар'єру", то с профессиональной точки зрения (я 19 лет проработал в промышленности: от помощника машиниста экскаватора до генерального директора), когда расширяется карьер, есть "споруди": может быть циклично-поточная технология, могут быть железнодорожные пути и так далее. Это не раскопка карьера, это основные "підсобні та допоміжні споруди". 
Более того я вам скажу, даже если бы, ну даже если бы, хотя я этого не делал, под расширение карьера, то следить за законодательством зеленым должна прокуратура. Прокуратура следила, подавала на "Орджоникидзевский ГОК" в  суды. Сейчас я найду даже решение суда, передам. Подавала на  "Орджоникидзевский ГОК" в суды и проигрывала успешно все суды. Точка. То есть прокуратура этим занимается, это вообще не полномочия облгосадминистрации. 
Юрий Витальевич, что я не так делала? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Александр Юрьевич, раз уж вы вспоминаете меня так долго в суя. 
Все-таки почитайте свое распоряжение по "Артленду": "передати з земель сільськогосподарського призначення в землі промисловості". Дослівно "промисловості"! 

ВІЛКУЛ Ю.О. Юрий Витальевич, спасибо, что сказали. 
А теперь рассказываю. Это не з "ріллі", как вы до этого сказали, а  "з пасовищ". А "з пасовищ  в землі промисловості" по закону передавать можно. Точка. 
Уважаемые члены комитета, скажите, "з пасовищ" можно передавать "в землі промисловості"? Можна.

КУПРІЄНКО О.В. Пасовища - це землі сільськогосподарського призначення.
 
ПИНЗЕНИК П.В. Переходимо до обговорення. В термінології наплутали вже все, що можна. 

ВІЛКУЛ О.Ю. Землі сільськогосподарського призначення бувають: ріллі, пасовища, там несколько видов. З пасовищ можно, точка. 
У меня вопрос, уважаемые коллеги, у меня вопрос к прокурору Соколову, я понимаю, что этим лично Генпрокурор не занимается.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Можна вы в суде повыясняете.

ВІЛКУЛ О.Ю.  Почему ни одно из распоряжений, по которому меня сейчас обвиняют, не отменено судом? Ни по "Артленду", ни по "Орджоникидзевскому ГОКу". Более того, они продлены уже новой властью. Почему вы не пошли в суд и не сказали: Вилкул нарушил, давайте отменим? Наоборот, при новой власти сделано то же самое. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олександр Юрійович, ми тут порадились.

ВІЛКУЛ О.Ю. Нет, ну это прокол. 

ПИНЗЕНИК П.В. І вирішили, що запитання-відповіді ми, напевно, будемо завершувати і будемо переходити до виступів в порядку обговорення, якщо є у когось бажання виступити. 
А ти хотів ще щось запитати? Ну запитай. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже вам дякую. 
Шановні колеги, у нас вперше відбувається засідання регламентного комітету, коли члени регламентного комітету просто спостерігають за якоюсь бесідою, діалогом, суперечками якимось. Давайте все ж таки ми повернемось до конструктиву. У нас зараз по процедурі ми задаємо питання, ви на них відповідаєте, а потім ми йдемо далі. 
Я би просив одне-єдине запитання. Скажіть, будь ласка, Олександре Юрійовичу, чи знали ви, що зміна цільового призначення землі, яка належала ТОВ "Артленд",  відбувається за рішенням КМУ?  Дякую.

ВІЛКУЛ О.Ю. Нет, конечно. 100%. Это вообще в полномочиях Днепропетровской райгосадминистрации, тут может с облгосадминистрацией путают. Нет, конечно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто бажає висловитись в обговоренні? Михайло Миколайович, потім Павло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, в нас сьогодні два засідання регламентного комітету з двох питань якраз: два подання Генерального прокурора України. Знаєте, ми задавали питання, я теж прошу вибачення, якщо емоційно задавав питання, бо вийшло так, що по Колєснікову стосувалось звинувачення в його діяльності на посаді керівника центрального органу виконавчої влади. 
Я працював і бачив сотню колег наших, які абсолютно підписували такі ж самі документи  і мали на це право. Чому з них вийняли тільки одну особу і подали сьогодні до Верховної Ради України, виникає запитання? 
Я так само працював головою обласної державної адміністрації,  і як сьогоднішні голови обласних державних адміністрацій, так і попередники їхні підписали десяток тисяч розпоряджень таких самих, як підписав Олександр Юрійович стосовно надання земель для розширення виробництва, стосовно земель державної власності, які знаходяться над корисними копалинами,  ви знаєте. 
І сьогодні виникає одне питання, що якщо буде прецедент створено, отой, що створюється з Олександром Юрійовичем, коли якісь документи втратили, ви ж пригадуєте, в мене, коли  у Колєснікова було питання: а чи не вилучено свідомо було довідку про податкову заборгованість і чому не вилучено документи агентства?  

ЛУЦЕНКО Ю.В. Бо його немає, він уже в архіві.

ПАПІЄВ М.М.  А в архіві чому ні? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так вилучили! Сказали чотири рази.

ПАПІЄВ М.М. Чому ви тоді не показали перелік документів,  де немає,  і кажете, що довідки про заборгованість немає. І є абсолютні, можуть бути, можуть бути  абсолютні десь думки про те, що десь на етапі слідства, бо я бачив, як сьогодні підтасовуються документи прокуратурою, як  вибиваються  свідчення. Чому не досліджено було, що на якомусь етапі слідство просто не вирвали цей документ з переліку основних, а зараз кажуть, що вибачте, ніде немає, ми не бачили і тому знаходьте самі.
Може виникнути багато питань. І сьогодні я просто встаю на захист голів обласних державних адміністрацій, голів районних адміністрацій, керівників центральних органів державної виконавчої влади, які сьогодні в режимі онлайн підписують такі ж самі документи і мають всі підстави для цього. Тоді притягайте до відповідальності 700 голів районних адміністрацій, 23 голови обласної адміністрації. Вони сьогодні підписують. От може поки комітет іде, такі ж самі документи підписуються і мають всі законні підстави. Ті документи, які я бачу сьогодні як голова обласної державної адміністрації, які підписував такі ж самі розпорядження. 
Сьогодні я бачу, що тут Вілкул мав абсолютно юридичні права підписувати їх. А виникає інше питання: чому так сталося, що сьогодні два фігуранти подань: Вілкул, який працював в уряді, працював головою Дніпропетровської обласної державної адміністрації, тобто губернатором, Колєсніков,  який працював в уряді, працював головою Дніпропетровської обласної державної адміністрації - чомусь по справах 2011-2017 року одночасно перед виборами на них вносяться подання? 
Тобто на голів обласних державних адміністрацій, на керівників "Опозиційного блоку", які на виборах в 2014 році  набрали 33% голосів виборців. Старший Вілкул на незаконних, але призначених виборах Верховною Радою України, вони вже стали законними, бо  законних підстав не було, набрав 70%, 75%. Чи не є в цих поданнях ознак "зачистки" Дніпропетровської області перед виборами від авторитетних політиків, яким громадяни цієї області вже неодноразово виказали свою довіру? 
І можуть бути, я думаю, що можуть бути відповіді різні, але чомусь у мене складається таке враження, що все ж таки політичного підтексту. І на жодне запитання. Я просив би, щоб представник прокуратури, бо Генеральний прокурор України, він підтримує ті внесені подання, які вносять працівники, хотілося б, щоб працівники не підставляли Генерального прокурора України, приходили на засідання комітету підготовленими, могли дати відповіді, бо ви ж звинувачуєте людину. 
І дуже хотілося б мені, щоб все ж таки в законодавстві України знайшлася норма, яка відповідала б Шостому правилу другого Вселенського собору, де чітко і ясно сказано, що якщо зводиться звинувачення проти єпископа, то той, хто зводить звинувачення це, може отримати розгляд його, але в разі, якщо письмово підписуєш, він готовий понести таке ж саме покарання, як у тієї людини, яку звинувачує, якщо буде доказано, що він неправдиво "оклеветал" цю людину. 
От було би дуже цікаво бачити, що якщо вибиванням показів зі свідків, отриманням абсолютно незаконних рішень, ухвал суду на прослуховування, щоб оте, що сьогодні вимагають і інкримінують Вілкулу, щоб так само ті люди, які фабрикують цю справу, понесли таку ж саму відповідальність, яку вони хочуть, щоб поніс Вілкул. 
Це політична справа. Це справа проти опозиційного політика, так само, як і попередня. І я думаю, що Верховна Рада  України, виходячи з політичних оцих всіх, дасть згоду на те, щоб притягнення було, так, але в суді - я те, що бачу, воно розсиплеться просто, як це… 

ВІЛКУЛ Ю.В. Народные депутаты не болванчики. Ну как за это можно голосовать?
ПИНЗЕНИК П.В. Кишкар Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. Та я вже не знаю, що казати.

ПИНЗЕНИК П.В. Що думаєте, те й кажіть.

КИШКАР П.М. Дякую. Звичайно, що небагато є людей у Верховній Раді, до яких я погано ставлюся. І те, що ви перетворили це в політичну якусь гру і виступи, безумовно, коли ви говорите про "еда - людям" (що ви там говорили?), "що ви робите з простими людьми?", "разрушать страну" - це в повній мірі стосується вас, бо ви 24 роки керували державою і довели до того, до чого довели. 
Одне просте звернення до Генпрокуратури. У нас є ціла низка розслідувань, які стосуються побиття 26 січня 2014 року перед Дніпропетровською обласною державною адміністрацією. Ціла низка людей була притягнена до відповідальності, цілі терміни отримали люди за побиття. Декількох людей, за моїми даними, ще ми так і не знайшли, вони фізично зникли. Я, з вашого дозволу, зачитаю: "В Дніпрі через розгін місцевого євромайдану і побиття тітушками учасників мирної акції під ОДА 26 січня 2014 року всі 8 кримінальних проваджень (всього-на-всього, які є), розслідуваних прокуратурою, передано до суду. 7 людей наразі засуджено. Про це в п'ятницю повідомили в обласній прокуратурі. 
Ви як представник Генпрокуратури певно, що про це знаєте. Я про Соколова. Коли ці справи дійдуть до, власне, замовників і коли будуть ці справи передані? Оце, що хвилює суспільство. А політичні заяви залиште для суду. Я думаю, вони вам там більше знадобляться. І по справах побиття людей 26 січня також. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Володимир Юрійович і Світлана Михайлівна. Потім народний депутат Шуфрич Нестор. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, шановний голово, головуючий на засіданні, пане Генеральний прокурор, ви знаєте, зранку, коли у нас було перше засідання, ну, мені так здалось, що робота була, безперечно, у нас така більш конструктивна, тому що питання було більш чітко окреслено. 
Зараз те, що ми розглядаємо, от подання, яке стосується земельних питань, воно є надзвичайно складним, мені здається, навіть з точки зору юридичної. Я не юрист, мені взагалі важко, а тим більше фахівці в земельних питаннях, знаючи сьогодні роботу Державного геокадастру, знаючи те, як розподілялася земля, в тому числі через розпорядчі документи обласних державних адміністрацій. А я можу це говорити, тому що я працював в обласній раді і теж дещо, скажімо, знаю. 
Тому я не збираюсь нікого звинувачувати, це не моя взагалі, як би, на дану хвилину компетенція. Але те, що я почув, це точно предмет для, оце було практично якби засідання судове, де дуже багато аргументів у однієї сторони, у іншої. І мені здається, що це питання от з політичної площини треба перевести тоді в виключно юридичний напрямок, щоб не звинувачувати один одного місяцями, розказуючи, де хто збирає матеріали, хтось затягує. 
Ну так тим більше, шановні колеги, давайте погодимося на те, що воно має швидко бути  доведено до розгляду в суді. Якщо воно в суді розвалиться, то аргументів у сторони, до якої висуваються претензії, тим більше буде набагато якби вагомих. 

ПАПІЄВ М.М. …  (Без мікрофону) 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Та ні, Михайло Миколайович, справа не в тому. Я ще раз кажу, я не хочу вникати в політичні речі. Якщо я вже вам скажу відверто, то, можливо, на вашу навіть користь цей процес, якщо він піде до суду і ви виграєте.

КУПРІЄНКО О.В. Уже є на користь. Повірте, оці камери - це вже є на користь.

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Ну як же це? Ви ж мене втягнули, я вже це сказав. Тому я хотів би, щоб ми припиняли сьогодні от дебати, які приводять тільки до політичних моментів. Це справа господарська, земельна, надзвичайно складна. Я буду голосувати за те, що вона має бути внесена до сесійної зали. Депутати якщо приймуть таке рішення, то далі вона має бути розглянута в суді і поставлена крапка. Таким чином.

ПИНЗЕНИК П.В. Хотів надати слово Нестору Івановичу Шуфричу, але є ще бажаючі висловитися з числа членів комітету. Віктор Бондар.

БОНДАР В.В. Дякую. Шановні колеги, безумовно надзвичайно важливе сьогодні  питання розглядається. Я думаю, що з боку обласної прокуратури воно не до кінця підготовлено і прокуратура не розібралась до кінця.  Я працював у Дніпропетровську, теж був головою обласної адміністрації три роки і знаю, наскільки складні питання навколо промислових підприємств. 
Кожен рік іде боротьба: підприємствам треба розширюватися, треба кар'єрі відкривати, навколо цих підприємств знаходяться якісь то минулі колгоспи, то ТОВки, то якісь просто приватні підприємці, які намагаються з цієї промисловості вижати останні соки, розторгувати цю землю, якусь там "розіграти цю карту", що вони монополісти, мають в руках паї, а підприємствам нема куди діватися. 
І ця проблематика останніх 15 років була споконвічна. І кожен голова обласної адміністрації, особливо в  промислових регіонів:  Запоріжжя, Дніпропетровська, Харків - має проблему з цими підприємствами, що підприємства зупиняються, а "вимагатели" постійно "крутять кіно", що дайте гроші, ми тоді віддамо паї чи там поміняємо цю землю, дамо вам розширятися і працювати. 
Тому проблематика надзвичайно складна. І я переконаний, що там працювали десятки юристів перед тим, як вирішити це питання, щоб підприємства працювали. Я не думаю, що там все так просто, як сьогодні  бачиться на перший погляд в цій справі. І тим більше голова  обласної адміністрації його ключова задача все ж таки забезпечити роботу і щоб підприємства  не зупинялися, а тим більше коли тисячі людей.
Що там на рівні районної відбувалося, хто там крутив і які справи, і як намагалися цю землю оформлювати і передавати? Може і будуть якісь юридичні претензії, "закавички", але, як правило, в нашому законодавстві можна дійсно в різні сторони там трактувати. Але абсолютно правильно було сказано: нема жодного рішення суду, яке би оскаржувало це рішення і скасувало підсумком передачу земель для "Орджонікідзевського  ГОКу". І воно працює і він працював далі. 
Турбує окремо по ходу розгляду інше питання, що телефони народних депутатів прослуховуються. Ця окрема постанова суду, вона дійсно викликає абсолютно занепокоєння ще раз. Я підняв у себе телефон Вілкула Олександра Юрійовича, знаю його,  у мене єдиний телефон, по якому я міг до нього додзвонитися, спілкуватися, коли потрібно було. Це той телефон, який в постанові, який є в рішенні суду. 

ВІЛКУЛ О.Ю.  У меня еще два есть, но этим я пользуюсь.

БОНДАР В.В. У мене єдиний, історичний, я знаю, що він у вас був ще коли з Дніпропетровська. Тому тут я звертаю увагу, хотілося би все ж таки звернутися до Юрія Віталійовича, щоб дійсно провести аналіз: звідки той телефон появився в рішенні суду? Бо він напряму телефон народного депутата. У мене іншого не було, принаймні декілька років останніх це точно, Вілкула Олександра Юрійовича. 
Тому я думаю, що питання надзвичайно складне і отак просто ми тут не приймемо ніяких рішень, ми не суд. І я можу точно сказати з досвіду, що надзвичайно важко врахувати всі інтереси, будучи головою обласної адміністрації: і інтереси аграрних підприємств навколо промисловості, інтереси промисловості. Тому це постійне питання районного рівня, глави районної адміністрації. Якщо грамотний голова районної адміністрації, грамотна команда працює, землевпорядники, юристи і так далі, вихід знаходиться.
Я думаю, що тут знайдений був абсолютно нормальний вихід. Абсолютно правильно наш колега задавав питання, що "правопреемников" у колгоспів немає. Я дивуюсь, звідки взялись там тисячі людей, які так колишні колгоспники, які через 19 років згадали, що вони були колгоспниками? Як правило, це аферисти, які просто створюють псевдоструктуру і потім намагаються з промислових підприємств викачати гроші  під так звану "свою землю", що вона начебто їхня, належить майже як не спадщина від колгоспу і так далі. Я просто знаю, дійсно, я пам'ятаю три роки - це була постійна боротьба навколо промислових підприємств за розвиток і дати можливість їм працювати. 
Тому я думаю, що Дніпропетровській обласній  прокуратурі треба ще раз уважно  піднімати ці документи і  вивчати. Я не думаю, що там є такий напряму склад злочину, хоча я не суд і не можу виносити рішення замість суду. 
Але по прослуховуванню телефонів народних депутатів, ще раз звертаюсь, прошу це питання додатково вивчити і зробити аналіз: як телефон народного депутата напряму потрапив в рішення суду без санкцій, без дозволу Верховної Ради на прослуховування і зняття інформації? Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Купрієнко Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Олег Купрієнко. 
Щодо прослуховування, то вже по темі, а так, до розмови. Особисто я не проти, хай слухають, може чогось навчаться. Пам'ятаємо Жеглова: "порядок в країні забезпечується не кількістю злодіїв, а вмінням влади їх знешкоджувати". "Не  наличием воров, а умением властей их обезвреживать",  - пам'ятаєте, що це в театрі  сказав він.
Так от маємо перше, відсутнє друге. Це все, що я можу сказати в День юриста при розгляді цих подань. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто ще з членів комітету?
Нестор Шуфрич, будь ласка.

ШУФРИЧ Н.І. Дякую. 
Шановні колеги, шановні журналісти, шановний Генеральний прокурор, представники прокуратури, ми сьогодні стали свідками дуже цікавої з усіх боків дискусії обговорення питання щодо подання відносно мого колеги і товариша Олександра Юрійовича Вілкула. 
Що ми чули? Що у людей забрали землю і передали в оренду від імені держави, що нібито передачі  цієї землі до державної власності не було. Потім ми тут встановили, принаймні, маємо можливість обґрунтовано говорити про те, що ця земля таки є державною власністю. Про це говорить і лист голови відповідної сільської ради, який підтверджує, що 27 грудня 2000 року таке-таке рішення приймалось і є відповідні земельні  кадастри. Я вже не говорю про те, що 236 народних депутатів в 1999 році визначились з приводу цього питання.
Тут або помилилось слідство або помилились 236 народних депутатів України, голова сільради і ціла система реєстру земельних ділянок.
Наступне. Неможливо не звернути увагу на те, що в двох справах, які сьогодні інкримінуються Олександру Вілкулу, прокуратура апелює до свідчень, які базуються на невідомому голосі невідомої особи з приймальні голови державної адміністрації Дніпропетровської області. Безумовно, я не можу прокоментувати відео-заяву одного із головних свідків, який фактично говорить, що його примусили дати відповідні свідчення. 
Інформація про можливість прослуховування телефону діючого народного депутата України без відповідної згоди Верховної Ради, маніпулюючи відомостями і використовуючи абсолютно інше розслідування, це теж є предмет, який, я абсолютно переконаний, стане предметом розслідувань. 
Подобається це комусь чи ні, але Олександр Вілкул дійсно є державним діячем, під час роботи якого на посаді обласної державної адміністрації і добробут людей, і промислове виробництво зростало. І йому є чим пишатись з цього приводу. 
Якщо ми сьогодні визнаємо, що Вілкул є політичним опонентом, а це факт, сьогоднішній владі, то я маю право, мабуть, сказати зараз те, що скажу. Я не підтримав жодного переслідування жодного опозиційного політика, і це загальновідомі факти, і в період Кучми Леоніда Даниловича, і в період Януковича Віктора Федоровича. Жодного! Я завжди вимагав: в разі, якщо ви вимагаєте відповідальності лідерів опозиції, ці звинувачення мають бути безсумнівними.
Скажіть, будь ласка, шановні члени комітету, ви зараз будете приймати рішення, Володимире Юрійовичу, я не бажаю вам такої слави, яку ви зараз запропонували Олександру Юрійовичу, щоб у суді він прославився і здобув політичні дивіденди. Політичні дивіденди ми отримуємо, роблячи життя людей кращим від своєї діяльності. От не бажаю вам в суді стати відомим і славетним. 
Тому я звертаюся до членів регламентного комітету з проханням  підійти до цієї справи формально, і якщо у кожного з вас немає жодного сумніву в аргументах і доказах, представлених прокуратурою, то приймайте рішення про те, щоб направити розгляд цього питання до сесійної зали. Я зараз, мені складно говорити, що я є об'єктивним, тому що безумовно мене турбує доля Олександра Вілкула, але я можу сказати, що…

КИШКАР П.М. А чого вас доля людей, яких вбили в січні 2014-го  не хвилює? Чого?

ШУФРИЧ Н.І. Мене хвилювала доля людей у 2014 році, і я голосував за припинення відповідних дій у центрі міста. 
Шановні колеги! Це якраз те, що я спробував уникнути в своєму виступі. Ви знаєте, я по-різному міг би виступати, але я обходив політичні питання. 
Якщо Вілкул має відповісти за те, що він Вілкул, це одне питання. А якщо ми сьогодні стоїмо на позиції презумпції невинуватості і абсолютно прозорості відповідної дії, то я абсолютно переконаний, що правильно було би надати можливість прокуратурі довивчити ті факти, які були сьогодні оприлюднені, які, на мій погляд, є безперечними. І, із взаємною повагою до всіх сторін цього процесу, можливо зустрітися через декілька тижнів. А  може з'ясувати, що дехто дуже хоче, але, на жаль, натягує обставини з однією метою: звести рахунки з Олександром Вілкулом. Я сподіваюся, що в нас вистачить мужності і сміливості цього не допустити.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Ми домовлялися про те, що надамо слово для репліки Генеральному прокурору України і народному депутату Вілкулу під завершення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. По 5 хвилин.

ПИНЗЕНИК П.В. Я сподіваюся, що буде менше, ніж 5 хвилин. Можна й коротше. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги, я хочу вам сказати одну річ, яка зніме усі звинувачення в політичних переслідуваннях або якогось особливого бажання притягнення до відповідальності саме Вілкула. 
Це не секрет, що весь минулий рік ми розслідували кримінальне провадження, де проходять аж два прізвища Вілкул. Він був пов'язаний із вимаганням більших платежів від Криворізького металургійного комбінату (КМК). Причому в цих вимаганнях по деяких показах проходили шанований мною міський голова Кривого Рогу і народний депутат, на той момент губернатор. Тим не менше, я стараюся бути об'єктивним і тому в тій справі я не бачу достатніх доказів для притягнення нині народного депутата Вілкула до кримінальної відповідальності. І це правда. Саме з цього приводу я неодноразово зустрічався як з прокурорами, так і з самим Олександром Вілкулом. І свою точку зору я йому повідомив. 
Так, там є покази, які, скажімо так, можна було перевіряти, ми їх перевірили, але достатніми для підозри майбутньої, а тим більше для обвинувачення я їх не вважаю, в силу різних причин, які, напевно, тут немає сенсу повторювати. Тому я категорично відкидаю, що хочу понад усе, без будь-яких доказів притягнути Олександра Вілкула. Це неправда. 
Як неправда й те, що свідок не чув голосу Вілкула, а нам зараз намагаються нав'язати, що це якісь невідомі голоси. Ні, свідок прямо каже, що саме Вілкул, саме голова обласної державної адміністрації зателефонував йому і сказав: "Прийми людей і виріши їх питання". 
Про що ми взагалі говоримо? Ми говоримо про те, як сільськогосподарська рілля була перетворена незаконними діями, це вже встановлено судом, підлеглого Вілкула в пасовища, а далі вже розпорядженням Вілкула була передана для цілей промисловості. Цього не можна було робити, це незаконно. Тільки рішення Кабінету Міністрів могло це зробити. Але ділки, які не хотіли платити на 5 мільйонів гривень більше, якимось чином змогли зреалізувати розпорядження пана Вілкула. І в зв'язку з цим вони заплатили набагато менше. 
Чи є вихід з цієї ситуації? Так, звичайно є - заплатити ці кошти в бюджет. Заплатити ці кошти! Щоб, як сказав Нестор Іванович, зробити життя людей кращим. Бо саме з таких грошей у нас такі зарплати, такі пенсії, така медицина, такі дороги і так далі, і так далі. Тому що всі, як казав "незабвенный" ваш партієць "кровосісі", десь 5 мільйонів, десь 10, а десь 150 недоплачували в бюджет, і в результаті маємо те, що маємо. 
Тому я категорично наполягаю: в епізоді з землею сільськогосподарського значення було порушення закону. І є збиток.
Питання про землю колективну (в дужках - приватну), бо зараз змінилося законодавство і колективної форми власності дійсно не існує. Ось запит старшого слідчого на ім'я голови покровської сільради. Питають: "Надати ґрунтовну інформацію щодо включення до земель запасу Покровської сільради таких-то ділянок" - запит. Відповідь: "Такої інформацією не володіємо. Ці землі в землі запасу не віднесено",  - пише діючий сільський голова. 
Тому, з моєї точки зору, сьогодні отримані документи про рішення Верховної Ради ставлять питання про додаткове вивчення цього епізоду, це правда. Хоча правдою є й те, що передача, наприклад, доріг не могла бути ні в якому разі, от просто ніяк і ніколи. Але, тим не менше, цей епізод ми готові довивчити з урахуванням наданого сьогодні рішенням Верховної Ради, про яке мені, наприклад, нічого не відомо. І вона не була відображена в тих державних актах, якими ми користувалися згідно чинного законодавства.
Хочу ще раз підтвердити, йдеться не про політику, йдеться про наповнення бюджету, яке повинно було бути близько мільйона доларів більше, ніж відбулося після підписаних паном губернатором Вілкулом документів. Чи є в цьому уже однозначний висновок про винуватість? Ні, звичайно, ні. Є просто необхідність - так само, як і простим людям, про яких піклуються постійно представники опозиції, бути доступними до закону.
Ремарка: якщо телефон пана Вілкула, хоча є зовсім інше провадження, про яке я зараз не готовий доповідати, дійсно прослуховувався, за це понесуть відповідальність ті, хто зробив ці незаконні дії. Це неправда, що це поширена практика, принаймні у мене це перший випадок, коли мені про це повідомляють. Другий, перепрошую. Я з ним точно об'єктивно розберуся. Але це не повинно закривати того факту, що висновком експерта, уповноваженого на це, встановлена сума збитків, завданих незаконними, всупереч закону прийнятими, розпорядженнями голови обласної державної адміністрації.
Колеги, я вважаю, що сьогодні у нас, кажуть, закралося багато таких сумнівів і різнобачень по одній простій причині: на жаль, ми дозволяємо перетворювати засідання регламентного комітету на суд або на якийсь такий квазісуд. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це не ми.
ЛУЦЕНКО Ю.В. Я знаю, що це не ви, прекрасно розумію. Прекрасно розумію захист, високопрофесійний захист, який накидав купу слів, але вони не відповідають дійсності. Багато слів відповідають, але, як правило, правду намагаються приховати в певних маніпуляціях. Для цього існує суд і тільки суд, не регламентний комітет і навіть не Верховна Рада, при всій повазі. 
І останнє. До цього ж засідання готувалося подання на інших депутатів, з інших партій. І, чесно кажучи, я не знаю, наприклад, є одна партія, про яку я так і не знаю, чи вона опозиційна, чи не дуже. Але мене це не дуже хвилює. Я не вбачав там достатніх доказів і тому відправив це подання назад, в НАБУ і САП. 
Точно так же поступив би тут, але я як Генеральний прокурор  вважаю, що тут є достатньо фактів, які можуть свідчити про вчинене правопорушення. Поки що не більше. Поки що йдеться не про злочин, а про рівність усіх і в першу чергу тих, хто так турбується про простих людей на всіх можливих бігбордах, перед законом. Не бігбордом єдиним має жити опозиційний політик, а ще й відповідальністю за своє перебування при владі. Такий мій висновок.

ПИНЗЕНИК П.В. Вілкул Олександр Юрійович.

(Загальна дискусія) 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Щодо владного має виступати НАБУ і САП, там я безсилий.

ВІЛКУЛ О.Ю. Уважаемые украинцы, уважаемые члены комитета, уважаемая прокуратура, я хотел бы тоже поставить в самом конце заседания несколько акцентов. 
Первое. По эпизоду с "Орджоникидзевским горно-обогатительным комбинатом", я еще раз подчеркиваю, что земля как была государственная в 1999 году, так и осталась государственной в 2011 году, который мне инкриминируется, так и сейчас, в 2018 году является государственной, первое. То есть никто, никому, ничего не передавал, не воровал, не дарил и так далее - она была государственная, она и есть государственная. 
Для меня впервые в истории, я сталкиваюсь с практикой, что Днепропетровская прокуратура выступает в интересах частной фирмы с признаками фиктивности, с уставным фондом 2000 гривен, находящаяся в состоянии банкрота, при этом хозяин этой фирмы, тот, кто банкротит эту фирму, и представитель колхозников, которые через 25 лет вспомнили, что они правопреемники - это является одно и то же лицо. 
Скажите, пожалуйста, кто стоит на стороне государства? Я - своими действиями в 2011 году или прокуратура Днепропетровской области? Я допускаю, что Генеральную прокуратуру просто подставили. Которая хочет государственную землю, за которую государство сейчас получает арендную плату, отдать в частные руку. Это первое.
Всю доказательную базу, что это были земли запаса, я предоставил.
В том, что это были государственные земли, я информацию предоставил путем решения Верховной Рады, государственных кадастровых номеров, тем, что тоже самое сделала в 2016 году уже действующая власть, продлив заключенные ранее договора, и предоставив решение сельского совета.
Второе. Я хотел бы обратить внимание, что ни по одному, ни по второму эпизоду решение не оспорены прокуратурой и не отменены судом. То есть если там есть нарушения, если там есть преступления, почему за 5 лет эта прокуратура не пошла в суд и не отменила эти решения раз они неправильные? То есть решения не отменены и даже не оспорены. Более того, действующая власть, проведя экспертизу Минюста, продлила мои решения. Что же тогда в них было неправильно?!
Следующий вопрос. Мы все видим, что показания выбивались, мы видели показания свидетеля Кобыляцкого, 70-летнего старика, которого в тюрьму кинули.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так может вы выбили вот эти показания?! У нас он сутки был, а у вас сколько?

ВІЛКУЛ О.Ю. Я его не видел вообще. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. А  же вы его сняли?

ВІЛКУЛ О.Ю.  Адвокат. 70-летнего старика, которого посадили, над которым издевались.
Следующее. Хотел бы обратить внимание, что когда говорят, что Вилкул подписал перевода чего-то из пахоты в промышленность. Еще раз подчеркиваю, я ничего не подписывал касающегося перевода из пахотных земель в промышленность.
Третье.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Написано "із сільськогосподарських в промислові".

 ВІЛКУЛ О.Ю. Нет. Из пахоты в промышленность переводить нельзя, из пастбищ в промышленность переводить можно. Точка. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Пастбища - это сельхозземля!

ВІЛКУЛ О.Ю. Юрий Витальевич, мы с вами оба юриста, давайте доизучим вопрос. Из пахоты нельзя переводить, из пастбищ можно. 
Теперь последнее. Дела оба сфальсифицированы по одной и той же модели, это некие голоса из моей приемной. При чем все свидетели дают показания, что некие голоса из моей приемной. Как они выбивались, вы видели. 
Теперь касательно суда. То есть, наверное я понимаю, что рано или поздно эта судебная перспектива, она наверное правильная юридически - это я хотел бы обратиться к коллеге, который говорил - правильная юридически. Но сейчас у прокуратуры и стоит задача - это как можно быстрее довести дело до суда, до вот такого управляемого судьи из города Никополя, попытаться как-нибудь осудить меня, как-нибудь, в любом виде, для того чтобы сбить с выборов. Точка. Вот это и вся модель. Это главная задача и вся модель. 
Все. Большое спасибо.
Уважаемый Генеральный прокурор, я все-таки прошу вас разобраться, все ли так…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Яких виборів?

ВІЛКУЛ О.Ю. Со всех выборов. 
…все ли так сделала правильно Днепропетровская прокуратура? Это первое. Уважаемый Генпрокурор, может, вам стоит разобраться, все ли сделано правильно Днепропетровской прокуратурой? Так, как она доложила на заслушивании, я понимаю, что вы же лично не были в этом деле ни следователем, ни процессуальным руководителем. 
А уважаемых народных депутатов членов комитета я прошу определиться. Это, правда, действительно прецедент. Потому что беспредел все-таки есть беспредел. Я могу нравиться, не нравиться, но если я правда виноват только в том, что я Вилкул и в том, что я оппозиционер и в том, что я не хочу договариваться с властью, ну тогда введите такую статью в Уголовный кодекс. 
Большое спасибо. Прошу определиться по совести. Большое вам еще раз спасибо, что меня выслушали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Перерва? 10 хвилин. 


ПІСЛЯ ПЕРЕВИ

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, ми порадилися і дійшли до такого спільного висновку, що зараз ми поставимо на голосування висновок комітету, який буде деталізований в письмовому вигляді протягом двох днів і розміщений на сайті Верховної Ради України на сторінці комітету. Чому так? Тому що потребується певне опрацювання на базі тієї інформації, яку ми одержали в ході цього засідання, але яку ми всі, члени комітету, розуміємо однаково. 
В цьому висновку, який ми направимо на розгляд Верховної Ради України, ми зазначимо те, що ми вважаємо внесене Генеральним прокурором України подання законним, оскільки він мав право на внесення такого подання. А у висновку детально опишемо весь хід обговорення, а також ті застереження, які мали місце відносно якості цього подання. 
І окремо наголосимо, що ми прийняли до уваги, що Генеральний прокурор України в рамках цього кримінального провадження проведе додаткову перевірку питань щодо статусу земель, про які йдеться в поданні в епізоді про гірничо-збагачувальний комбінат. А що стосується іншого епізоду, що стосується земель підприємства "Артленд", то буде проведена перевірка щодо того, чи докази, які були озвучені, не базуються на свідченнях, які було здобуто в незаконний спосіб. 
Дякуємо за такий щирий намір. Як ми самі мали переконатися, зауважень до відповідного подання трохи є, ми їх опишемо і запропонуємо Верховній Раді комплектній висновок. 
А зараз прошу проголосувати той текст, який ми з вами обговорювали і кінцеву редакцію висвітлити через 2 дні. Застереження, пропозиції? Якщо немає, давайте голосувати. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Дякую всім за увагу.  Засідання закрито.

