СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України
19 вересня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, проект порядку денного. Одне кадрове питання. 5 постанов про створення чергових депутатських робочих груп. Один законопроект, до якого підготовлена табличка до другого читання. Один проект постанови, в якому ми не головні. І розклад засідань комітету. І десяте питання - "Різне". 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо порядок денний комітету?  Пропозиції, інші бачення? 
Давайте затвердимо тоді порядок денний і приступимо до роботи. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Перше питання, ми домовлялися про те, що ми на 19 число, яке вже настало, переносимо розгляд питання про заяву народного депутата Білозір Оксани про обрання її членом Комітету з питань прав людини, нацменшин і міжнаціональних відносин. Минулого разу у нас не вироблена була позиція, ну як не вироблена, вироблена, у нас голоси розділилися 4 на 4. 
Сьогодні є у когось застереження з приводу внесення проекту постанови на розгляд Верховної Ради?

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще думки якісь?

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Ставимо на голосування? 
Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. І внесемо відповідний проект постанови за авторством народних депутатів членів Комітету з питань Регламенту. 
Далі, переходимо до Капліна, якого Михайло Миколайович прагне запросити до нас на комітет. 
У нас послідовно друге питання, реєстраційний 8510,  проект постанови "Про створення депутатської робочої групи за питань перевірки об'єктивності підготовки статистичної інформації" і далі за текстом. Затверджуємо висновок по 94-й? 
Да, Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. У мене є політичні розбіжності з Михайлом Миколайовичем, але підтримую його у плані запрошення пана Капліна на комітет. Я вам поясню дуже просто чому. Тому що одразу оця бумажка, яка у мене перед очима, "шляхи подолання парламентського спаму". Ці питання треба об'єднувати, отак робить - раз, і все. І Капліна в оцей спам добавляти. 
Тому що, якщо серйозно,  це ж  певно якась клініка або юридичне бюро ціле йому пише, готує ці подання. Якщо це клініка, то хай визнає і йде лікуватися. Якщо це юридичне бюро, то я щасливий за працівників юридичного бюро, які певно, що заробляють за це якусь копійку.

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

(Загальна дискусія) 

КИШКАР П.М. У мене є методи, але вони не пов'язані з юридичною практикою. 
Тому я серйозно, досить розглядати це. 

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, до нашої роботи на засіданні приєднується Олег Васильович Купрієнко, для стенограми.
Якісь інші думки з приводу 8510, з приводу проекту висновку, який запропонований до розгляду? Якщо немає, давайте затверджувати. 
Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Того ж народного депутата авторства постанова, реєстраційний 8588. Проект  Постанови про створення депутатської робочої групи чергової з питань вивчення та врегулювання ситуації, яка склалась у зв'язку із зупинкою "ДніпроАзота" і заборгованістю по зарплаті перед робітниками. А почитайте пояснювальну записку.

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В. І раптово виявилося, що тільки вони виробляють хлор.

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, колеги, за плідну дискусію. А тепер з проекту висновку? Автора ми викличемо, безумовно.

КИШКАР П.М. Дивіться, ну реально, вже три людини говорять про те, що треба його викликати.

ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, не питання, давайте викличемо автора законопроекту на засідання комітету. Але питання в тому, чи це означає, що ми його депутатські, вони будуть накопичуватися просто.

КИШКАР П.М. Ні, ми будемо голосувати. Павло Васильович, ми ж не зупиняємо роботу комітету. Ми говоримо про те, що треба це зупиняти, бо вже і держдеп навіть цікавиться Капліним з точки зору його спаму, розумієте?

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В.  Давайте, можливо, повернемося по цьому питанню в "Різному", якщо буде потреба.

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В. А зараз пройдемося по його проектам постанов. Отже 8588. 
Да, Михайле Миколайовичу, прошу вибачення, відволікся.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановні колеги, дивіться, я багато разів був на засіданні комітету, який знаходиться поверхом вище, це Комітет з питань соціальної політики. Жодного разу той комітет мого законопроекту без моєї присутності не ставив в порядок денний на розгляд. Тобто присутність там була обов'язковою.  І, виходячи з якихось норм етики і всіх інших речей, я постійно там був і представляв свої законопроекти. 
У нас сьогодні  практично 70% порядку денного нашого колеги, ну міг він прийти і виявити якусь повагу до комітету, доповісти ці питання. От мені дуже цікаво все ж таки, чи немає тут якихось ознак 35 статті Закону протидії корупції, коли народний депутат України  конкретно виходить там з інтересів якоїсь юридичної особи, комерційної, і я хотів би про це у нього спитати. 
Ну як? Ну, от коли лобіює Голова Верховної Ради свій законопроект і скликає Комітет з питань Регламенту, я теж його хотів би спитати, що чи немає тут ознак корупції? Так і цього народного депутата спитати, чому він сьогодні  поставив питання там по "ДніпроАзоту", а не поставив питання по "ЧеркасиАзоту", по "РівнеАзоту", по "СєвєродонецькАзоту", по "Сумхімпрому" і там багато інших речей.

КИШКАР П.М.  … (Без мікрофону)

ПАПІЄВ М.М.  Але я жодного законопроекту з цих питань "ла, ла, ла" не подав. Я просто можу поговорити про це.

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

ПАПІЄВ М.М.  Да, да, ми ж такі.

ПИНЗЕНИК П.В. Повторю свою пропозицію, якщо вона сприймається, в "Різному" визначимося, чи будемо ми наступного разу запрошувати Капліна на ці депутатські групи. 
А зараз, з вашого дозволу, 8588 проект висновку затверджуємо? Прошу голосувати, хто за. Дякую. 
Те ж саме, Каплін, 9005, проект Постанови "Про створення депутатської робочої групи вивчення причин, які призвели до затримки виплати пенсій за липень 2018 року та формування кадрових висновків, що матимуть наслідком звільнення" і так далі, і так далі. Затверджуємо висновок? Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
5-й, загальний порядок денний. Каплін, 9012, теж проект Постанови "Про створення депутатської робочої групи вивчення можливої фіктивної девальвації національної  валюти". Голосуємо за проект висновку? Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
І знову Каплін, на сьогодні  останній, 6 питання порядку денного, проект постанови, реєстраційний 9017, не останній. Проект Постанови "Про проведення аудиту ефективності грошово-кредитної політики Кабінету Міністрів та коаліції депутатських фракцій "Європейська Україна", 9017. Голосуємо за проект висновку? Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
7 питання поряду денного, проект Закону "Про внесення змін до деяких законів щодо забезпечення офіційної публікації законів  України та інших  нормативно-правових актів". Колеги, це друге читання, підготовлена табличка до другого читання.
Якщо ви пам'ятаєте трошки історію цього питання, в першому читанні ми рекомендували Верховній Раді підтримати законопроект за основу. Причому ми зосередилися в наших висновках та тій частині цього законопроекту, яка врегулювала питання регламентні. Натомість значна частина законопроекту була присвячена регулюванню питань, які відносяться до сфери відання Комітету з питань свободи слова та інформації. 
До нас при опрацюванні законопроекту до другого читання надійшли пропозиції від народних депутатів України членів Комітету з питань свободи слова та інформації, як не дивно, вони дійшли, я так розумію, до спільної думки щодо того, як можна вивести цей законопроект на якийсь прийнятний кінцевий результат, на праву частину таблички. Їхні пропозиції ми опрацювали. 
Є пропозиція або пройтися по табличці, або затвердити її в такому вигляді, як вона вам роздана, якщо немає інших заперечень якихось там щодо конкретних пропозицій народних депутатів. Які будуть думки з цього приводу?
Я нагадаю, що там з основних було два питання. Перше, збереження статусу засобів масової інформації за виданнями "Голос України" і газетою "Урядовий кур'єр", засновником якої є Кабінет Міністрів України. Це перше. 
І друге, технічне питання до певної мірі, але доволі істотне. При підготовці таблички до другого читання ми провели роботу для того, щоб чітко розмежувати поняття "оприлюднення і опублікування  нормативних актів", що складало певні складнощі і українському законодавстві. Дослухалися до думки фахівців, юристів. Сподіваємося, у випадку, якщо законопроект буде прийнятий в цілому, це питання, власне, нарешті і  вирішить. Голосуємо за табличку?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В.  Прошу вибачення. Взагалі, сідайте до нас, будь ласка. Табличка у нас є.
Народний депутат Ігор Алєксєєв, який, власне, я так розумію, співпрацював з міністерством, він давав своє бачення принципове. Ідея зрозуміла, вона просто вирішена іншим способом. 
Пройдіться, будь ласка, по табличці, якщо ви її не бачили. Хоча, в принципі,  була. І на майбутнє, ви завжди…

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону)

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Я представник Міністерства юстиції.

КУПРІЄНКО О.В. …Міністерство юстицію подавало до цього законопроекту якісь правки чи взагалі мало право подавати?

(Загальна дискусія)

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. У мене офіційних від Міністерства юстиції зауважень не було. І я просто в порядку супроводження, оскільки в роботі.

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Ну, не супроводження.

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дозвольте, закінчить…

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Ні, тут не конфлікт інтересів… 

КУПРІЄНКО О.В. Ви представник органу державної влади, Міністерства юстицію. Ви взяли зараз слово в якості чого і для чого?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. В якості, хотіла попросити слова для того, щоб сказати…

КУПРІЄНКО О.В. Вам дали слово, я уточню, в якості кого ви зараз виступаєте?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Нехай буде як експерта…

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

КУПРІЄНКО О.В. Як експерта ми вас не запрошували. Ви посадова особа міністерства. Ви зараз які повноваження свої виконуєте?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Я хотіла послухати і дізнатися позицію комітету, і проект закону, тому що в табличці…

КУПРІЄНКО О.В. Ви присутні на засіданні, ви слухаєте і бачите позицію комітету. Далі?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. І хотіла все-таки сказати, наскільки важливо, щоб питання розмежування понять офіційного опублікування і оприлюднення шляхом доведення до відома населення на сайтах - це різні речі і до чого це може призвести…

КУПРІЄНКО О.В. Як особистість чи як позиція міністерства?
Тоді офіційним листом, ми почитаємо і дамо відповідь.

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Просто вже документ готується до другого читання.

КУПРІЄНКО О.В. І що ви можете зробити? От ви зараз щось хочете поправити чи щось пояснити, чи сказати?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. По-перше, у мене не було доступу до цієї порівняльної таблички.

КУПРІЄНКО О.В. Ви не є суб'єктом законодавчої ініціативи. Ви не можете зараз нічого ні внести, ні  поправити, а просто розказати, що от ви тут бачите.

(Загальна дискусія) 

КУПРІЄНКО О.В. Зараз от що відбувається? Представник Міністерства юстиції прийшов сюди і каже: "Я зараз вам щось розкажу".
Ви Міністерство юстиції! Ви маєте показати приклад, як ви дотримуєтесь законів. Де у вас в повноваженнях як посадової особи записано, що ви офіційний представник міністерства, маєте озвучувати позицію міністерства та ще розказувати регламентному комітету, що треба в табличку вписати? У вас в повноваженнях є посадових це?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Представляти в інших органах державної влади в посадових повноваженнях є. 

КУПРІЄНКО О.В. Міністерство?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. В положенні про департамент у мене є повноваження.

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

КУПРІЄНКО О.В. Я пропоную припинити цю витрату робочого часу  і йти далі за нашим регламентом.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, а потім, дозвольте, я, якщо можна.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановні колеги, ми так накинулися одразу, так. Ну воно ж…

КУПРІЄНКО О.В. Ми сьогодні бачили, як посадові особи нехтують регламентом і роблять те, що їм треба, і думають, що так правильно. І з цього воно все починається. 

ПАПІЄВ М.М.  Тому тут дуже просто все вирішується. Якщо людина є посадовою особою, то вона на комітеті: а) має надати повноваження, що представляє. Якщо це структурний підрозділ, немає такого повноваження структурного підрозділу. Якщо міністерство, то має бути за підписом міністра або виконуючого обов'язки  відповідні складені повноваження. 
Друге, зараз робочий час державного службовця, тобто виконувати функції експерта - це порушення законів України та багато різних інших. 
І тому давайте ми зробимо простіше, від комітету звернемося до міністерства, щоб міністерство підтвердило надання таких повноважень посадовій особі, і потім вже заслуховувати будемо.

КУПРІЄНКО О.В. Можна взагалі звернутися до міністра, щоб дав роз'яснення, хто вас сюди відрядив. Ви підлегла чиясь, вам сказали сюди їхати, на комітет і щось там робити? Чи ви самі взяли і поїхали? 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дозвольте мені? Вибачте, я ніби брав слово третій.

КУПРІЄНКО О.В. Я запитання поставив, маю право.

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Керівництво в курсі, що…

КУПРІЄНКО О.В. Я не в курсі. Хто вас сюди направив?!

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Офіційного листа зі мною немає.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто ви самі сіли і поїхали? Сказали: "Я поїхала на регламентний комітет в робочий час". Так?

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Так, в робочий час. Але завжди…

КУПРІЄНКО О.В. Назвіть, які посадові обов'язки чи повноваження ви зараз виконуєте згідно вашої посадової інструкції? 

(Загальна дискусія) 

КУПРІЄНКО О.В. Я не нападаю. Не треба перетворювати Верховну Раду і її органи - комітети, вибачте, в балаган! Приходять з міністерства працівники, наймані працівники міністерства, від міністра, якого ми призначаємо, і починають нам розказувати, що ми тут не так робимо. Ми найвищий державний орган чи де, чи базар?! 
Сьогодні  ми бачили, як зібрали регламентний комітет і що з того виходить. Я не проти тих рішень, які ми приймали сьогодні. Але так не можна! На брехні будувати нічого не можна! А з цього все починається. Вони в своєму огороді не можуть навести порядку, а приходять тут розказувати. 
Є позиція щодо законопроекту - зверніться листом офіційно до органу державної влади - комітету. Ми поважаємо міністерство, ми розглянемо і  всі розумні думки винесемо і скажемо. А приходити  казати: "Я не бачила таблички, але у мене є зауваження".  Це неповага до найвищого державного органу, законодавчого, законотворчого органу! І ви як представник Мін'юсту маєте це в першу чергу знати.

ПИНЗЕНИК П.В.  Якщо дозволите, дві хвилини буквально, більше не займу часу. Бо і так дискусія щось розійшлася.
Наталія Анатоліївна, по-перше, приємно познайомитися, ми з вами не були раніше знайомі. В нашому комітеті у нас час від часу виникають потреби в експертних висновках якраз по вашому профілю. Я вас дуже запрошую познайомитися з нашим секретаріатом і співпрацювати в робочому режимі. Це перше.

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Друге. У нас проекти порядку денного, в принципі,  наперед трошки публікуються, ніяких складнощів не складає там просто в робочому, щоб просто зконтактуватися з  секретаріатом, дати якісь свої пропозиції. І тим більше, про що говорив Олег Васильович, письмові, як позицію міністерства.  Ми їх обов'язково будемо намагатися врахувати при формуванні таблички. 
Що стосується по суті. Питання формулювань базового, як ви бачите, базового питання є розрізнення. Те, що хвилювало міністерство закономірно і ваш департамент, базові питання розрізнення в оприлюдненні і в офіційного опублікування, бо ця ідея проведена, ідея правильна, як на мене, мені здається. В яких формулюваннях це робити і чиї правки враховувати? Мені здається, в даному випадку вже не принципово. Тут головне - це питання вже нарешті вирішити. У мене все.

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Я дуже дякую, Павло Васильовичу. Хочу сказати, що в робочому порядку сьогодні  намагалися в табличку…

ПИНЗЕНИК П.В.  У нас просто сьогодні день такий був цікавий.

ПАПІЄВ М.М.  Представтеся ще раз в мікрофон. 

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Директор Департаменту реєстрації та систематизації правових актів Міністерства юстиції Железняк Наталія Анатоліївна.

ПИНЗЕНИК П.В.  У нас сьогодні  день нехарактерний, скажемо так, у нас сьогодні  він був веселий і цікавий. 

(Загальна дискусія)

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Чому у мене занепокоєння, чому я взагалі прийшла? Не для того, щоб тут якийсь балаган чи витратити час свій і, саме головне, єдиного органу законодавчої влади - Верховної Ради. Це єдиний орган не тільки найвищий, а єдиний орган. І це зрозуміло.
Просто на практиці виникає дуже багато питань і запитів, і дискусій, який текст автентичний, коли нормативно-правовий акт набрав чинності? І якщо не розмежували ці питання - оприлюднення і опублікування, кожен орган на своєму сайті… Вищі органи влади: Верховна Рада, Кабінет Міністрів - дисципліновані. А от інші центральні органи виконавчої влади по відомчим актом, як показує практика, можуть розмістити будь-яку редакцію, змінити і так далі.
Більше того, існує відповідальність за неподання документів на державну реєстрацію, неофіційне опублікування - і у людей потім дуже багато питань по роз'ясненням, чим керуватись і так далі. 
Тому тільки з метою дотримання вимог Основного закону, 94 статті Конституції закони набирають чинності не раніше дня опублікування. Тому, щоб єдиний механізм був до прийняття Закону про нормативно-правові акти, який має вирішити ці питання, таке є занепокоєння.
Я хочу вибачитись за те, що, можливо, внесла такий зараз…

КУПРІЄНКО О.В. Ні, ви нічого не внесли. Просто в черговий раз продемонстрували зверхнє ставлення міністерств і взагалі Кабміну до Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Будемо вдячні за письму позицію.

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Да, письмову.

ПИНЗЕНИК П.В.   На  майбутнє. До законопроектів. Нам дуже важливо бачити офіційну позицію міністерства.  І будемо вдячні за роботу на експертному рівні навіть при підготовці до другого читання і першого читання - це для нас дуже важливо. Не так багато фахівців в державі, які здатні розібратися в цій сфері.

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Дякую. 

КУПРІЄНКО О.В. До речі, користуючись нагодою, до вас питання. Ми кажемо "офіційні сайти, офіційні сайти". Не є у нас Інтернет засобом масової інформації.

ПИНЗЕНИК П.В. Для нас, до речі, це теж був такий критичний момент. 
 
КУПРІЄНКО О.В. Все, що називається "офіційний сайт" - це від лукавого. Не можна опиратися ніде на дані з офіційного сайту! Він офіційний сайт. Завтра зареєструють домен із таким же самим ім'ям, але крапочка не  там буде стояти, з тим же малюнком Верховної Ради чи Мін'юсту. 
Я дивуюся, що до цього часу ніхто не зробив клона і не почав взагалі публікувати синхронно те, що публікує Міністерство юстиції, а потім через рік взяти і що-небудь як опублікувати, щоб всі просто ахнули! Але це колись станеться! Не можна ніколи посилатись на те, що от офіційний сайт - це щось там таке. Це просто інформаційна довідка, яка не є джерелом нічого. 
А ви руку хоч піднімайте, хоч не піднімайте, але вам слова не дадуть. Можете подискутувати у вільний час поза межами засідання.

ЖЕЛЕЗНЯК Н.А. Дякую. 
Але я повністю погоджуюсь, що сайт - це інформаційна, довідкова якась система може бути. Але є…

ПИНЗЕНИК П.В. Це елемент оприлюднення, а не офіційної публікації. 

КУПРІЄНКО О.В. А вам я пояснюю з точки зору права, до тих пір, поки Інтернет не визнають засобом масової інформація, жоден суд не бере до уваги публікацію в Інтернеті як джерело, як доказ. І це проблема на сьогоднішній день взагалі і не тільки у нас, а у світі. Тому що якщо кожен засіб масової інформації, який публікує там всяку і правду, і дурню, на нього не можна  в суд подати.  
І скільки раз я намагався знайти сайти, де знаходяться сервери. Є деякі засоби масової інформації, з яких ходять представники у Верховній Раді, знаєте, де у них зареєстрована юридична адреса? В туалеті Гарвардського університету! Причому на карті точно стоїть точка на туалеті. Є й такі! Тому  можна довго про це говорити, але толку не буде. 
"Что написано пером - не вырубишь топором". Ото надрукували, опублікували - ото є документ. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми когось ще слухаємо з цього питання?
Ви представтесь, будь ласка, тому що я не знаю, хто.
КУЛИНА К.П. … (Без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В.  А що це за центр такий?

КУЛИНА К.П. … (Без мікрофону) 

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону)

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, слухаємо ще когось чи ні?

КИШКАР П.М. Я за те, щоб послухати. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Я з задоволенням поспілкуюсь з вами, але не засіданні комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. Катерина Петрівна. 
Давайте поставимо ще на голосування: будемо завершувати розгляд чи будемо ще когось слухати?
Хто за те, щоб завершити розгляд питання? 3.
Хто за те, щоб продовжити і заслухати ще одну особу? 3 теж. Троє на троє. Рішення щось ніяке не можемо прийняти.
Катерина Петрівна, а скажіть, будь ласка, у вас взагалі інтерес до цього законопроекту з чим пов'язаний?

КУЛИНА К.П. … (Без мікрофону)

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону)

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

(Загальна дискусія)

КУПРІЄНКО О.В. Але це не означає, що кожному, хто присутній,  дають слово.

ПАПІЄВ М.М. У нас конкретний розгляд законопроекту на друге читання, там немає зауважень від громадськості. Там є пропозиції народних депутатів України. 

КУПРІЄНКО О.В. Які ми розглянули, врахували або не врахували.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, у мене є особисте прохання, ми вже десь хвилин 5 дискутуємо з приводу того, давати чи не давати слово людині. Або затвердимо. Є така пропозиція: затвердити, по-перше, табличку до другого читання і дати все одно хвилину людині висловитись. 
Якщо ви вважаєте, що нема потреби висловлюватися при обговоренні цього законопроекту, це не повпливає на рішення щодо  таблички до другого читання, давайте її затвердимо. Але хвилину, якщо людина проявила інтерес до роботи комітету і до конкретного законопроекту, дати висловитися можливість треба, мені здається, дати. Хай хвилину, тим більше, що хвилина це небагато.
Колеги, табличку затверджуємо до другого читання? Виносимо на розгляд Верховної Ради? 

КУПРІЄНКО О.В. Так. 

ПАПІЄВ М.М.  Так.

ПИНЗЕНИК П.В.  Якщо так, то давайте голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Катерино Петрівно, я вас прошу, постарайтеся стисло повідомити, що ви хотіли сказати на засіданні комітету.

КУЛИНА К.П. Хотіла повідомити про те, по-перше, це мало бути в кінці, але спочатку про ЗМІ в Інтернеті, офіційного оприлюднення. Ця проблема не існує в західній демократії, там вже давно існують офіційні сайти, на яких публікуються безкоштовно усі нормативно-правові акти. 
Той законопроект, який ви затвердили до другого читання, він насправді не допомагає офіційному оприлюдненню, він лише забезпечує те, що  "Голос України" газета та "Урядовий кур'єр" будуть існувати і надалі, нічого більше. Вони будуть просто проїдати гроші з бюджету. Ці газети, ми платимо за них двічі, але не отримуємо від них нічого. Перший раз ми платимо за них з бюджету, коли ми готуємо їх до друку, другий раз, коли ми хочемо подивитися їх в Інтернеті. Чому ми повинні…

ПАПІЄВ М.М.  "Ми" - це хто? Грант ваш чи що? Хто платить? "Ми платимо".

 КУЛИНА К.П. …не перебивайте мене, будь ласка...

ПИНЗЕНИК П.В.  Колеги, ми ж хвилину дали можливість висловитися.

КУПРІЄНКО О.В. …хвилина на виступ і все.

ПАПІЄВ М.М.  Ви оформлені в цьому проекті як підприємець, да, суб'єкт підприємницької діяльності? Чи ви отримуєте офіційну заробітну плату, з якої сплачуєте єдиний соціальний внесок?

КУПРІЄНКО О.В. А скажіть, як ваше прізвище, ім'я, по-батькові?

КУЛИНА К.П. Кулина Катерина Петрівна. Подивитесь там в листочку.

КУПРІЄНКО О.В. Не треба мені листочка.

КУЛИНА К.П. Роздержавлення - це та реформа, яка якраз і забезпечує нам можливість отримати офіційне оприлюднення на тому рівні, на якому ми хочемо.

ПАПІЄВ М.М.  "Ми" - це хто? Нам - це гранту? 

КУЛИНА К.П. Суспільству. 

ПАПІЄВ М.М. Гранту? Ви ж конкретно представляєте, не треба за все суспільство! У вас немає таких повноважень: суспільство і інше.

КУЛИНА К.П. Вибачте, але дозвольте мені…

ПАПІЄВ М.М. Ви представляєте конкретний грант і організацію, яка його освоює. Говоріть від імені гранту і організації, яка його освоює.

КУЛИНА К.П. Дозвольте мені закінчити. Чому ви постійно перебиваєте? 

КУПРІЄНКО О.В. Тому що ви не по темі говорите.

ПАПІЄВ М.М. Ви не по темі. Ви якісь філософствування. Конкретна пропозиція така-то, номер такий-то. Це базар. Давайте…

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону)

ПАПІЄВ М.М. Люди не готові, непідготовлені приходять і починають тут філософствувати.

КУЛИНА К.П. Я готова більше за вас.

ПАПІЄВ М.М. Опа, а це вже хамство…  (Без мікрофону)   

ПИНЗЕНИК П.В.  Давайте не будемо переходити на особистість. Це неправильно. 
Катерина Петрівна, дякую. 
Тут два моменти. Перший, це з приводу, нас хвилює, по великому рахунку, в цьому законопроекті як Комітет з питань Регламенту тільки одне питання - це питання офіційного опублікування текстів, тому що  з цим пов'язані правові наслідки. Яким чином відбувається це опублікування - питання конкретної кон'юнктури. Да? Тобто нам, по великому рахунку, проблема роздержавлення засобів масової інформації  не пріоритетна взагалі. Це чесно вже,  відверто так.
Я знаю застереження, які були в Комітету з питань свободи слова, і навіть там дійшли до якогось, наскільки я розумію, компромісу. Ми, коли постановляли висновок в першому читанні, ми свідомо відійшли від теми, яка стосується не нашого профілю.
Тепер питання номер два. Олег Васильович частково, як на нашу точку зору, правий. Можливо, ми дійсно як нормативісти такі і трошки бюрократи десь до певної мірі, ми хочемо бачити тверду копію. Розумієте?  Цю ж саму тверду копію хоче бачити Міністерство юстиції України. 
Я не знаю, чи існують технології, які здатні, ми живемо не… Ви кажете, що в західному світі цієї проблеми нема. В західному світі немає проблеми фальсифікації нормативних актів. В західному світі немає проблеми різних текстів. В західному світі немає підшивок відомостей, які стоять в архівах, тому що всі знають, що до них можна повернутися. Це теж факт, ви мусите це визнати.

КУЛИНА К.П. … (Без мікрофону)

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В. Приймаю зауваження. Дякую. Ми поговоримо потім між собою.
Отже прийняли рішення.
У нас наступне питання порядку денного - проект постанови "Про передачу лікувально-профілактичних та оздоровчих закладів, які призначені для забезпечення діяльності АП, Верховної Ради, Кабміну до сфери управління Міністерства у справах ветеранів", автор Каплін. 
Колеги, констатація простого факту, що це не входить до повноважень Верховної Ради України задовольнить автора ініціативи і Верховну Раду України з нашого боку? Я пропоную проект висновку затвердити чергового по Капліну і перейти до наступного питання порядку денного.

КИШКАР П.М. … (Без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В.  Якби це була одна проблема.

КИШКАР П.М. Я думаю, що у всіх цих постановах одна проблема - вона має чітке прізвище, ім'я і по батькові. Але є речі, які вже несумісні навіть зі здоровим глуздом, тому треба на них вказувати. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Затвердимо висновок, повернемо? Дякую. Хто за,  прошу голосувати. Дякую. 
Розклад засідань на жовтень. Зауваження, пропозиції? Якщо немає, давайте затвердимо. Хто за? Дякую. Одноголосно.
І "Різне", я так пам'ятаю, піднімалося питання, щоб на наступне засідання запросити Капліна, якщо будуть якість для цього приводи у вигляді авторства його до проектів постанов Верховної Ради.
 Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Я, безумовно, підтримую своїх колег, які висловили цю пропозицію. Крім того, я б наполягав на тому, щоб не розглядати подання оцих законопроектів від Капліна до того, як ми його тут не послухаємо. 
Я розумію весь, скажемо так, негативний можливий для регламентного комітету ефект, коли Каплін прийде і під камери буде щось розказувати. Але, з іншого боку, і регламентний комітет може розказати, що один народний депутат дійсно займається тим, що порядок денний кожного засідання регламентного комітету на 70% складається з безглуздих, не юридично нормально оформлених законопроектів за поданням одного народного депутата. Хай про це теж українське суспільство знає.

ПИНЗЕНИК П.В. Отже Капліна запрошуємо. 
Тут питання в чому? Завалює цими постановами. Щоб їх повернути, по 94-й потрібен наш висновок, тому що це наш предмет відання. Все. От Голова Верховної Ради і повертає.

КИШКАР П.М. … (Без мікрофону)

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В.  За те, щоб він перестав писати постанови? (Сміх)

КУПРІЄНКО О.В. … (Без мікрофону) 

ПАПІЄВ М.М.  … (Без мікрофону) 

ПИНЗЕНИК П.В.  Все, завершили обговорення в "Різному"? Дякую. 
