СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

22 вересня 2021 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, давайте  потихеньку починати тоді. Зараз на засіданні присутні 10 членів комітету із 11-и, кворум є. Можемо почати.
Вчора був вам відправлений проект порядку денного і всі матеріали. Додаткових питань немає. Які думки щодо проекту порядку денного? Прошу, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. У мене є запитання стосовно другого пункту порядку денного про перегляд рішення Комітету з питань Регламенту. Я уважно вивчив протокол, коли приймалось це рішення, і я не побачив жодних зауважень до протоколу. І також уважно вивчив проект рішення, яке стосується пункту 2.1. 
Якщо подивитись статтю 50 Закону України "Про комітети Верховної Ради", то в цій статті є перелік документів, які повинні бути надані для розгляду. І серед цього переліку документів є наявність висновків державних органів і органів місцевого самоврядування, експертних висновків, висновків інших комітетів, перелік інших документів, що вплинули на результати, обґрунтування і мотиви прийняття рішення висновку і рекомендацій. Тобто я в проекті документу, який нам роздано, не побачив жодного обґрунтування, жодних мотивів перегляду цього рішення, яке ми приймали тут на комітеті. 
От я пропоную це питання сьогодні не розглядати, а повернутися до нього, якщо справді будуть належним чином підготовлені документи для розгляду.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, я вам відповідаю про те, що згідно з Законом про комітети комітет може переглянути своє рішення, якщо за це проголосувала більшість від складу комітету. Це раз. 
Це ви кажете про загальну норму щодо документів.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я  ж не сперечаюся, що комітет може переглянути своє рішення. Це очевидно і це прописано, якщо проголосує більшість від складу комітету. Я ж про це не сперечаюсь. 
Я сперечаюсь про те, точніше, хочу обґрунтувати, що питання № 2 сьогодні не підготовлене, оскільки воно не відповідає статті 50 пункту 2 Закону України "Про комітети Верховної Ради", де є перелік, що потрібно для розгляду відповідно на комітеті. Хочу звернути вашу вагу, що тут немає ні обґрунтування і мотивів рішення, яке нам пропонується, ні переліку документів, що впливають на розгляд, ні наявності висновків державних органів, експертних висновків. Тобто нам надано просто один проект рішення на одній сторіночці. І я вважаю, що цього недостатньо для того, щоб розглядати таке важливе питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви заперечуєте проти другого пункту порядку денного?

СИНЮТКА О.М. Так. Тому що це прецедент. Наскільки я пам'ятаю, що за два роки нашої роботи ми ще жодного разу не переглядали.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Переглядали. Переглядали, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Не пам'ятаю. Можливо помиляюся.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді так,  колеги, давайте. Інші думки є?

ФРОЛОВ П.В.  Тільки розглянути першим питанням кадрове питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте все-таки, Павле Валерійовичу, я вже з колеги говорив, там ми ще чекаємо інших колег. Тому ми це трошечки пізніше. 
Тоді я ставлю зараз  на голосування питання про прийняття цього порядку денного за основу. Поки що за основу, оскільки є пропозиція Олега   Михайловича щодо вилучення пункту другого. Ставлю на голосування питання про прийняття його за основу. 

СИНЮТКА О.М.  (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не включення, але поки що за основу.

СИНЮТКА О.М.  (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Олег  Михайлович, запропонований порядок денний. Тому я зараз ставлю на голосування питання про  прийняття його за основу. 
Хто за таке рішення про прийняття цього порядку денного за основу, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?    

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М.  Я - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Хто утримався?

ПАПІЄВ М.М.  7 - за. 1 - проти. 3 - утримались. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тепер ставлю на голосування пропозицію Олега Михайловича вилучити пункт другий із порядку денного, хто за таке рішення. Хто за? 
Михайле Миколайовичу, ви рахуєте, да?
Хто проти? Хто утримався? Михайле Миколайовичу, що з голосами.

ПАПІЄВ М.М.  5 - за. 5 - проти. 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування питання про прийняття порядку денного  в цілому в такому варіанті, в якому він був запропонований членам комітету вчора. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?    

ПАПІЄВ М.М.  6 - за. 1 - проти. 4 - утримались. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Порядок денний затверджений більшістю.
Перше питання порядку денного. 
І для стенограми, приєднався Сергій Миколайович Євтушок, у голосуванні він брав участь, перший заступник голови комітету. Зараз на засідання 11 членів комітету.
Перше питання про проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України"  (реєстраційний 3415). Ви пам'ятаєте, після того, як Верховна Рада прийняла закон і встановила особливу процедуру, стаття 119 зі значком 1, було і Головою Верховної Ради оголошувалось про те, що є домовленість про те, що ця процедура буде змінена у напрямі надання більших можливостей народним депутатам представляти свої, відстоювати ті  пропозиції, які відхилені, або ті пропозиції, які враховані, у разі застосування особливої процедури. Такий закон був внесений під час третьої сесії - 3415, він був прийнятий за основу. Після того в строк надходили пропозиції. 
Отже зараз  вам пропонується проект висновку, в якому сказано, що надійшли загалом 32 пропозиції, з яких пропонується врахувати 16, пропонується відхилити 16. 16 враховано в повному обсязі. Відхилити 16. І запропонована порівняльна таблиця.
Проектом рішення комітету пропонується ухвалити висновок щодо внесених пропозицій і рекомендувати парламенту за результатами розгляду запропонованого проекту в другому читанні прийняти його в другому читанні та в цілому. І подати на  розгляд Верховної Ради підготовлений проект порівняльної таблиці.
Хто хотів би висловитись щодо цього питання?
Прошу, Олег  Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, шановні колеги, хочу наголосити ще раз, що цей законопроект суперечить Закону України  "Про статус народного депутата",  а саме він не відповідає статті 12-й про право законодавчої ініціативи народного депутата. Це глобальне зауваження, яке сьогодні не дає можливості підтримувати цей законопроект. Тому що, або ми вносимо зміни в Закон України  "Про статус народного депутата України" і тоді змінюємо Регламент або ми не маємо підстав сьогодні змінювати Регламент, обмежуючи право народного депутата на законодавчу ініціативу. 
Я уже не буду зупинятись на всіх інших, тому що це глобальне заперечення і немає сенсу дискутувати в дрібницях. Тому що, наприклад,  коли планується в статтю 19-у доповнити тим, що кількість пропозицій і поправок має становити 500. Чому не 400, чому не 600? Мені видається, що це просто взята якась умовна одиниця, яка нічим не обґрунтована. Потім депутату дається для виступу 5 хвилин. Чому не 6 хвилин, чому не 4 хвилини? Це просто набір цифр, які просто врегульовують порушення, в даному випадку, пропозиція до порушення статті 112-ї*** - обмеження права законодавчої ініціативи народного депутата України. 
Я вважаю, що це є неприйнятним і підтримувати, а тим паче  в стінах регламентного комітету, це є неприпустимо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитися? Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановні колеги, я от зайшов на офіційний сайт Верховної Ради України, і може щось наплутано тут в порядку денному у нас? Але там значиться, що є два законопроекти. Є 3415 і 3415-1 альтернативний.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ми готуємо законопроект  до другого читання.

ПАПІЄВ М.М.  А, це друге читання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Михайле Миколайовичу, там же порівняльна таблиця. Я ж тільки що сказав, скільки пропозицій надійшло, скільки враховано. 

ПАПІЄВ М.М.  Тобто це друге читання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Михайле Миколайовичу.
Хто ще хотів би висловитись?
Добре. Якщо немає бажаючих більше висловитись, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок щодо внесених пропозицій до законопроекту (реєстраційний 3415) і рекомендувати парламенту за результатами розгляду у другому читанні прийняти його у другому читанні та в цілому. Проект рішення вам був наданий.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?    

ПАПІЄВ М.М.  6 - за. 5 - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це про перегляд рішення комітету.
Дивіться, шановні колеги, з урахуванням того, що сказав Олег  Михайлович. Справа в тому, що ми розглядали відповідне питання на нашому засіданні, якщо я не помиляюсь, ви мене поправте, 8 вересня цього  року. Тоді рішення було прийнято таке, яке воно було прийнято. Тоді додавалися до всіх матеріалів, які ви мали, і висновок ГНЕУ, інших висновків інших державних органів до нас не надійшло, окрім висновку ГНЕУ. Тоді комітет прийняв, повторюю, таке рішення, яке він прийняв.
Я вношу пропозицію комітету скористатися його повноваженнями, які передбачені Законом про комітети, і переглянути своє рішення, і все ж таки прийняти рішення, яким ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за наслідком розгляду цього законопроекту прийняти його в першому читанні з урахуванням зауважень комітету. 

СИНЮТКА О.М. Вибачте, будь ласка, але я вважаю, що неприпустимо на регламентному комітеті грубо порушувати закон України. Читаю вам ще раз статтю 50, пункт другий, який говорить про те, що рішення, висновки та рекомендації комітетів складаються із мотивувальної та резулятивної  частини. І пункт третій: у мотивувальній частині рішень висновків рекомендується, зазначається. Будь ласка, наведіть мені… 
Стаття 50, пункт 2.

ПАПІЄВ М.М. Не Регламенту, а Закону про комітети.

СИНЮТКА О.М. Це різні закони, Павле Валерійовичу. Ви просто, готуючись, повинні розрізняти, що є Закон "Про статус народного депутата", є Закон про Регламент, є Закон про комітети - це різні закони.
І стаття 50 в кожному законопроекті має свій текст.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Миколайовичу, продовжуйте, будь ласка.

СИНЮТКА О.М. Я хочу просто, можливо я не зумів знайти в матеріалах обґрунтування і мотиви прийнятого рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якого "прийнятого", Олегу Михайловичу?

СИНЮТКА О.М. Того, яке ми зараз приймаємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми нічого не приймаємо. Вам запропоновані два  проекти рішення. Перше, про перегляд, де сказано: розглянувши пропозицію голови комітету…

СИНЮТКА О.М. Рішення про перегляд.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ось проект рішення про перегляд, Олегу  Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Зачитайте, будь ласка, обґрунтування прийняття цього рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Розглянувши пропозицію голови Комітету з питань Регламенту Кальченка про перегляд рішення щодо законопроекту 5813-1 комітет вирішив переглянути рішення…

СИНЮТКА О.М. Даруйте, але ви плутаєте статтю 50 пункт 3.1 і пункт 3.5. Так от, у пункті 3.1 написано, за чиїм дорученням або ініціативою було розглянуто питання. Я прочитав, що це за вашою ініціативою розглянуто.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

СИНЮТКА О.М. А я говорю про пункт 3.5 - обґрунтування і мотиви прийняття. Це різні речі. Це різні пункти. Це навіть в різних книжках це пишеться.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів, Олегу Михайловичу, вашу позицію. Ви вважаєте, що той проект рішення, який вам запропонований, він недостатньо обґрунтований.

СИНЮТКА О.М. Я вважаю, що взагалі відсутнє обґрунтування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Також я хочу наголосити, що нам сьогодні не представлено перелік документів, що вплинули на результат розгляду цього питання, що чітко зазначено в Закону України "Про комітети Верховної Ради України". Скажіть, будь ласка, що трапилося між двома засіданнями, що нам треба переглядати це рішення?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вважаю, що комітет прийняв рішення недостатньо обґрунтоване. І я вважаю, що комітету варто розглянути питання про його перегляд. Така моя пропозиція, яку я виношу на засідання комітету.

СИНЮТКА О.М. Я надзвичайно поважаю вашу думку, але в статті закону написано: перелік документів. Ваші слова, на жаль, не є документом. Тому представте, будь ласка, документи, які б не порушували Регламент і Закон про комітети, і дали підстави для розгляду цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів, Олегу Михайловичу.
Хто ще хотів би висловитися? Прошу, Олегу Михайловичу. 

СИНЮТКА О.М. Я перепрошую, але я хотів почути, чи є такі документи.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, я вважаю, що всі документи, які потрібні для прийняття рішення щодо перегляду, і для прийняття рішення щодо суті законопроекту 5813-1, членам комітету надані і надавалися на засіданні ще перед засіданням 8 вересня. Більше додати я вам не можу.

СИНЮТКА О.М. Я перепрошую, але ми не зобов'язані шукати документи від 8 вересня. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вони всі були надані!

СИНЮТКА О.М. Ми сьогодні розглядаємо інший проект рішення,  ніж розглядали 8 вересня. Тому що 8 вересня ми розглядали питання по суті, а зараз ми розглядаємо питання про перегляд рішення.

(Загальна дискусія) 
 
СИНЮТКА О.М. Немає жодних документів, є ось один документ.

НЕХОЦА М.В. Це процедурне рішення про перегляд. Частина п'ята  статті 44-ї…

СИНЮТКА О.М.  Я перепрошую.

НЕХОЦА М.В.  …рішення комітету може бути переглянуто, якщо за це проголосує більшість. Це процедурне рішення, яке представлено у пункті 2.1. А по суті питання 2.2, де надано висновок і висновок експертного управління. Ці всі документи є.

СИНЮТКА О.М. Даруйте, Маріє Василівно, з усією повагою до вас, але я хочу процитувати вам пункт другий, який говорить: рішення, висновки та рекомендації комітетів, мотивувальні, процедурні, інші - немає різниці, всі вони повинні містити відповідний перелік. 
Просто, шановні колеги, якщо ми зараз будемо розглядати це рішення, значить ми порушуємо норму Закону України "Про комітети Верховної Ради".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміла позиція.
Михайло Миколайович хотів висловитися.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, я підтримую те, що каже Олег Михайлович. Ми створюємо дуже поганий прецедент. По-перше, у мене лишаються запитання до цих двох законопроектів. Тобто і процедури їх реєстрації у Відділі реєстрації законопроектів, тому що автори першого законопроекту 5813 стали ж і авторами альтернативного законопроекту до свого першого законопроекту. Як це реєструвалося? Я і минулого разу задавав ці питання, і відповіді я не почув. Хоча воно не врегульовано чітко Регламентом Верховної Ради України, але саме запитання повисло у повітрі.
Друге. Мені все ж таки хотілося б, коли вноситься пропозиція про перегляд рішення комітету, тобто фактично має бути якась аргументація: чим те рішення, яке було прийнято і проголосовано комітетом, когось не влаштовує? В чому там було допущено якесь порушення або що? А так просто: давайте переглянемо і про це нехай проголосує більшість. 
Суспільство має знати, в чому причина, що минулого разу ухвалили одне рішення, сьогодні переглядаємо і ухвалюємо діаметрально протилежне рішення. 
Тому я просив би, щоб ми це питання перенесли, не приймали зараз рішення, перенесли розгляд, щоб додали документи, які вимагає Олег Михайлович, із тим, щоб ще раз зважено підійти до нього, щоб усвідомлено кожен член комітету проголосував і щоб ми знали причину. Може на вас відбувся якийсь тиск, і ви про нього не говорите…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую за вашу позицію, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Ні. Мені цікаво було б. Може якісь погрози ви отримали або щось? Мені цікаво взагалі причина цього перегляду і чому ви ініціюєте цей перегляд, чим воно вас не влаштовує або інших. І члени комітету мають право знати, в чому причина, може справді на вас вчинялися якісь дії, по яких треба абсолютно іншу реакцію комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, шановні колеги.
Насправді перше питання, яке ми розглядали в порядку денному, і це питання, яке зараз розглядаємо, вони всі направлена на звуження права законодавчої ініціативи народного депутата. І мені здається, що дуже уважно треба підходити в парламентсько-президентській республіці, якою Україна на даний час є, закріплена в Конституції, і треба дуже уважно підходити, тому що це насправді парламент повинен відігравати важливу роль, якщо ми звужуємо права на законодавчу ініціативу народних депутатів. А саме цей проект закону якраз і говорить про це. 
Тому, мені здається, ми не маємо права на помилку. І якщо  ми будемо приймати навіть такі проекти закону вже з порушенням Регламенту і Закону України про комітети, мені здається, тоді нам  гріш ціна як регламентному комітету. Тому я підтримую наших колег, так. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівна. 
Ще бажаючі висловитись? Олегу  Михайловичу, тільки давайте так, без повторення аргументів, хорошо? Тому що я знаю, що деякі колеги мають інші. В конструктиві, без повторення аргументів. Може нові є?

СИНЮТКА О.М.  Мені видається, що у вас немає підстав говорити, що я повторююсь у своїх виступах.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, я попросив просто не повторюватися.

СИНЮТКА О.М.  Дуже дякую. Обов'язково врахую ваше зауваження.
Я просто ще раз звертаюся до членів комітету і до вас як до головуючого, ніщо не заважає і я не бачу жодної терміновості в тому, що без належного оформлення, без належної підготовки просто розглядати це питання. 
Ви повинні пам'ятати українську народну приказку: що косо робиться, то криве родиться. І не треба сьогодні ґвалтувати комітет на прийняття цього  рішення. Якщо це потрібно, підготуйте належним чином документи, воно буде відповідати тоді статті і нормі закону і тоді будемо ставити на голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег  Михайлович. 
Добре, колеги, якщо немає бажаючих висловитись, тоді подивимося, як комітет вважає, чи варто переглянути це рішення. Я тоді ставлю на голосування пропозицію про перегляд.

ПАПІЄВ М.М.  Ви можете пояснити членам комітету…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, я можу, тому що я вважаю, що все-таки члени комітету…

ПАПІЄВ М.М.  …чому ви звертаєтесь з переглядом, чим воно не влаштовує? Може щось порушилося? Може і справді щось на вас тиск здійснюється?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. Я вважаю, що комітет недостатньо обґрунтовано підійшов до того питання. І я пропоную його переглянути, тому що я вважаю, що було би правильніше рекомендувати парламенту прийняти цей законопроект 5813-1 у першому читанні. 
І тому я ставлю на голосування проект рішення про перегляд рішення комітету від 8 вересня щодо проекту Закону (реєстраційний 5813-1 від 22 липня).  Хто за таке рішення, я прошу проголосувати. Хто за? 

СИНЮТКА О.М.  (Не чути)   

ПАПІЄВ М.М.  Такий принцип ведення був 16 січня 2014 року, якраз отаке саме ведення було, коли ми слухали…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, рахуйте, будь ласка, голоси.

ПАПІЄВ М.М.  …і не слухали інших. Я рахую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? 

ПАПІЄВ М.М.  Категорично проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто утримався? Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  6 - за, 4 - проти і 1 - утримався. Далеко підемо з таким підходом.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Щодо проекту безпосередньо Закону 5813 рішення прийнято більшістю. 
5813-1, ми його обговорювали на минулому засіданні. Чи є бажаючі зараз ще його обговорити? 

СИНЮТКА О.М.  (Не чути)   
…у нас змінилася стаття 12 Закону "Про статус народного депутата", яка говорить про надання права законодавчої ініціативи?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 
Михайло  Миколайович, прошу.

СИНЮТКА О.М.  Ні, я запитую просто вас.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А відповідь тривіальна, нічого не змінилось.

СИНЮТКА О.М.  Нічого не змінилось. Думаю, що це відобразиться в голосуванні.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
В першу чергу, знову ж таки, я підтримую те, що каже Олег Михайлович. І фактично відбувається наступне: тобто ми минулого разу ретельно обговорили ці законопроекти і чітко, і ясно комітет дійшов висновку, що цей законопроект кричуще має протиріччя до Закону України "Про статус народного депутата України". Більше того, голова комітету як юрист це чітко і ясно знає. І сьогодні голова комітету ініціює те, щоб комітет переглянув своє абсолютно законне рішення. І голова комітету, знаючи, і йому достеменно відомо, що цей законопроект суперечить чинному діючому закону. 
Як наш Комітет з Регламенту може приймати рішення і затверджувати висновок, і рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу законопроект, який, як відомо голові комітету нашого, протирічить чинному Закону "Про статус народного депутата України"?! Це абсолютно якийсь "бєспрєдєл", і 16 січня 2014 року, і те голосування ховається порівняно з цим голосуванням. Фактично ви цим законопроектом хочете позбавити народного депутата України конституційного права законодавчої ініціативи.

СИНЮТКА О.М.  Ставте на голосування, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, справа в тому, давайте кожен буде говорити про те, хто що знає, бо коли ви говорите: "Голова знає точно!" - то ви не знаєте, про що я знаю точно.
Немає бажаючих виступити, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 5813-1, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту включити його до порядку денного шостої сесії, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу з дорученням комітету підготувати законопроект до другого читання, передбачивши внесення необхідних змін в порядку статті 116 Регламенту.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ПАПІЄВ М.М. За - 5. Проти - 5. Рішення не прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято. 
Наступне питання порядку денного. Колеги, до нас прибула на засідання група народних депутатів. Я тоді пропоную, враховуючи, що обіцяв бути Нестор Іванович Шуфрич щодо законопроекту 5702, але його немає.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Нестор Іванович хворий.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хворий?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Да. Його в Раді немає…

КАЛЬЧЕНКО С.В. О'кей.
Значить, тоді я пропонував би розглянути питання, яке у нас іде четвертим. Про зміни у складі комітетів Верховної Ради України. Немає заперечень?
Надійшли два подання з фракції "Слуга народу", переходи між комітетами у межах фракції, але найголовніше у цьому питанні - це обрання кандидата на посаду голови Комітету з питань правоохоронної діяльності Сергія Костянтиновича Іонушаса. 
Можливо є питання? Тому що ми до питань голови комітету майбутнього відносимося більш прискіпливо, відверто, ніж до членів.
Питання до Сергія Костянтиновича, колеги?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, якщо. Питання у вас? До Сергія Костянтиновича чи до інших?

(Загальна дискусія) 

ЄВТУШОК С.М. Да я, власне, мені просто невідомо, ви ж до того часу в цьому ж комітеті працювали і комунікація з попереднім головою у вас залишилась на? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Костянтиновичу, мікрофон включіть.

ЄВТУШОК С.М. Я до того говорю, що зараз?

ІОНУШАС С.К. Так, безумовно. Якщо ми кажемо про комунікацію, я в цьому комітеті і зараз заступник поки що, і відповідно комунікація з колишнім головою комітету у нас залишилася. Ми вже приймали участь в деяких заходах і нарадах.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще питання, колеги?

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене є питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я не можу не сказати про це, тому що ми представники народу і комунікуємо, і навіть з інформацією, яка в ЗМІ з'являється. Я вас уже почала запитувати. Є така інформація, з'явилась, що один із членів Партії "Слуга народу", да, монобільшості, має якісь застереження щодо вашої кандидатури. Ви могли б прокоментувати це? Я безпосередньо говорю про Мар'яну Безуглу, те, що я бачила в ЗМІ. Чому вона вважає? Я не знаю, можливо вважає якийсь недостатній рівень чи якась інша причина, чому така ситуація відбулась?
Дякую. Можете прокоментувати?

ІОНУШАС С.К. Дякую за запитання, Наталія Ігорівна. 
На жаль, Мар'яни Безуглої зараз  немає. Трошки так некоректно казати про її позицію за її відсутності. Але я знаю про те, що дійсно вона не підтримує мою кандидатуру. У нас, напевно, є трошки різні погляди на законопроекти. І мені здається це нормально, коли деякі колеги не підтримують, а деякі підтримують. 
Ви знаєте, Наталіє Ігорівно, як проходять голосування у нас в залі і одностайності, на жаль, ніколи не буває. Тому я з повагою відношусь до позиції Мар'яни Безуглої, якщо там є конструктивні речі, я залюбки з нею особисто обговорю це. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ще питання до?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я від багатьох членів комітету чув, що якби це…

КУЛЬТЕНКО А.В. Моя була перша пропозиція голосувати…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПАПІЄВ М.М. У мене репліка. Все ж таки як  у колишнього члена КПРС і колишнього члена і заступника голови "Партії регіонів", я просто просив би всує якісь речі не казати.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, якщо немає бажаючих більше висловитись чи поставити питання, тоді я ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам надісланий, це з питання про зміни у складі комітетів, якою пропонується підтримати пропозицію фракції Партії "Слуга народу" щодо обрання депутатів Іонушаса, Медяника, Санченка, Швачка на відповідні посади  в Комітеті з питань правоохоронної діяльності, Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики і Комітету з питань свободи слова.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Хто тримався? Олегу Михайловичу, так ви проти чи утримались? А, ви утримались. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  9 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 
Людмила Іванівна Марченко зараз не присутня на засіданні.
Колеги, тут же ж буде проект постанови наш, так?

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, дуже вам дякую за голосування, за вашу позицію. І хочу сказати, що дуже приємно бути на вашому комітеті і завжди будемо раді бачити у нас.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ми ж вносимо, як члени комітету, проект постанови. Він буде вам скоро після засідання надісланий, я тоді всіх попереджу, прохання його якомога швидше підписати електронними підписами.
Колеги, дякую вам.
З урахуванням того, що у нас на засідання прибув народний депутат Лерос, у мене тоді була б пропозиція. 
Пан Санченко, ви не могли б залишитися з урахуванням того, що ви є одним із авторів проекту Закону 5702. Оскільки Нестора Івановича немає, може, ви ще побудьте трошки. Добре?
Колеги, немає заперечень, щоб ми зараз розглянути п'яте питання?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це заява голови фракції "Слуга народу" Арахамії щодо подій, які мали місце під час пленарного засідання 9 вересня, вона стосується двох народних депутатів: Тищенка і Лероса. Ці всі події ми про них добре знаємо. 
У своєму зверненні голова фракції "Слуга народу" просить розглянути можливість щодо прийняття рішення у подальшому і розгляду Верховною Радою України питання про позбавлення цих двох депутатів права брати участь у пленарних засіданнях. 
Вам наданий проект рішення і інформація до нього. В інформації комітет звертає увагу на те, що згідно з положеннями частини п'ятої статті 51 можливість розгляду питання про позбавлення депутата права брати участь у пленарному засіданні відбувається в тому разі, якщо депутат допускає образливі висловлювання на адресу іншого депутата або фракції. 
У даному випадку, оцінивши той весь епізод, стенограму, комітету пропонується проектом рішення лише попередити народних депутатів Лероса і Тищенка про необхідність дотримання у пленарних засіданнях:  Лероса Гео Багратовича - вимог щодо виступів, неприпустимість вжиття образливих висловлювань, а стосовно Тищенка - неприпустимість перешкоджання викладення виступу народного депутата, неприпустимість дій, заяв, вчинків, що компрометують народного депутата. 
Давайте визнаємо, власне, у листі Давида Георгійовича Арахамії сказано: за наявності правових підстав. Все-таки якщо ми читаємо частину п'яту статті 51 Регламенту, то ми бачимо, що правових підстав немає. В діяльності нашого комітету ми уже неодноразово з цим зіткалися, давайте визнаємо.
От такий проект рішення і інформація, яка вам надана. 
Хто хотів би висловитися? Якраз у нас на засіданні є народний депутат Лерос. Народного депутата Тищенка немає. Ми зверталися з пропозицією надати письмові пояснення, як завжди, традиційно, письмових пояснень не було.

ЛЕРОС Г.Б. (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Секундочку, вам буде надано слово безперечно. Або, можливо, члени комітету до вас звернуться з запитаннями. Хто хотів би висловитися? Можливо члени комітету поставлять питання до народного депутата Лероса?

СИНЮТКА О.М. Можна, Сергію Віталійовичу? У мене до вас запитання є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так.

 СИНЮТКА О.М.  Тут в резолютивній частині написано, що "вжиття образливих висловлювань та непристойних слів". А які саме слова ви вважаєте, що прозвучали образливі та непристойні?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу?

СИНЮТКА О.М.  Тут вказано про неприпустимість вжиття образливих висловлювань та непристойних слів. Які саме слова ви вважаєте непристойними, а які висловлювання образливими?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, в даному випадку ми не кваліфікуємо образливість чи, як ви сказали, непристойність.

СИНЮТКА О.М.  Це не я сказав, це написано в рішенні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Тому, виходячи із стенограми, пропонується саме таке формулювання, з урахуванням того, що було сказано народним депутатом Леросом на засіданні пленарному. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, ми пишемо чи будемо голосувати: "Попередити народних депутатів". І тут чітко сказано, що народний депутат Лерос вжив, цитую: "Образливі висловлювання і непристойні слова". Так я от хочу саме взнати, які образливі висловлювання і непристойні слова були вжиті?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  В стенограмі є.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  А що він там сказав?

СИНЮТКА О.М.  Ну то я не побачив там образливих висловлювань.

(Загальна дискусія) 
 
СИНЮТКА О.М. Які саме образливі висловлювання і непристойні слова вжиті? Сергію Віталійовичу, це питання просто до вас як до голови комітету по проекту рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, ознайомившись із стенограмою, я, наприклад,  вважаю, що висловлювання народного депутата Лероса, вони є такими, що варто у проекті рішення попередити його про необхідність дотримання вимог щодо виступів, оскільки ми знаємо, що виступ був не за темою, а депутат повинен виступати за темою. Це перше.
І неприпустимість висловлювань і таке інше. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, от я читаю: "ЛЕРОС Г.Б. Доброго дня, шановні українці!" Ну це ж не є ні образливим, ні непристойним. А які саме образливі висловлювання і непристойні слова? Я ж не можу сказати, що "Доброго дня, шановні українці!" - це є  образливо чи непристойно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Далі читайте, Олегу Михайловичу. 

СИНЮТКА О.М.  Послухайте, у нас тут не урок голосного читання, щоб я читав. Я просто запитую вас як голову комітету, які саме слова зі стенограми, без стенограми, вони кваліфікуються як образливі висловлювання і непристойні слова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вони ще не кваліфікуються, Олегу Михайловичу, це просто пропозиція їх так кваліфікувати.

СИНЮТКА О.М.  Для того, щоб я голосував вдумливо і відповідно до закону, я повинен знати, за що голосувати. Я ж не можу, от я вам процитував перше речення - ні образливе, ні  непристойне.   

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.   В тому, що тут є в стенограмі, я абсолютно нічого не бачу образливого і непристойного. Це право народного депутата виступати… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вважаю, що  таке… Вибачте, Юрію Івановичу, прошу. Якщо ви, Юрію Івановичу, висловлюєтеся, мікрофончик увімкніть тоді.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Та я сказав усе…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я вважаю, що фраза на кшталт "хто з цієї парочки - пан Зеленський там чи його "секретарша" Єрмак - злили цю операцію".

СИНЮТКА О.М.  Це образливе чи непристойне?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, "а хто з цієї парочки"?

СИНЮТКА О.М. Я тоді попрошу народного депутата Лероса пояснити свою позицію. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, народний депутат Лерос.

ЛЕРОС Г.Б. Доброго дня. Дякую, що надали змогу пояснити позицію. По-перше, досить дивно виглядає, що комітет сьогодні розпочався о 15-й годині, а вже ваш колега по фракції Микола Тищенко в 14:57 заявив, що комітет вже має рішення стосовно цього інциденту. Це трошки наштовхує на те, що завідомо приймаються якісь виключно політичні рішення. І мені би хотілося, щоб у майбутньому такі рішення не приймалися, а заслуховувалися спочатку люди, яких ви запросили на комітет, а потім приймали рішення. Це перше.
По-друге, якщо вас, може, Офіс Президента щось сильно попросив, то ви так і скажіть, і ми всі з розумінням поставимося до цього, що треба зробити якесь політичне рішення. 
Тепер стосовно вашого питання "хто з цієї парочки". Якщо ви вважаєте слово "парочка" образливим чи (який там ще варіант?) непристойним, то виходить, більша частина громадян України, яка звертається, от я можу сказати: "Я звертаюся до цієї пари". Це не образливо. Я вас не образив, вибачте? Ні. 
То чому ви вважаєте, що ви можете маніпулювати і надавати оцінку словам "парочка"? Коли я запитую конкретне запитання, ви намагаєтеся відвести від суті, бо всю країну цікавить, хто "злив" спецоперацію по "вагнерівцям". Вся країна знає, що це питання доповідалося на найвищому рівні у кабінеті Зеленського. І коли пан Єрмак став керівником Офісу Президента України…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Слухайте, ми трошки виходимо вже…

ЛЕРОС Г.Б. Я ж маю право сказати, ви мені надали слово.
…то він керувався виключно своїми тісними зв'язками з Російською Федерацією. Тому я й задав логічне запитання, хто з цих двох "злив" цю спецоперацію. І я не вважаю, що слово "парочка" є образливим. 
Я готовий далі відповісти на ваші запитання.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто має ще запитання до депутата Лероса? 
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді в мене не питання, а я з приводу нашої роботи, чому? Це,  напевне, доповідь має… Так? 
Ви знаєте, мені дуже прикро, що наш комітет за два роки так і не напрацював реальні міри відповідальності за поведінку, певну неетичну поведінку в сесійній залі. Чому? Коли я готувалася до цього питання, ну відкриваєш наш Регламент і там, крім "ай-яй-яй" або, якщо є якісь образливі слова, то пропуск до 5 засідань, нічого немає. Мені прикро, що нічого немає за фізичну силу, тому що насправді ми є свідками, що певна і фізична сила застосовується також у нас до народних депутатів. 
І мені здається, що ми якраз як регламентний комітет повинні попрацювати над змінами. Я підготувала дані зміни. Якщо буде ваша ласка, шановні колеги, і ми все ж таки змінимо. Тому що оця норма, яка реально  нічого не має з нашим реальним парламентом, нам потрібно її змінити. Просто говорити, знаєте, як в садочку вихователь каже: "Аай-яй-яй", - ну мені здається, це не личить насправді народним депутатам. 
І я б хотіла вас попросити, я надішлю всім проект закону, який я напрацювала, про внесення змін до Регламенту, щоб ми  все ж таки зробили більш жорсткими міри відповідальності за неетичну поведінку або за порушення Регламенту під час пленарного засідання народними депутатами. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хороша ідея, Наталіє Ігорівно. 
І принагідно я зреагую на те, що сказав пан депутат Лерос. Я не знаю, не володію інформацією, чи інші знають члени комітету, чому депутат Тищенко зробив таку заяву. Проекти рішень розсилаються у нас, як мінімум,  за добу і таким чином члени комітету знають. А деякі іноді бувають непорозуміння, коли один член комітету… до нас іншого і подумали, що це вже є фальсифікація, бо є якісь рішення. Є проекти рішень, які обговорюються і тут приймаються рішення.
Будь ласка, Оксано Анатоліївно.

ГРИНЧУК О.А. У мене питання до пана Лероса. Я би хотіла, щоб ви прокоментували для стенограми. Ось тут декілька речень я зачитаю: чи не вбачаєте ви тут якихось образливих слів? 
"Пане Зеленський, ви ведете країну в прірву. І це ваші "шавки" це доводять". От "шавки" мене турбує слово. І далі: "Ваш Єрмак може шептати вам на вухо, що ви найвеличніший лідер країни. Ви найвеличніше посміховисько країни. Ви з вашим Єрмаком є пухлиною, яку вже сьогодні треба оперувати. Ганьба вам та вашим "смотрящим" покидькам".

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Це точка зору Лероса…

ГРИНЧУК О.А. Будь ласка. Він висловлює цю точку зору образливими словами у Верховній Раді за трибуною.
Дякую.

ЛЕРОС Л.Б. Давайте поетапно почнемо з першої частини, стосовно  куди і як "котить" Президент України нашу країну. Я відповідаю на ваше запитання.

ГРИНЧУК О.А.  Вибачте, будь ласка, саме по образливим словам.

ЛЕРОС Л.Б.  Я вважаю, і більше частина країни, виходячи з соціальних опитувань, вважає, що країна рухається у неправильному напрямку. Майже 65 відсотків громадян України…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  72,8. Я вас поправлю.

ЛЕРОС Л.Б. 72,8 відсотка вважає, що країна рухається в неправильному напрямку.
Виходячи з того, що владу в країні має виключно Зеленський та пан Єрмак, який контролює абсолютно всі правоохоронні органи, абсолютно весь склад Кабінету Міністрів, монофракцію, він уособлює в собі людину, яка несе персональну(!) відповідальність за все, що коїться в країні.
Перейдемо до другої частини, стосовно того питання про "шавки" ви запитали. Бо коли пан Тищенко, людина, яка в 1998 року була у розшуку за вбивство людини, яка в 1999 році торгувала героїном і це є в базі Національної поліції, кожен з вас може звернутися з офіційним листом до керівника Міністерства внутрішніх справ України та запросити цю інформацію з бази "Скорпіон". Це людина-рейдер, це людина, яка захоплювала чужий бізнес та "кришувала" незаконний обіг спирту, наркотиків, рекет, торгівлю…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пане Лерос, вас питали трошки інше, а ви уже почали. Ми ж як би не…

ЛЕРОС Л.Б. Я відповідаю на питання розгорнуто стосовно суті цих запитань.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло.
Сергію Миколайовичу, ви хотіли?

ГРИНЧУК О.А. Ні. Дивіться, ви зараз дуже гарно відповіли, немає жодного образливого слова. Чому ви собі дозволяєте ображати, образливими словами називати людей: Президента, депутатів і так дальше у Верховній Раді? (Не чути)   

ЛЕРОС Л.Б. Скажіть, будь ласка, яке слово є образою Президента України? 

ГРИНЧУК О.А. Я не кажу конкретно Президента…

ЛЕРОС Л.Б. Ви зараз казали конкретно Президента України. Я прошу вас…

ГРИНЧУК О.А. …перелічила. І це не тільки, можна сказати, минулого разу, останнього. "Шавки" ви так і не відповіли, чому ви назвали "шавки", "покидьки"? І що тут ще? "Пухлина, посміховисько" хай буде. "Покидьки і шавки".

ЛЕРОС Г.Б. Людина, яка нападає фізично на іншу людину, на іншу людину, вона є покидьком! І це не стосується виключно народного депутата. Бо жодна людина не має права фізичного впливу на іншу людину, незалежно це на вулиці, в сім'ї або у Верховній Раді. Це ганьба таким людям знаходитися у Верховній Раді!

ГРИНЧУК О.А. І жодна людина не має права ображати так само...

ЛЕРОС Г.Б. Ще раз, ми вертаємося до частини виступу, коли було сказано це слово стосовно народного  депутата і його дій. Якщо він вважає себе "бультер'єром Президента", і коли звучать слова "Зеленський та Єрмак" і він може накидуватися на цю людину, то ви повинні в першу чергу виключити цю людину з фракції. 
Я готовий до наступного запитання. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, у вас запитання?

ЄВТУШОК С.М. У мене не запитання. Шановні колеги, пане голово, дивно виглядає, взагалі якщо більш глибше подивитися на цю ситуацію. Пішли вибори, балотувались, прийшли з одною політичною сило, зараз якісь незрозумілі речі, які нам неприємно. Не знаю, як колегам, мені от реально неприємно навіть, як мінімум, сидіти і про це розгрібати. 
Стосовно висновку, моє відчуття: на межі добра і зла, кажу те, що я відчуваю. Я гіпотетично міг би підтримати такий проект рішення комітету,  проте за однією умовою. Я чітко розумію, що сам Тищенко повинен не тільки попросити вибачення у Лероса і у нас, у колег, а ще й у українського народу. Тому що цей випадок, в який він продемонстрував свою якусь недалекоглядність, скажу дипломатично, дуже кричущий. І це понижує і довіру до парламенту, і в принципі. 
Але, за яких умов я проголосую за цей проект рішення? Якщо  одним із пунктів ми чітко пропишемо, тому що я тут вбачаю не тільки те, що Тищенко там десь фізичну силу примінив і Лерос десь там колегам на межі добра і зла у виступав висловлювання говорив. Я вважаю, що головуючий на засіданні за своїми повноваженнями мав, перше, якщо виступ не по темі - виключити мікрофон, він цього не зробив, і друге, звісно, якщо він вважає, що десь там щось образливе звучить зі слів спікера-виступаючого з трибуни, теж  виключити мікрофон. Він це не зробив.
Тому я пропоную прописати, конкретно звернутися, якщо попередити, то і звернутися до головуючого в засіданні: у разі там - негайно припиняти і виключати мікрофон. Це буде справедливо, це буде нормально. 
Дуже шкода, що немає Миколи, я б йому сказав би те, що не варто це робити, тому що виглядає це абсолютно ненормально. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А у нас, по-моєму, є в цій інформації посилання, Маріє Василівно, нагадайте, посилання на Регламент, де крім того, що  промовець повинен вступати тільки з того питання. І тут є посилання, що головуючий може вимкнути мікрофон, якщо? 

НЕХОЦА М.В.   …якщо не по темі...

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Якщо виступає не по темі. Це є в інформації. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А що повинен виключити головуючий, якщо  застосовується фізична сила? 

СИНЮТКА О.М.  Можна? Поки ми не перевели розмову, я от відкрив тлумачний словник і тут, у тлумачному словнику, написано: "Шавка. Зазвичай маленька кімнатна собака або дворняжка (зазвичай кудлата)". І наводиться приклад: "Сусідко, перестань ганьбитися, їй шавка говорить..." Іншими словами, я тепер читаю зі стенограми: "Пане Зеленський, ви ведете країну в прірву, і це ваші шавки доводять". Тобто, іншими словами, виходячи з тлумачного словника, можна замінити: "Пане Зеленський, ви ведете країну… і ваші маленькі дворові кудлаті собачки це доводять". Що тут образливого, я не розумію?

ЛЕРОС Г.Б. Вибачте, я хотів би лише сказати, що пан Микола Тищенко на з'їзді фракції сам сказав, що він "бультер'єр Президента". 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Але не кудлатий. 

ЛЕРОС Г.Б. Але не кудлатий. Так.
(Сміх у залі) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, колеги, хто є ще бажаючий висловитися з цього питання?

ПАПІЄВ М.М.   Запитання можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу.

ПАПІЄВ М.М.   У мене до пана Лероса запитання. А ви подавали заяву до правоохоронних органів чи не подавали стосовно цього випадку?

ЛЕРОС Г.Б. Група народних депутатів, більшість з яких представники фракції "Голос", подали від себе заяву до Генеральної прокуратури. Але, як ми знаємо, вплив Офісу Президента на будь-які правоохоронні органи на сьогоднішній день у нашій державі: ніякої  кримінальної справи не відкрито.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто хочу сказати, що я не буду підтримувати запропонований проект рішення, тому що я вважаю неспівмірними відповідальність Лероса за його, скажемо так, які там, неввічливі, образливі слова і Тищенка за його безпосередньо застосуванням фізичної сили. Мені здається, це неспівмірно і я не буду даний проект рішення підтримувати.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. Зрозуміло.

ПАПІЄВ М.М. Є компромісний варіант. Дивіться, зараз було б абсолютно-абсолютно доречним, і в нас є єдина норма впливу Комітету з питань Регламенту, це проголосувати про позбавлення обох народних депутатів України - і Лероса, і Тищенка - права на 5 пленарних засідань, відвідання 5 пленарних засідань. Я думаю, що це об'єднало би якраз обидві сторони. Вони би трошки це. І був би хороший приклад для народних депутатів України.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ви усвідомлюєте, і це пропонує Михайло Миколайович, який не може не знати, що 5 частина статті 51-ї не передбачає таких правових підстав. Він цього не може не знати. Але дякую за вашу пропозицію, Михайле Миколайовичу.

(Загальна дискусія) 
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  По-перше, я вважаю, що дійсно треба розділити ці рішення: окремо приймати по Гео Леросу і окремо приймати по Тищенку… Да, це те, що сказав Михайло Миколайович, це так. Тобто це загальне рішення не підходить. 
Друге. Вам самим у своїй фракції розбиратися, хто є хто і до кого які заходи впливу застосовувати. Враховуючи те, що ми прекрасно знаємо, що надзвичайно дуже багато скандалів, які ідуть зсередини фракції "Слуга народу", пов'язані із Миколою Тищенком. До нього як до людини нормальне, скажемо так. Дуже багато, так, іде. 
І те ж саме, навіть пам'ятаєте, один з найкращих виступів Нестора Шуфрича, де стосувалося того ж самого Миколи Тищенка, тому що дії його по відношенню до Угорського товариства дружби були дуже некоректні і те, що він тоді зробив. І як сказав Нестор Іванович, то теж можна ж було б внести і Регламент застосувати, що теж щось сказав некоректне, так, коли він щодо нього вжив деякий термін. Так що одним рішенням тут приймати не можна.
А в тому, що сказав Гео  Лерос, я не вважаю  криміналу, при тому, що тлумачний словник зовсім по-іншому говорить. А застосування фізичної сили, воно не красить народного депутата, при тому, що Микола Тищенко не перший раз у Верховній Раді застосовує фізичну силу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло. 
Тільки давайте не повторюватись, Михайле  Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Це в мене виступ з мотивів голосування. Дивіться, чому я вийшов з пропозицією, щоб комітет прийняв рішення про те, щоб  і  Гео Лероса, і Тищенка відповідно до Регламенту нашого позбавити права відвідування 5 пленарних засідань? І поясню чому. Тому що це рішення має прийняти пленарна зала Верховної Ради України. Це дає підстави, щоб ми на більшому загалі - у Верховній Раді України - на засіданні обговорили це питання і як Верховна Рада проголосує, так воно і буде. 
Бо якщо ми приймемо рішення по цьому проекту, який пропонує комітет, то фактично ми оцей папірець ховаємо тут, в комітеті Верховної Ради України, і кожен виходить звідси, і взагалі суспільство про це навряд чи взнає. А от, якщо це питання буде заслуховуватися у Верховній Раді України на пленарному засіданні і стосовно голосування, як там проголосують вже народні депутати України - це їхнє право, але тоді ми ще раз загально, на суспільство зможемо обговорити це питання. 
Я просив би, щоб ви підтримали це і щоб самі ініціатори теж свідомо би пішли на такий крок, щоб показати суспільству і пояснити це в пленарному режимі всій Верховній Раді України, засобам масової інформації. Кожен зможе доповісти свою позицію.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую за вашу позицію, Михайле Миколайовичу. Дуже було б бажано, щоб ви відстоювали таку ж позицію, додержувалися при розгляді всяких аналогічних питань, які стосувалися інших депутатів.
Прошу, Олегу Михайловичу. 

СИНЮТКА О.М. Є пропозиція, Сергію Віталійовичу. Ну оскільки присутній Гео Лерос і це голосування  буде торкатись безпосередньо його, я пропоную все-таки йому надати слово. Можливо, він усе пояснить. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так він уже, по-моєму, все пояснив.  

ЛЕРОС Г.Б. Я просто відповідав на запитання. А ще виступити не мав змоги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А виступ щодо..? Ви вже все пояснили щодо того епізоду, який мав місце. А яке ви пояснення хочете, Олегу Михайловичу?

СИНЮТКА О.М.  …щоб я задав запитання…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так ви ж уже запитали.  Так ви запитали.

СИНЮТКА О.М. …немає обмеження в запитаннях. Давайте будемо поступати так, як воно повинно бути достойно: задали запитання, давайте надамо слово людині…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так ви поставили питання? 

СИНЮТКА О.М.  Поставити запитання? Гео Лерос, що ви думаєте з приводу цього? 

ЛЕРОС Г.Б. Дякую за запитання. Ну, по-перше, коли я чую про те, що  треба винести рішення стосовно обох народних депутатів, це виглядає, як одна людина увірвалася в хату, скоїла злочин, а наказують іншу сторону і ту, що увірвалася в хату. Це досить дивно виглядає.
По-друге. Я цю тему підняв на одному зі своїх ефірів та попросив людей написати коментарі, щоб я міг вам донести, що люди думають  стосовно цього приводу, стосовно того, що було сказано. І я вам лише зачитаю один з двох тисяч коментарів.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, не треба. Чекайте. До вас було питання щодо тої ситуації.

ЛЕРОС Г.Б. Це стосується саме цієї ситуації. Це один маленький коментар…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, чекайте. Ну ми тут…

(Загальна дискусія) 
  
КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому я ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був спочатку, в якому він був вам надісланий. Я не буду його повторювати. Саме такий варіант, який був вам надісланий. 
Хто за таке рішення, в такому варіанті, прошу підтримати та проголосувати.

ПАПІЄВ М.М. 5 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Хто проти? Утримались? 	

ПАПІЄВ М.М. 3 - проти. 2 - утримались. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Рішення не прийнято.

ПАПІЄВ М.М. Пропозиція моя: змінити рішення і звернутися до Верховної Ради України з  пропозицією позбавити народних депутатів Гео Лероса і Миколу Тищенка права відвідування п'яти пленарних засідань.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Там буде тоді формулювання "рекомендувати". Маріє Василівно! Тоді буде питання "рекомендувати Верховній Раді прийняти рішення", так? В тому варіанті, який пропонує Михайло Миколайович. Рекомендувати. Як у нас було щодо Рудика? "Рекомендувати Верховній Раді прийняти рішення щодо позбавлення права брати участь у п'яти пленарних засіданнях".

ПАПІЄВ М.М.   Обох.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так? Рекомендувати Верховній Раді? Тоді ставлю на голосування пропозицію, яку виніс Михайло Миколайович. Рекомендувати Верховній Раді прийняти рішення про позбавлення народного депутата Лероса, народного депутата Тищенка права брати участь у п'яти  пленарних засіданнях. 

НЕХОЦА М.В. Але ще треба і висновок ухвалити. Ухвалити висновок.    

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ухвалити висновок. Так.

НЕХОЦА М.В. І рекомендувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  І рекомендувати.  
Хто за таке рішення? Хто за? Хто проти?

ПАПІЄВ М.М. 5 - за. 4 - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Рішення теж не прийнято. 
Ну, колеги, я думаю, тоді ми сьогодні  рішення не приймемо з цього питання.

ПАПІЄВ М.М. Давайте ще раз розглянемо це питання. (Сміх) 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ми не можемо прийняти рішення з цього питання.
Тоді у нас наступне питання порядку денного. Це проект закону…

ЛЕРОС Г.Б. Дякую. До побачення.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  До побачення.
Це проект Закону 5702. Нагадую вам, що два тижні тому ми розглядали питання щодо цього законопроекту. І ми тоді рекомендували парламенту тільки включити в порядок денний, оскільки не було висновку ГНЕУ.
До нас надійшов висновок ГНЕУ. Але вчора Верховна Рада голосувала проект постанови про включення до порядку денного шостої сесії і ця позиція теж була, але Верховна Рада не змогла прийняти рішення. 
Таким чином, вам пропонується висновок комітету по суті вже цього законопроекту, в тому числі вказівка на посилання на висновок ГНЕУ. І проектом рішення пропонується ухвалити висновок на проект закону, реєстраційний № 5702, і рекомендувати… Ми тут пишемо "включити до порядку денного"? 

НЕХОЦА М.В. А там же попередній висновок…   

КАЛЬЧЕНКО С.В. І за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу з дорученням комітету підготувати законопроект до другого читання, але передбачивши внесення необхідної зміни, про що оголошується на пленарному засіданні, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту.
  Ну от Нестора Івановича немає, а у нас присутній депутат Санченко, ми попросили його залишитися, він один із авторів. 

САНЧЕНКО О.В. Яка процедура тоді, Сергію Віталійовичу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Яка процедура? Так. Можливо до вас будуть питання.

САНЧЕНКО О.В. Давайте тоді я в двох словах проговорю. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Та ні, ми вже його розглядали, пане Олександре. Ми його вже розглядали цей законопроект. Але тоді ми рекомендували тільки його включити в порядок денний, бо не було висновку ГНЕУ. А зараз, маючи висновок ГНЕУ, ми можемо вже, маємо підстави рекомендувати або не рекомендувати розглянути і прийняти його за основу. 
Хто хотів би висловитись,  колеги?

(Загальна дискусія) 
 
ЄВТУШОК С.М. Питання напевно до секретаріату. Я не можу найти, але з пам'яті пам'ятаю, що там прописано, що "за належністю звертаються з заявою про порушення  депутатом етики до Комітету з питань свободи слова". У мене питання, у нас чітко прописано, чим займається наш комітет і саме предмет відання про дисципліну і поведінку якраз належить до нашого комітету, а не до Комітету з питань свободи слова. 
Чому буде комітет розглядати, як прописано в законопроекті, поведінку депутата по відношенню до представників засобів масової інформації - ось тут незрозуміло, а не наш комітет?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович, тут дивіться. Тут передбачена двоступенева. Комітет, до предмету відання якого належить питання етики, на підставі висновку комітету, до предмету відання якого належить питання свободи слова. Тобто це предмет їхнього відання: засоби масової інформації, журналісти. Вони встановлюють фактично факт того, що це мало місце, для того щоб не виникало питання. 
А після цього вже, після того, як Комітет з питань свободи слова встановить, а ми зараз послухаємо пана Санченка, чи я правильно розумію. Після того, як Комітет з питань свободи слова встановить, що дійсно мав факт того, що народний депутат, перебуваючи в адміністративній будівлі,  якимось чином, скажімо, завдав шкоди представнику засобів масової інформації, це буде для нас, вибачте за такий юридичний термін, преюдиція, щоб ми розуміли, що це мало місце. Бо якщо це відбувається в залі пленарних засідань, там є запис, є стенограма. А раптом це відбулося на засіданні комітету або просто, пардон, в кулуарах. Ось.

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, читаю висновок. Якщо народний депутат у приміщеннях адміністративних будинків Верховної Ради України виголошує образливі слова на адресу представника засобів масової інформації, журналіста, акредитованого при Верховній Раді, такий представник засобів масової інформації, журналіст, може звернутися з відповідною заяво до комітету, до предмету відання якого належить питання свободи слова. Чому?

КАЛЬЧЕНКО С.В. І далі читайте, Сергію Миколайовичу, наступна сторінка.

ЄВТУШОК С.М. Який ухвалює висновок на наявність образливих.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І наступна сторінка.

ЄВТУШОК С.М. У таких випадках комітет, до предмету відання якого належить питання депутатської етики, на підставі висновку комітету, до предмету відання якого належить питання свободи слова, знову ж таки розглядає таке питання. Чому?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми розглядаємо питання після того, як колеги з Комітету свободи слова підтвердять нам, що такий факт був. А ми розглядаємо питання щодо народного депутата.

ЄВТУШОК С.М. Я не можу зрозуміти, до чого тут Комітет з питань свободи слова, якщо іде мова про поведінку депутата?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але Комітет з питань свободи слова на наявність образливих висловлювань на адресу представника засобів масової інформації  і направляє до нас.

ЄВТУШОК С.М. Яка різниця? Це ж іде мова про поведінку, правильно? Іде про етику депутата, про депутатську етику. Чому тут Комітет з питань свободи слова, я не можу зрозуміти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я думаю, можливо, якщо ми будемо рекомендувати до першого читання, і співавтор, який чує, я повністю погоджуюся з Сергієм Миколайовичем, ну ми віддаємо свої повноваження, які безпосередньо нам належать. 
Тому мені здається, що все ж таки треба встановлювати факт неетичної поведінки, яка порушує або Регламент, або Закон про статус, все ж таки нашим комітетом, а уже іншим, я думаю, вони можуть просто Комітет свободи слова, так як це стосується журналістів, можуть дотично просто розглянути дане питання. Тому мені здається, все ж таки було б логічно, щоб ми встановлювали факт етичної або неетичної поведінки, або порушення Регламенту і закону. Я думаю, що, можливо, до другого читання можна це допрацювати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, абсолютно слушні зауваження. Ну не може наш комітет підтримувати питання - забирати у комітету повноваження, які належать нам за предметом відання. Тобто комітет взагалі-то має набувати ще повноважень і відповідальності розгляду, і щоб воно було замкнене на нашому комітеті. Повноваження ці нашого комітету і треба, щоб наш комітет був основним комітетом в цьому питанні, який приймав би рішення: а) про встановлення і б) про відповідні заходи реагування, які ми пропонуємо. 
Ще одне. Я просив би, я про це говорив у попередньому виступі, що метою законопроекту має бути встановлена відповідальність не тільки народних депутатів України, а треба буде, може, і у висновку комітету написати, має бути відповідальність ще і засобів масової інформації за неетичну поведінку по відношенню до народних депутатів України. І має бути баланс, теорія балансу. 
Законодавство у нас побудовано якраз на балансі. Не може бути тільки винуватцем народний депутат України, і ми вже будемо якісь такі засоби лінчування використовувати. Тут має бути змагальний процес. Може бути винуватцем і народний депутат України, тоді ми реагуємо. Якщо ж засоби масової інформації, я можу навести масу прикладів неетичної, зневажливої поведінки до народних депутатів України від засобів масової інформації, і такі журналісти мають бути позбавлені акредитації у Верховній Раді України. І це теж може бути заходом реагування.
Я просив би, щоб ми у своєму висновку сказали, що має бути повноваження комітету, комітет і предмети відання - це наші і нікому ми їх віддавати не будемо. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Я би ще додав. Не бачив я в цьому скликанні, але в минулому скликанні я точно бачив, коли приносять на балкон, де перебуває преса, спецзасоби, які заборонені до використання. То я би ще додав: в разі, якщо акредитовані журналісти використовують в залі парламенту заборонені засоби, позбавляти акредитації. Було б дуже логічно. А то ми бачили, як приходили з направленим мікрофоном прямо, шепочешся і вже чути на всю країну, як ти шепочеш. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Депутат Санченко, прошу. 

САНЧЕНКО О.В. Колеги, хочу проговорити, що дана законодавча ініціатива виникла в результаті того, що було декілька звернень. В принципі, як ви розумієте, журналісти з усіма своїми проблемами і нюансами звертаються саме до Комітету свободи слова. І було декілька прецедентів образ журналістів, і ми зрозуміли, що це ніяк не врегульовано. 
Комітет свободи слова не претендує на питання санкцій, це відання вашого комітету. Тут дійсно питання ми виписали так в цій законодавчій ініціативі, що ми фактично більше визначаємо наявність фактів образи. Можливо, дійсно більш слушно буде розглянути спільно двома комітетами, тому що є слушні пропозиції про відповідальність з іншої сторони, про що ми як Комітет свободи слова не зовсім можемо піднімати питання, бо наша задача більше - захищати журналістів і свободу слова. І у нас, як ви розумієте, комітет є широкий і є представники різних політичних сил. 
Тому, ну, не знаю, пропозиція є, можливо, якось спільно, якщо такий формат може бути. А так, в цілому, мені видається, що це може працювати в тому вигляді, який є і зараз. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, колеги… Ви хотіли, Оксана Анатоліївна? 

ГРИНЧУК О.А. Слушно, мені здається, колега каже. Ні, ні, я все. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, ви знаєте, я був би дуже обережним щодо питання відповідальності засобів масової інформації. Я дуже не хотів би, щоб нас вважали ворогами преси, тому що, якщо ми почнемо говорити, то тут не тільки відповідальність депутатів, тут зрозуміла, по цьому законопроекту, концепція його авторів. 
Були випадки, ми навіть один раз розглядали таке, да? У нас таке було. А тут вони запропонували механізм. Вони як ті, що працюють із  журналістами, розглядають звернення журналістів, потім вони його розглядають і коли вони фактично встановлять, що дійсно був цей факт, враховуючи, що питання депутатської етики - це наше, тоді ми вже розглядаємо. Через це і така конструкція. Так, я розумію цю концепцію. 
Але я не був би прихильником того, щоб ми сюди, в цей же закон з явною концепцією, скажемо так, щоб ми влазили. Ну, давайте відверто, ми знаємо, що епізоди трапляються, коли, може, представники засобів масової інформації не дуже етично поводяться, але наявні механізми позбавлення акредитації, вони і так дозволяють без прийняття будь-якого закону зробити так, щоб завтра подібний журналіст не з'являвся, не мав доступ до приміщення Верховної Ради. Це значно простіше. Тому, відверто, я не був би прихильником такого підходу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді їм тут треба в комітет розширювати їхніх повноважень, тому що у них немає повноважень встановлювати щодо образливих слів.  У "свободи слова" є такі повноваження в комітеті? 

ПАПІЄВ М.М.    Немає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А у нас тільки зміни до Регламенту. 

САНЧЕНКО О.В. Ні, ну після прийняття напевно будуть. Це буде наша відповідальність. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. Як будуть? Зміни до ваших повноважень можна тільки через Закон про комітети - треба внести зміни. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, в Законі про комітети нема. А предмет повноважень кожного комітету - це постанова прийнята. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, постанови... 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Предмет відання, предмет відання, да. Це ж постанова. Тому якщо воно в Регламенті буде сказано, що ця нова стаття пропонується, що вони задіяні до реалізації цієї процедури, я особисто проблем не бачу. ГНЕУ теж не бачить проблем, до речі. 
Олег Михайлович, ви хотіли. 

СИНЮТКА О.М. У мене питання до Олександра Володимировича. А скажіть, будь ласка, дія цього закону підпадає тільки під приміщення парламенту чи вона виходить за межі парламенту? 
І друге запитання. А скажіть, будь ласка, чи буде дія цього закону підпадати на тих журналістів, які за фахом є журналісти, але які сьогодні не працюють у засобах масової інформації? От я просто подивився, що цікаво, що депутат Брагар, який є автором цього закону і це дуже похвально, от ми знаємо цю історію з собакою. Так? А якщо ця людина, виявиться, що вона за фахом своїм є журналіст, це буде підпадати під дію цього закону чи не буде підпадати? Ви пам'ятаєте, коли він порекомендував продати собачку і заплатити за комунальні послуги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, а як цей епізод до ситуації, якщо народний депутат… 

СИНЮТКА О.М. Я питаю в контексті того, якщо це журналіст, то як тоді? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо журналіст запропонує продати собаку? А причому тут? Ми ж говоримо, що депутат каже щось не те, Олег Михайлович.  

СИНЮТКА О.М. Так я ж про депутата Брагара, який запропонував продати собаку. А якщо ця людина є журналіст, чи це буде підпадати під дію закону чи не буде підпадати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо журналіст запропонує продати собаку? 

СИНЮТКА О.М. Якщо журналісту запропонують продати собаку. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, якщо депутат запропонує журналісту? 

САНЧЕНКО О.В. Олег Михайлович, відповідаючи на ваше питання, ми прекрасно розуміємо, що ці зміни зможуть діяти, якщо буде якась зрозуміла доказова база. 
Перше, про приміщення - це Верховна Рада та комітети, відповідно вони визначені територіально. 
Що стосується журналістів. Знову ж таки, які санкції можуть накладатися, коли є визначені акредитовані журналісти Верховною Радою? Відповідно у нас також була дискусія навколо цього. Але ми прекрасно розуміємо, що якщо це всі, то ми не можемо приймати рішення. Відповідно відповіді є такими. 

СИНЮТКА О.М. Тоді вийде так, що журналісти, які у Верховній Раді, вони є там обрані чи особливі, а журналісти поза межами Верховної Ради…

САНЧЕНКО О.В. Ми про це також дискутували. І ми зараз же говоримо про Регламент Верховної Ради і відповідно про речі, які регулюються саме тут. І відповідно, звичайно, що ми вносимо як профільний комітет ті зміни, які регулюють саме відносини, які відбуваються саме тут.  

СИНЮТКА О.М. До речі, ГНЕУ теж робить зауваження, які приміщення підпадають під регламентування цього закону. Це є у висновку Науково-експертного управління. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Абсолютно. І це є. І якщо депутати вважають і автори це бачать, але це можна виправити під час підготовки до другого читання.

СИНЮТКА О.М. Ну, сьогоднішнє наше голосування по першому пункту показало, що між першим і другим нічого не виправляється. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, давайте так, ну, ми вже як би зійшли з дискусії. От є проект рішення. Я зараз спробую поставити його на голосування. Якщо він не приймається, значить, будемо щось думати. Влаштовує, колеги? Тому що будемо обговорювати довго. 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 5702 в такому варіанті, в якому він був вам надісланий, ухвалити висновок: рекомендувати парламенту прийняти в першому читанні, передбачивши можливість застосування частини першої статті 116-ї. Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Проти?

ПАПІЄВ М.М. 4 - за. Я - проти. 1 - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 4 - утримались. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, рішення не прийняте.     
Тоді є інші пропозиції? 

ПАПІЄВ М.М. Повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Ставлю на голосування проект рішення в редакції, яка передбачає ухвалити висновок і повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто за такий проект рішення, прошу голосування. 
Хто  за? 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за.  3 - утримались. Прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 3 - утримались. Рішення прийнято більшістю. 
Для стенограми нагадую: зараз ми працюємо в складі 9-и членів комітету. 
Наступне питання, колеги: проект Постанови Верховної Ради "Про звіт Тимчасової слідчої комісії" і так далі (реєстраційний 6059). Колеги, як завжди, ми - не головний комітет, головний - ТСК, тим більше строк повноважень її закінчився 15 вересня. 
Якщо немає інших пропозицій, я ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті, в якому він був вам надісланий: ухвалити експертний висновок щодо проекту Постанови (6059). Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Наталія Ігорівна не голосувала, вона - член цієї ТСК. 

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. І двоє не брали участь в голосуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Двоє не брали участь?    

ПАПІЄВ М.М. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович не брав участь в голосуванні? 
Рішення прийнято більшістю. 
І друге - це проект Постанови (реєстраційний 6061) про утворення Тимчасової слідчої комісії з тих же самих питань, з яких ми щойно розглянули звіт. Ми знаємо, що це за ТСК. Пропонується, що головою цієї ТСК буде наш колишній колега по комітету Андрій Вікторович Пузійчук. Наскільки я розумію з пропозицій, склад взагалі не змінюється. Щодо предмету діяльності теж не змінюється, такий самий, як у Тимчасової слідчої комісії, повноваження по якій закінчилися 15 вересня. 
Наталія Ігорівна, ви ж теж автор? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я - один із авторів. Просто я розумію, що всі поспішають. Якщо є час, я можу доповісти, чим викликано взагалі створення даної ТСК. 
Зрозуміло з попереднього звіту ТСК, який ми розглядали, ми пропрацювали рік і виявили ряд проблем. Є 26 відкритих кримінальних справ, є 700 звернень від громадян, юридичних осіб. І зрозуміло, що за цей рік ми не встигли всі їх розглянути. Тому просили все ж таки створити дану ТСК і, як ми всі полюбляємо, це якраз інструмент опозиції, голова якраз від опозиційної сили і керівництво. Тому… 

ПАПІЄВ М.М.  (Не чути)   

ПРИХОДЬКО Н.І. Да? Ну, Михайло Миколайович, вибачте, будь ласка, виправимося наступного разу. 

ПАПІЄВ М.М. Це майже як комісія по Національній академії аграрних наук… (Не чути)    

ПРИХОДЬКО Н.І. Ясно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще, крім Михайла Миколайовича, має запитання до доповідача? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я тоді голові майбутньої ТСК передам, що ай-яй-яй…
Дякую. 

ЄВТУШОК С.М. Є пропозиція перейти до голосування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо є пропозиція, я не можу не підтримати пропозицію першого заступника голови комітету. Тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови (реєстраційний 6061) в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Щось хотіли сказати? 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. І один не брав участі у голосуванні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно тими, хто брав участь в голосуванні. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Колеги, дякую за підтримку. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Восьме питання, колеги, порядку денного, це наше традиційне: про статус народного депутата. Проектом рішення пропонується виключити із списку, який стосувався виплат депутатських за липень (да, Марія Василівна?), за липень місяць народного депутата Пуртову і народного депутата Микишу. Ну і звернутися до Голови Верховної Ради видати відповідне розпорядження. Це традиційно надходження коригуючих табелів до секретаріатів комітетів, де народні депутати працюють, Пуртова і Микиша. 
Хто хотів висловитись? Голосуємо. Тоді ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?
Михайло Миколайович?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І останнє змістовне питання порядку денного - розклад засідань комітету у жовтні. Пропонується традиційно під час пленарних засідань - середа, 15-а година тут. І в той тиждень, який комітетський, а це саме з 11 по 15 жовтня, в середу 13 жовтня в режимі відеоконференції. Є інші думки? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Не заперечуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення з цього питання в такому варіанті, в якому він був вам наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? 
9 - за. Одноголосно. 
Порядок денний у нас вичерпаний, за винятком тих питань…

КУЛЬТЕНКО А.В. Можна я? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Артем Валерійович, будь ласка, в "Різному". 

КУЛЬТЕНКО А.В. Кому шлагбаум подчиняется, дедушка, который обилечивает всех..? 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Управління справами. Ми зараз вирішимо, вирішимо. (Шум у залі)  
Ще питання, колеги, є? Добре, тоді засідання закрите. Продовжуємо спілкування вільне. До побачення всім! 
