СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України

27 січня 2021 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановні колеги! Зараз присутні на засіданні 9 членів комітету із 11. Сергій Миколайович буде пізніше. Наталія Ігорівна відсутня з поважної причини. Я не бачу підстав не почати засідання.
Вам вчора був розісланий і по системі СЕДО і електронною поштою проект порядку денного, який складається із 6 змістовних питань. Правда, у нас у другому питанню там 2 проекти закону, і "Різне". Додаткових питань немає. Які будуть думки щодо порядку денного?
Можу я поставити на голосування питання про затвердження цього порядку денного за основу та в цілому? Якщо немає інших пропозицій, тоді я ставлю на голосування питання про затвердження цього порядку денного, прийняття його за основу та в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 9. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Перше питання порядку денного. Колеги, у нас інформація Апарату Верховної Ради України про створення комплексної системи захисту інформації в єдиній автоматизованій системі роботи з документами у Верховній Раді України… Така дуже довга назва, але головне, як на мене, чи ключове - це видача народним депутатам кваліфікованого електронного підпису посадової особи на службовому апаратно-програмному засобі криптографічного захисту інформації.
До нас приєднався керівник Управління комп'ютеризованих систем Апарату Олексій Олексійович Сидоренко. Ми запросили його для того, щоб він нам пояснив, бо багато питань вже виникає у депутатів у зв'язку з тим, що запроваджується цей, ще видається всім депутатам зараз в Апараті цей (вибачте мені за таку нетехнічну, неправильну термінологію) просто ще один електронний ключ, але посадової особи, тобто порядок його використання,  де його можна використовувати. Ну, отакі речі.
Олексію Олексійовичу, будемо вам вдячні, якщо ви нас так коротенько ще раз проінформуєте про всі ці моменти. Я думаю, що у членів комітету, можливо, виникне запитання до вас. У мене - так точно буде. Прошу.

СИДОРЕНКО О.О. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні співробітники секретаріату комітету! Дякую за таку високу честь, що запросили.
Як ви знаєте, 4 лютого 2020 року (майже рік тому) було запроваджено в дослідну експлуатацію єдину автоматизовану систему роботи з документами у Верховній Раді України. Це єдина автоматизована система, справді Сергій Віталійович сказав, що має довгу назву, бо далі пишеться "у складі Інтернет-порталу електронного документообігу і система "Електронний законопроект" Верховної Ради України". 
З 4 лютого і по сьогодні (фактично трошки менше, ніж за рік) у системі створено 352 тисячі електронних документів. Із них 3 тисячі 693 законопроекти. Переважна більшість законопроектів із 3 тисяч 693 створені 2 тисячі 480 у електронному форматі із використанням кваліфікованого електронного  підпису.
За цей час, ми вважаємо, що система себе проявила як досить надійна електронна платформа для роботи народних депутатів України, інших органів Верховної Ради України, тобто не тільки комітетів, а й комісій і працівників Апарату. 
Звичайно, коли велась розробка системи, то розрахунок робився, що всі користувачі цієї системи працюватимуть в стаціонарних умовах, тобто із стаціонарними засобами комп'ютерної техніки в комп'ютерній мережі Верховної Ради, тобто з дротовим підключенням, і інших варіантів не передбачалось. 
Буквально з 4 лютого і до 12 березня, попрацювала вона трошки більше місяця, і ми всі зіткнулись з новими викликами і змушені були реалізувати технології віртуального робочого місця народного депутата України. Слава Богу, на той час у нас було чим забезпечити вашу роботу: в нас були придбані і видані народним депутатам України дев'ятого скликання планшети службові Lenovo, ми забезпечили всіх народних депутатів України і оперативно забезпечили можливість підключення до автоматизованої системи роботи з документами всіх народних депутатів і майже 170 посадових осіб - це керівництво Апарату, керівники структурних підрозділів Апарату, і на сьогодні в нас в умовах віддаленої роботи можуть працювати із електронними документами, тобто створювати їх, підписувати їх, реєструвати, здійснювати контроль за проходженням, встановлювати режим спільної роботи, погоджувати і так далі  593 посадові особи, з них 413 - це народні депутати. Звичайно, завдяки тому службовому планшету Lenovo ми змогли вирішити іншу проблему - це участь народних депутатів України в засіданнях комітетів, які проводились віддалено. 
Народними депутатами було прийнято зміни до Закону про комітети  30 березня минулого року, і вже 6 квітня 2020 року відбулись перші два засідання комітетів,  і ми їх забезпечили і забезпечили народних депутатів України можливості підключитись. Потім з'явилась форма згоди народного депутата України, члена комітету,  на участь в засіданні комітету віддалено, вона теж створювалась, підписувалась в системі електронного документообігу, з'явились інші функції. 
Я  розумію, що у вас досвід як у користувачів системи цієї справді належний, високий і підтвердження цьому є статистика, скажімо, за період роботи тільки протягом четвертої сесії членами вашого комітету створена тисяча 2 електронних документи в системі - це дуже приємно, з них 389 електронних документів створено Сергієм Віталійовичем Кальченком, 115 електронних документів - Людмилою Іванівною Марченко, 103 документи - Павлом Валерійовичем Фроловим, це лідери. Це на тлі інших комітетів  справді високий результат, і це для нас найвища оцінка, найвища форма подяки. Ми вам за це дякуємо. 
Але третій виклик, з яким ми всі зіткнулись у ході введення єдиної автоматизованої системи по роботі з документами у Верховній Раді України, це вимога Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах", а саме: створення комплексної системи захисту інформації з підтвердженою відповідністю. Як ви знаєте, стаття 8 Закону України, який я назвав, "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах", встановлює, що обробка в державних інформаційних ресурсах здійснюється в автоматизованих системах із застосуванням комплексної системи захисту інформації з підтвердженою відповідністю. Підтверджена відповідність - це проведена процедура державної експертизи створеної комплексної системи захисту інформації. Ми цей етап пройшли з 10 березня і по 26 серпня. Жоден орган державної влади в Україні, жодна автоматизована система електронного документообігу, жодна, за такий короткий період, 5 місяців, не пройшла і не отримала такого результату. Верховна Рада була і залишається першою. І ми 27 серпня 2020 року отримали атестат відповідності на розроблену і запроваджену теж в режимі дослідної експлуатації комплексну систему захисту інформації. 
Що це означає? Це означає, що всі види інформації, які створюються, обробка яких ведеться у Єдиній автоматизованій системі, вони є належним чином захищені, їхній захист відповідає встановленим чинним законодавством вимогам до захисту державних інформаційних ресурсів. 
Однією з вимог комплексної системи захисту інформації теж, як вам відомо, є використання кваліфікованого електронного підпису, тобто електронного підпису, який міститься або зберігається на засобі кваліфікованого електронного підпису. Якщо говорити простіше, це є захищений апаратний засіб, який відповідає вимогам Закону щодо високого рівня автентифікації, важливості шифрування із використанням засобів криптографічних, неможливості копіювання, неможливості використання іншими особами, і ще ціла низка переваг, які у відповідній технічній документації на цей сертифікований засіб ще мають експертний висновок Держспецзв'язку України наведені. 
Зрозуміло, що цей період, коли єдина автоматизована система роботи з документами у Верховній Раді працює і працюватиме в режимі дослідної експлуатації. Вчора ж було прийнято рішення парламенту про продовження такого режиму ще на період двох сесій. Зрозуміло, що використання таких захищених засобів, які містять кваліфікований електронний підпис, воно теж відбуватиметься і, власне, відбувається в режимі дослідної експлуатації. На сьогодні 284 народних депутати України отримали такий засіб. Сьогодні тільки ми отримали 17 заяв, тобто вже завтра буде, скажімо, десь, там, от 301 народний депутат. Серед цих заяв і заява шановного Сергія Віталійовича, ми її теж сьогодні отримали.
При цьому прошу врахувати, що наша єдина автоматизована система роботи з документами забезпечує роботу і з усіма без винятку 21 акредитованим центром сертифікації ключів, які на сьогодні діють в Україні. Тобто якщо у народного депутата України, у іншої посадової особи Апарату Верховної Ради України є електронний ключ, який уже називається не "кваліфікований", а "удосконалений", тобто зберігається на звичайній флешці, це не означає, що ці посадові особи за період дослідної експлуатації не зможуть використовувати його і підписувати ним свої документи. Справді, у кваліфікованому електронному підписі, що міститься на засобі кваліфікованого електронного підпису (в даному випадку це "Алмаз", хоча ще і "Кристал" є, й інші) є дуже важлива інформація, зокрема про організацію. Наводиться і заповнюється відповідне поле, що власник цього підпису, підписант, скажімо, працює у Верховній Раді. Заповнюються інші важливі поля, реквізити, які залишаються доступними тільки під час перевірки на стороні АЦСК - Акредитованого центру сертифікації ключів, зокрема і код державної установи, й інші важливі реквізити, які дозволяють абсолютно гарантовано встановити, аутентифікувати, ідентифікувати особу, яка використовує даний вид електронного підпису. 
Порядком отримання і порядком використання електронних довірчих послуг в органах державної влади цей порядок затверджений Постановою Кабінету Міністрів України у вересні 2018 року на виконання Закону про електронні довірчі послуги, який набрав чинності, як відомо, у жовтні-листопаді 2018 року. Визначено, що в органах державної влади мають використовуватися тільки і винятково захищені носії, на яких зберігаються електронні підписи посадових осіб, які працюють в органах державної влади. Іншими словами, ці носії або ці апаратні засоби ще називаються "захищений носій ключової інформації".
Ще одна перевага такого носія або ще одна перевага такого кваліфікованого електронного підпису - це те, що з ним кожен власник такого підпису може безперешкодно пройти процедуру аутентифікації в усі держані реєстри, тобто безперешкодно, якщо, скажімо, у когось є потреба.
Далі. Однією із переваг такого засобу є те, що здійснюється шифрування під час підписання електронного документу, особливо в режимі віддаленої роботи. Факт, доказаний нашими спецслужбами і спецслужбами інших країн, що під час використання електронного підпису, який зберігається на незахищеному носієві, тобто на звичайній флешці, дуже легко на сьогодні зчитуються, викрадаються і підроблюються, потім компрометуються електронні документи, особливо документи, які відносяться до фінансово-господарської та інших видів діяльності.
От, власне, коротко, чому до цього підійшли. 
І ще раз дякую вам за увагу.
Ще раз підкреслюю, що ми маємо службове мобільне робоче місце народного депутата - це планшет Lenovo. Так, він, можливо, не відповідає потребам і вимогам і баченням народних депутатів України дев'ятого скликання, але він придбаний винятково виходячи із тієї верхньої стелі цінової, яка визначена постановою Кабінету Міністрів на такі засоби комп'ютерної техніки. 
Далі, ми маємо придбані і будемо видавати для використання в роботі народним депутатам України, тобто це ще закупівля відбулася у минулому 2020 році, маємо придбані захищені носії ключової інформації "Алмаз-1К", у нас є однорічна гарантійна угода із розробником, це Інститут інформаційних технологій, який є ліцензіатом Держспецзв'язку, який у випадку, скажімо, чито виходу з ладу, чи-то… Ну, вихід з ладу (між нами кажучи) відбувається на початку внаслідок некоректної роботи з ключем. Взагалі його технічні параметри закладені і реалізовані таким чином, що якщо раптом користувач, скажімо так, посадова особа, втратив, загубив свій захищений носій ключової інформації, виникає спокуса, особливо у тієї особи, яка знайшла, використання електронного підпису цієї посадової особи. Якщо 7 разів відбулася спроба ввести пароль, ключ, так би мовити, дешифрується, він блокується. Далі можна навіть не пробувати - ніхто вже не зможе використати ваш підпис, якщо здійснено 7 некоректних спроб підібрати пароль до особистого ключа. У нас наші розробники комплексної системи захисту інформації пішли нам назустріч і збільшили цю кількість до 15 спроб. 
Але це ще не всі виклики, які стоять перед нашими користувачами. Дехто спробує його скопіювати, зберегти на свій мак-бук, на інші приватні мобільні пристрої, що теж, в принципі, неприпустимо. І ми, звичайно, проводимо роботу і роз'яснювальну, і просвітницьку і будемо просити і вашої допомоги, щоб у цих умовах, особливо в перший місяць, перші 2 місяці, щоб ми максимально коректно… Звичайно ж, ми оперативно відгукуємося на будь-які зауваження, на будь-яку, скажімо, надзвичайну ситуацію будь-то або неможливість підписання, хоча такого ще не було, або, як кажуть, "згорів" ваш захищений "Алмаз". Ну, один справді, кажуть, "згорів", але за результатами експертизи, яку проводили розробники із представниками Держспецзв'язку, то це справді виявилося, що було 14 спроб некоректного введення паролю, а потім наступна спроба була, яка вже перевершила все терпіння самого "Алмазу", це була спроба його зберегти на мобільний пристрій. Ну, і результат - він відмовився працювати в таких умовах.
Це, звичайно, на початку будь-яких випробувань і використання таких поки що, скажімо так, нових рішень, засобів, це трапляється, це природно. 
Але я не сказав головного, буквально один день і постачальник по гарантії проводить оперативну заміну - жодних  питань. Тобто якщо, не дай Бог, ті засоби захищені, носій ключової інформації, десь там виходять з ладу, ми протягом року маємо можливість їх оперативно замінити, здійснити перезапис. 
І, до речі, сьогодні, вірніше з понеділка на моє особисте велике прохання АЦСК ДПС України, який знову ж таки відповідно до вимог закону приймає посадову особу, яка бажає отримати електронний ключ, в тому числі і кваліфікований винятково на своїй стороні, знову ж таки це вимога закону - особиста фізична присутність посадової особи. Вони зробили нам виїзну сесію з обслуговування тут у Верховній Раді. Комітет з питань цифрової трансформації надав нам залу 1034. В понеділок 19 народних депутатів України  отримали, у вівторок - 18. Сьогодні, з огляду на те, що і пленарні і комітетські засідання, ми зробили маленьку перерву. Будемо вам дуже вдячні, якщо у четвер-п'ятницю ваші колеги теж зможуть долучитися і отримати, хоча я вже кажу, фактично 284 народні депутати  отримали, 17 на етапі розгляду опрацювання, залишається не так і багато, але конституційна більшість уже отримали. 
Далі другим етапом підуть ті посадові особи Апарату, я завершую, які мають мобільне робоче місце. Тобто ми забезпечимо і народних депутатів, і працівників Апарату.
І на завершення хочу сказати, що у нас цей захищений носій ключової інформації також передбачається до використання скоріше за все найближчим часом, можливо червень, коли ми будемо тестувати теж захищену платформу проведення комітетських засідань у режимі відео-конференції, але вже не на чужій платформі, в даному випадку більшість комітет проводять на платформі Zoom, але на власній радівській, побудованій на базі Cisco Meeting Server.
 Дякую за увагу. Готовий відповісти на ваші питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. Спочатку для стенограми повідомляю, що зараз приєднався до нас ще і перший заступник голови Сергій Миколайович Євтушок, комітет працює у складі 10 людей присутніх.
Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую, Олексію Олексійовичу, за інформацію. 
Дивіться, я от хотів би вам спростити завдання і трошки приземлити ваш оцей науково-практичний підхід до висвітлення цієї теми складним "языком",  незрозумілим для народних депутатів України. От я у вас  простіше спитаю. У нас зараз декларування, нам треба подати до 31 березня електроні декларації. З яким ключем нам подавати їх?

СИДОРЕНКО О.О. Дякую за ваше запитання.  Я справді забув про це згадати. НАЗК розглядає можливість запровадження декларування саме з використанням оцих захищених носіїв ключової інформації. Як ви знаєте, із квітня 2019 року в контролюючих органах України, в усіх без винятку, увімкнена опція перевірки типу носія, на якому міститься або на якому  зберігається кваліфікований електронний підпис. На даний час вони прийняли рішення, наскільки мені відомо, кампанію декларування у 2020 році проводити з використанням лише удосконаленого електронного підпису, тобто без захищеного носія. Це не означає, що ви не можете використати даний засіб під час декларування, це навпаки, вищий рівень ідентифікації, але якщо у вас його немає, всі декларанти зможуть подати декларацію, по-перше, пройти на першому кроці автентифікацію на сайті НАЗК з використанням незахищеного носія, тобто флешки звичайної. 

ПАПІЄВ М.М.  Олексію Олексійовичу, давайте ще простіше. Ви ж теж подавали декларацію в НАЗК. НАЗК - це така контора, вони такий програмний продукт зробили, що от я, і я думаю, що більшість народних депутатів України, тиждень в них завжди "висить" цей сайт. Ми ночами "ловили", коли можна було увійти і подати декларацію. При цьому виходить так: на нас відповідальність є, що ми зобов'язані і маємо юридичну відповідальність до 31 березня здати, а з них "спросу" взагалі ніякого немає. "Висить" в них  сайт, не "висить", там технічна служба, я 20 разів дзвонив в цю технічна службу,час "горить", ніхто нічого. 
Зараз, якщо ви уніфікуєте свої оці ключі і якщо ви нас прив'яжете, народного депутата України, до його персонального робочого місця або до того комп'ютера, який є, я собі не можу уявити, у нас обов'язково хтось "випаде" з цієї ситуації, тому що сидіти або тут в комітеті на своєму робочому місці або з цими нашими планшетами і чекати, коли запрацює цей сайт НАЗК і можна буде відправити, більше того, там постійно зникають оці всі дані, там то коди, то зникають кадастрові номери, це жах якийсь той продукт. Ви самі здавали і самі знаєте. Так от як ви нам зараз порадите, от уніфікований підхід до подачі декларації, щоб я міг заповнити на будь-якому комп'ютері, де я буду знаходитись в той чи інший час свого особистого життя.

СИДОРЕНКО О.О. А це так і буде, жодних перешкод технічних. Ви можете використовувати цей захищений засіб носія ключової інформації, ви  можете використовувати на стаціонарному комп'ютері народного депутата України в кабінеті, ви можете використовувати його на планшеті, мобільному робочому місці, ви можете його використовувати вдома, ви можете його використовувати під час перебування, скажімо, там в ДПС, в Пенсійному фонді, в банку, ви його скрізь. Ось в чому перевага. І скрізь, незалежно від того, з якого робочого місця ви використовуєте свій кваліфікований електронний підпис, от та сторона, яка приймає і здійснює перевірку, бачить, що це зайшов користувач із найвищим рівнем ідентифікації особи і відразу пропускає вас незалежно від того, там немає у цих обов'язкових реквізитах ІР-адреси.  

ПАПІЄВ М.М. Тобто є пріоритетність.

СИДОРЕНКО О.О. Яка пріоритетність? 

ПАПІЄВ М.М. Мається на увазі, всіх "викидає", а нас одразу…

СИДОРЕНКО О.О. Кого викидає?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олексію Олексійовичу, питання Михайла Миколайовича було конкретно: з якого, вибачте, комп'ютера, тобто ми можемо, скажімо, з домашнього комп'ютера…                       

СИДОРЕНКО О.О. Зможете. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не тільки з планшета.

СИДОРЕНКО О.О. Зможете. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ага. 

ПАПІЄВ М.М. От якщо я почав з цього планшета, потім продовжив з іншого, потім можу ще продовжити з іншого, зберігати там на сайті НАЗК свою чернетку  і продовжувати, і воно мене "викидати" не буде. 

СИДОРЕНКО О.О. Ви зберегли чернетку, перейшли до наступного кроку з іншого засобу комп'ютерної техніки.

ПАПІЄВ М.М. І мене не "викине"? Даєте слово?

СИДОРЕНКО О.О. Поскаржитесь тоді нам. 

ПАПІЄВ М.М. Олексію Олексійовичу, ні, скаржитись - я вже знаю, що таке скаржитись. Там ніхто тебе не слухає, всі чекають, щоб не здав, щоб потім тебе вже "поиметь". 
Дивіться, от я фіксую зараз під стенограму те, що ви сказали, що як би то ви гарантуєте, що все буде добре. Я на відео зніму, тому що у мене не було ще такого, щоб у мене, чи не пропадали з попередньої чернетки дані, оце по-новому мені треба всі вводити кадастрові номери і всяку іншу "дребедєнь", бо вона пропадає постійно. Постійно запам'ятовуєш, потім заходиш, воно знову пропадає. Якщо ви мені кажете, що у нас збою не буде і якщо я на відео це зніму, от чим ви зможете компенсувати мої моральні втрати? 

СИДОРЕНКО О.О. Знімайте зараз на відео. Можливо, мені НАЗК премію виплатить, бо я зараз фактично їх захищаю. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо ми не встигнемо здати, звичайно виплатить.

СИДОРЕНКО О.О. Я зараз захищаю НАЗК. Михайле Миколайовичу, там дуже-дуже прості вимоги. Коли ви, наприклад, у будь-який розділ або крок декларації внесли якісь або зміни, або інформацію, обов'язково треба зберегти. Обов'язково! І тільки потім, коли перевірили, що ваші внесені дані збережені, можна переходити до наступного. Тоді воно нічого не "злітає". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре! Павле Валерійовичу, у вас питання було, давайте.

ФРОЛОВ П.В. Дякую за ґрунтовну доповідь, за надання інформації.
Олексію Олексійовичу, у мене багато запитання, до мене багато депутатів зверталися з цими ж питаннями. Я хочу їх озвучити. По-перше, який дедлайн на використання старих ключів і чи є можливість все-таки до введення в промислову експлуатацію єдиної автоматизованої системи продовжити використання народними депутатами старих ключів? Це перше питання. Чи давайте по черзі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте,  давайте перше питання. 

СИДОРЕНКО О.О. Я відповів, коли виступав. Мабуть, ви не почули, що на період дослідної експлуатації ті народні депутати, які мають ключ, електронний ключ іншого АЦСК, тобто не ДПС України, зараз ми говоримо тільки про оформлення народними депутатами України і посадовими особами Апарату кваліфікованого електронного підпису на захищених носіях від АЦСК ДПС України, якщо ви маєте ключ від іншого АЦСК, ви його можете використовувати безперешкодно на весь період дослідної експлуатації. Тобто ви можете ним підписувати так само свої електронні документи, всі без винятку законопроекти і так далі. Просто це буде ваш незахищений засіб, і ви це знаєте. Тобто на рік, як ми прийняли закон, до 1 лютого 2022 року старі ключі працюють.

СИДОРЕНКО О.О. Давайте хоч на півроку, що ж ви так…  Які старі? 

ФРОЛОВ П.В. Не "Алмаз",  всі інші крім "Алмазу".

СИДОРЕНКО О.О. Ні. "Алмаз" - це технічний апаратний засіб. 
Якщо у вас на сьогодні на флешці, на вашій приватній флешці записаний кваліфікований електронний підпис АЦСК ДПС України, то ми його переносимо на "Алмаз", на захищений носій, і кожен АЦСК надає одному користувачеві один кваліфікований електронний підпис. То фактично, якщо у вас  на старій чи нині діючій флешці цей  від ДПС, він погашається. Але, якщо ви оформили той самий "Приват", той самий, скажімо, там Мін'юст, який зараз в "Дії", ви можете використовувати на своїй флешці той кваліфікований електронний підпис, який отримали в іншому АЦСК. 
Більше того, за період дослідної експлуатації ми хочемо вийти із результатом використання у системі електронного документообігу Верховної Ради України Mobile ID. Це взагалі всі народні депутати України, хто хоче, хто зможе, зможуть підписувати свої електронні документи на перспективу знову ж таки із свого смартфону, маючи на SIM Mobile ID. Найкращий, відразу скажу, у державного підприємства "Дія", що підпорядковано  Міністерству цифрової трансформації України.
Тобто для чого продовжувати на рік? За цей час і дуже швидко, я більш ніж упевнений, ми з вами виявимо і усунемо будь-які, в тому числі і на стороні НАЗК, будь-які потенційні ризики, будь-які нестиковки. Ми "причешемо" всі технічні, регламентні і організаційні параметри для того, щоб ваша робота як користувачів системи електронного документообігу і віддалено, і в умовах стаціонарної роботи була комфортною і безпечною. Ось що найголовніше!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олексію Олексійовичу, правильно ми зрозуміли, що після того, як закінчиться цей період експлуатації, от там тестової, то ті електронні підписи, які ми мали, ми їх уже не зможемо використовувати, бо ми отримали оці нові, даруйте мені, "Алмаз"? 

ФРОЛОВ П.В. Дослідна експлуатація буде фактично майже до початку сесії.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, півроку, рік?

ФРОЛОВ П.В.  Рік. Ми ж закон прийняли.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це різні речі: введення в документообігу  і використання ключів. Павле Валерійовичу, це абсолютно різні речі. 

ФРОЛОВ П.В. Дослідна експлуатація буде.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То правильно, то потім вони уже не будуть використовуватися?

СИДОРЕНКО О.О. Якщо ви сьогодні, Сергію Віталійовичу, передали той кваліфікований електронний підпис, який отримали із АЦСК ДПС України і який зберігався у вас на приватній флешці. У вас ДПС?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

СИДОРЕНКО О.О. Значить, він буде тільки в одному екземплярі на захищеному носії. Іншого від ДПС у вас не буде. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А "Приват24" буде.

СИДОРЕНКО О.О. Можна, не тільки "Приват", а всі інші 20, будь ласка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А як же ж можна буде тоді підписувати, якщо це буде підпис посадової особи, навіть звернення не як від посадової особи, а як від приватної особи? Електронний суд, наприклад, хтось хоче звернутися в суд з цивільним адміністративним позовом, як його підписувати, якщо це підпис посадової особи? 
Это ж коррупцией попахивает.

СИДОРЕНКО О.О. Я ж теж про те, що навіщо продовжувати на рік, на півроку, якщо це можна зробити швидко і з ефективним результатом за місяць. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми про різні речі говоримо. Зараз ми отримаємо підписи посадової особи, яка видається в Апараті Верховної Ради, підпис посадової особи. Як я її можу використати, якщо я дію не як посадова особа, а просто як звичайна людина, громадянин?

СИДОРЕНКО О.О. Насправді, Сергію Віталійовичу, ви отримуєте підпис на захищеному носієві ключової інформації. От і все. Там не написана ваша посада, АЦСК не пише у реквізитах, що це, наприклад, керівник управління чи голова комітету, АЦСК пише тільки прізвище, ім'я, по батькові, ідентифікаційний податковий номер, інший набір персональних даних, які визначені законом конкретно в цьому випадку.  
Там просто пишеться, що це організація. Я ж говорив, що це...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так організація-то буде Верховна Рада. 

ФРОЛОВ П.В. Олексію Олексійовичу, питання в чому? Народний депутат має стаціонарне робоче місце і мобільне робоче місце. Тобто для того, щоб не носити постійно цей ключ, не прив'язувати його до себе, чи є можливість видати депутатам два таких ключі "Алмаз" для того, щоб один був у сейфі на робочому місці, а другий був у депутата разом з планшетом?  

СИДОРЕНКО О.О. Є можливість, якщо ми звернемось або ви особисто звернетесь до іншого акредитованого центру сертифікації ключів, наприклад, та ж сама "Дія" з задоволенням піде назустріч, і якщо ви маєте цей "Алмаз" або "Кристал". Вони це зроблять буквально за пару днів. 

ФРОЛОВ П.В. Тобто мені треба купити цей пристрій "Алмаз"?

СИДОРЕНКО О.О. Якщо ви хочете, треба купити. 

ФРОЛОВ П.В. А яка вартість по закупкам?

СИДОРЕНКО О.О. "Алмаз" коштує 685 гривень, для нас він обійшовся в 680 чи 679, а "Кристал" - тисячу 500. 

ФРОЛОВ П.В. Чи є у вас інформація про перехід на "Алмаз" або "Кристал" інших міністерств, Кабміну? Чи всі вже використовують? 

СИДОРЕНКО О.О. Ні, не всі. Використовують у Міністерстві внутрішніх справ, в Генеральному штабі Збройних Сил України і починають використовувати, але по мінімуму в інших. 

ФРОЛОВ П.В. Тобто ми знову "впереди планеты" будемо? 

СИДОРЕНКО О.О. Ми не "впереди", ми попереду, як завжди. 

ФРОЛОВ П.В. А до якої дати сесія з обслуговування податківців в приміщенні Верховної Ради? 

СИДОРЕНКО О.О. До кінця цього тижня, до п'ятниці включно, але за потреби нам ідуть назустріч працівники керівництва Центру надання електронних  довірчих послуг ДПС. Вони готові продовжити, якщо буде така потреба, буде таке побажання, вони продовжать свою роботу тут, у нас, щоб вам мне їздити на Львівську площу. 

ПАПІЄВ М.М. От наведу вам приклад того, що у вас питають, з реального життя. Минулого року, коли декларацію заповнював я, от у нас немає реєстру літаків, я думаю, як мені вписати, що в мене літака немає. Я пишу на бланку народного депутата, бо я декларацію здаю як народний депутат України, я пишу в авіаційну нашу контору, що дайте мені довідку, що в мене літака немає. Вони дають мені довідку, що у мене літака немає, бо мені ж треба підґрунтя, на підставі якого документу я написав, може, хтось на мене оформив літак. Вони дають мені довідку, що літака немає. Я це вписав у декларацію. Після цього підбігає до мене радіо "Свобода" і кажуть: "Михайле Миколайовичу, ви використовували службове становище. От у нас є копія вашого депутатського звернення до авіаційної компанії, що ви вимагали від них як народний депутат України, щоб вони надали інформацію стосовно вас". Я "послав" їх, сказав, що я подаю як народний депутат України за посадою, тому я як народний депутат України і звертаюся. Але приписували вони мені використання службового становища. 
От те, що вас питав Сергій Віталійович, питаю я ще раз. Оця флешка, вона за посадою, тобто вона дається нам як народним депутатам України? Якщо я з використанням цього підпису звернуся по заяві своїх виборців або чогось, або ще по якійсь, мене можуть "тягати" оці радіо "Свобода", бігати, що я використовую службове становище?

СИДОРЕНКО О.О. Ні.

ПАПІЄВ М.М. Воно не прив'язано до народних депутатів. Тобто це фізична особа Папієв, який має там якийсь рівень доступу. Я правильно розумію?

СИДОРЕНКО О.О. Це фізична особа Папієв Михайло Миколайович, який має високий рівень технологічної грамотності і використовує найвищий рівень захищеності кваліфікованого електронного підпису.

ПАПІЄВ М.М. Тобто я навіть листа тещі можу підписати цим підписом? Правильно? І мені не скажуть, що я щось не те роблю?

СИДОРЕНКО О.О. Ні. Скажуть, що ви робите все згідно вимог закону, бо кожен народний депутат України має право створити і надіслати депутатське звернення, яке теж в нашій системі не тільки можна створити, підписати, а через систему електронної взаємодії органів виконавчої влади (ми з ними інтегровані) ви можете зразу самі направити це в будь-який орган виконавчої влади, у будь-яку структуру, яка є учасником системи. А на сьогодні їх 2 тисячі, в тому числі і згадана вами оце авіапідприємство.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олексію Олексійовичу, нас більше турбують використання оцих от, тому що навіть у мене написано: електронний підпис посадової особи. То використання там, де ми не діємо, як посадові особи, а діємо, як прості люди. Подивіться навіть свій кабінет платника податку, чи там є "Електронний суд". Якщо ти десь у якійсь справі цивільній, адміністративній сторона, позивач, тобто подивитися - туди надходять рішення судів і всі документи. Вона мене буде бачити як посадову особу Верховної Ради чи просто як громадянина?

СИДОРЕНКО О.О. Так, як посадову особу Верховної Ради. Бо поле "Верховна Рада України" заповнене. Але посада ваша, для ключа це не є принциповим.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Для ключа - так. А для НАЗК?

СИДОРЕНКО О.О. НАЗК вас відразу ідентифікує за своїми реєстрами.

СИНЮТКА О.М.  Олексію Олексійовичу, я, власне, хочу і те, що Михайло Миколайович говорив і Сергій Віталійович. Тобто якщо Михайло Миколайович напише приватного листа своїй улюбленій тещі і підпишеться відповідним ресурсом, то насправді він допустить корупційне діяння?

СИДОРЕНКО О.О. Ні. Я, з вашого дозволу, на першу частину вашого запитання відповім, бо теща Михайла Миколайовича скаже, що ого, мій зять використав такий кваліфікований підпис, прирівняний до власноручного. Ось в чому перевага! Що оцей кваліфікований електронний підпис, який зберігається на захищеному носієві, він прирівняний до власноручного.

СИНЮТКА О.М. Тобто тоді це не буде підпис посадової особи, депутата, голови комітету, а це буде просто більш широко захищений підпис, так? 

СИДОРЕНКО О.О. Так. 

СИНЮТКА О.М. А це дві великі різниці. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олексію Олексійовичу, от хто і коли, це Податкова чи ви з Податкової, зробить так, що наші ті електронні підписи, як ви кажете, флешки, вони перестануть працювати? 

СИДОРЕНКО О.О. Ви маєте на увазі незахищені? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну якісь - ті, що ми використовували до останнього моменту. 

СИДОРЕНКО О.О. Ну, приватні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, так, приватні. 

СИДОРЕНКО О.О. Ну, знову ж таки це вам вирішувати. Ми вам не забороняємо їх використовувати, так само сайт НАЗК не буде забороняти в цьому році.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так ви ж кажете, що їх уже не можна буде використовувати після того, як буде цей… Чи тільки їх не можна буде використовувати в СЕДО?

СИДОРЕНКО О.О. Інших АЦСК, Сергію Віталійовичу. ДПС не можна. Інших АЦСК можна. 

ФРОЛОВ П.В. Тобто "Приватбанк" можна, а Податкової ні. 

СИДОРЕНКО О.О. "Приват", "Дія".

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, що нам прийдеться писати від комітету звернення-роз'яснення НАЗК.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То що, це колись Податкова сама зробить так, що той ключ, який у мене був, він уже буде непрацюючий? Так? 

СИДОРЕНКО О.О. Це робиться автоматично в момент генерації вашого особистого ключа на захищеному засобі. Тобто в момент, коли ми переносимо ваш діючий, який ви зараз використовуєте на приватній флешці, на захищений засіб, той погашається. Все. 

СИНЮТКА О.М. Олексію Олексійовичу, можна я отак спрощу до мінімуму? Я розумію, що те, що ми отримаємо як ключ електронний "Алмаз", насправді, той же самий ключ, тільки з набагато вищим ступенем захисту? 

СИДОРЕНКО О.О. Так. 

СИНЮТКА О.М.  От і все. 

МАРЧЕНКО Л.І. Дозвольте уточнити по ступеню захисту. Ви кажете: 15 спроб для того, щоб ідентифікувати власника ключа. Вам не здається це підозрілим? Навіть "Приватбанк", люба банківська установа має три спроби. Мені здається, уже на 5-й спробі власнику ключа зрозуміло, що "что-то пошло не туда". І робити 15 спроб, щоб згорів ключ, ну, як  на мене, це, напевно, для того, хто буде намагатися зламати цей ключ. Для нього чим більше спроб, тим більше шансів зайти під вашим ідентифікатором. Це перше.
Друге. Чи є сенс, якщо це, власне, для мене як для програміста штучного інтелекту цілком зрозуміло, що двобітна система кодування, яка сьогодні використовується в усьому світі, вона буде однакова і для "Приват24", і для даного ключа "Алмаз", і "Кристал", і так далі, восьмибітна або двобітна. Тобто в любому випадку ці два ключа будуть абсолютно рівноправні між собою. Єдине, що, як для мене, це зараз стало зрозуміло, що "Алмаз" суто зроблено для нас, щоб ідентифікувати нас як народних депутатів. Всі інші - це як приватні особи. Більше нічого іншого. 
Що стосовно самого ключа. Є дедлайн, який прошитий в самому ключі, якраз системою кодування це закладено. Цей дедлайн до конкретної дати. Погасити його іншим органом ніхто не має права. От і все. Правильно? 

СИДОРЕНКО О.О. Дедлайн 2 роки, ви праві. Але при перенесені  на інший засіб на попередньому засобі він вже не чинний. 
Щодо 15 спроб, то насправді, як я сказав, у технічних параметрах, в регламенті цього ключа "Алмаз" там 7 спроб. Але вони нам пішли назустріч і зробили 15 спроб.

ФРОЛОВ П.В. Можна ще одне запитання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Ще запитання. Дивіться. Якщо ми отримаємо цей "Алмаз", той ключ, який у нас був, ДПС, він скасується. Чи буде в СЕДО працювати, якщо ми отримаємо "Алмаз", а потім ще згенеруємо, наприклад, "Приват24" ключ? Чи буде в СЕДО працювати і "Алмаз" і "Приват24"?

СИДОРЕНКО О.О. У першу чергу, не називайте, що це "Алмаз". Все рівно це ключ АЦСК ДПС України. Він просто зберігається на "Алмаз". Буде, однозначно буде, і не тільки "Приват24", а всі інші 20 акредитованих центрів сертифікації ключів будуть прийматися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олексію Олексійовичу, я вже отримав цей ключ, я ходив туди на Садову. Але мені сказали, що він поки що не працює, і я ще сьогодні підписував флешкою. Тобто, я так розумію, коли ви розглянете ту заяву, яка вам сьогодні надійшла, ще якась, то після того як ви скажете мені: "Все!" - ота моя флешка уже не працюватиме?

СИДОРЕНКО О.О. Так.

ФРОЛОВ П.В. Олексію Олексійовичу, а якщо ми звернемося з обґрунтуванням, що у нас все-таки і стаціонарне робоче місце, і мобільне робоче місце, наскільки швидко Апарат може провести закупку, щоб депутатам по 2 ключа видали?

МАРЧЕНКО Л.І. Скажіть, будь ласка, а кому належить серверна компанія, на якій зберігається "облако" з документами, яке генерує, в принципі, програмне забезпечення, в якому ми працюємо, СЕДО, сама програма? Наскільки я знаю, державного серверу у нас немає або серверної компанії.

СИДОРЕНКО О.О. Вибачте, програмне забезпечення систем електронного документообігу?

МАРЧЕНКО Л.І. Я про СЕДО.

СИДОРЕНКО О.О. Нам, Апарату Верховної Ради України належить.

МАРЧЕНКО Л.І. Сервер наш?

СИДОРЕНКО О.О. Все наше.

МАРЧЕНКО Л.І. Я не про "залізо", я про "облако".

СИДОРЕНКО О.О. Все наше. У нас створена ще до карантину корпоративна "хмара" на базі VMware, і ви ж бачите, що ви маєте доступ віддаленої роботи з використанням клієнта VMware vSphere. І це все наше. Це наземна захищена інфраструктура, яка теж пройшла державну експертизу.

МАРЧЕНКО Л.І. Добре. А у всіх інших юридичних?

СИДОРЕНКО О.О. Тобто у цьому ж і перевага, що ми не відаємо на зовнішні хмарні сервіси. Ми нічого не віддаємо, хоча нас переконували на початку карантину, що давайте візьміть у нас безкоштовну  Microsoft Teams, візьміть Zoom, візьміть ще щось, але це буде в нашій "хмарі". Ми подякували, сказали, що ні, це має бути у нашій "хмарі" на базі наземної інфраструктури парламенту.

МАРЧЕНКО Л.І. Тобто ми зараз кажемо про те, що я була права, коли сказали про ідентифікацію. Це окрема база, яка буде підходити під наше "облако", от і все, оці ключі? І більш нічого іншого. Окрему цю рамку створили, під неї ключ під наших народних депутатів і окремою базою користуємося. Підходить і "Приват24", і інший ключ ідентифікації, і все підходить. Окрема база просто буде.

СИДОРЕНКО О.О. 21 акредитований центр сертифікації ключів, які на сьогодні діють в Україні, наша СЕДО всі приймає, всі розпізнає.

МАРЧЕНКО Л.І. Так для чого тоді ще один "Алмаз", "Кристал" і все інше?

СИДОРЕНКО О.О. Це Павла Валерійовича ідея. 

МАРЧЕНКО Л.І. Супернадійний ключ з 7-а спробами зайти, 7 спроб паролювання.

СИДОРЕНКО О.О. Я розумію, що багато народних депутатів, і ми в тому числі працюємо справді і на стаціонарному, і на мобільному робочих місцях, але щоб одночасно на обох відразу, я маю великий сумнів. Тобто все ж таки…

МАРЧЕНКО Л.І. Тобто як програміст я розумію, що таке ключ електронний: це - кусочок програми, який дає можливість запустити самий процес, механізм програми. І ми зараз хочемо створити ще один кусок програми, щоб потім мати можливість її просто в якийсь момент десь… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олеже Михайловичу, ще питання. 

СИНЮТКА О.М. Михайле Миколайовичу, тобто є велике будівництво, а у нас тут маленьке будівництво. Але я про ніше. А скажіть, будь ласка, Олексію Олексійовичу, чи були зафіксовані факти спроб втручання у систему? 

СИДОРЕНКО О.О. Чи були?..

СИНЮТКА О.М. Так, зафіксовані. Ну, вони можуть бути…

МАРЧЕНКО Л.І. Petya коли там був вірус.

СИДОРЕНКО О.О. Ну, добре, давайте почнемо з цього типу вірусної атаки. Верховна Рада України - єдина, хто встояла тоді, 27 червня 2016 року. 

МАРЧЕНКО Л.І. І податкова "лягла".

СИДОРЕНКО О.О. Так, всі "лягли", всі. Ми встояли  завдяки якраз тим реалізованим рішенням, які були вже на той момент впроваджені. Сьогодні, коли ми маємо вже впроваджену і з підтвердженою відповідністю комплексну систему захисту інформації, таких спроб несанкціонованого доступу, несанкціонованої модифікації інформації, яка створюється, циркулює у системі електронного документообігу і системі "Електронний Законопроект" Верховної Ради України, на щастя, не зафіксовано і, сподіваюсь, не буде, тому що всі рішення, які реалізовані, вони отримали схвалення і відповідний атестат відповідності Держспецзв'язку України. Але справа не в атестаті, справа в тому, як реалізована ця технологія і віртуального робочого місця, і роботи народного депутата України у системі із стаціонарного робочого місця. 
Тобто кожен з вас і ми маємо свій персональний кабінет, і фактично уже ще не було і близько ні "Алмазу", ні будь-якого електронного підпису, але вже навіть на локальному рівні, на рівні системних адміністраторів комп'ютерної мережі Верховної Ради України ці питання були вирішені і реалізовані саме завдяки правильно прописаним правам, політикам, доступу, делегування повноважень роботи в системі й ідентифікація. У нас створена, впроваджена Active Directory, у нас створені інші дуже важливі рішення, які дозволяють легко ідентифікувати того чи іншого користувача даної системи. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ще є питання? 

ПАПІЄВ М.М. На завершення. Ви окремо виділили Павла Валерійовича. В чому інтерес Павла Валерійовича в цих ключах? 

СИДОРЕНКО О.О. Ми дуже вдячні Павлу Валерійовичу. Він, за великим рахунком, є ідеологом електронного парламентаризму, і ті зміни до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", які були прийняті і в минулому році, і в цьому році, справді в попередніх скликаннях Верховної Ради України про таке можна було тільки мріяти, коли питання впровадження електронного документообігу вирішено на законодавчому рівні. 
На сьогодні, наскільки мені відомо, тільки дві єдиних автоматизованих системи в Україні узаконені відповідними нормами. Це наша єдина автоматизована система Законом України "Про Регламент" і єдина автоматизована  судова система інформаційно-телекомунікаційна. Я не буду розповідати, який стан справ у ЄСІТС, у нас, слава Богу, вже  я вам доповів, є комплексна система захисту інформації, є можливість працювати віддалено і сам факт - 352 тисячі електронних документів за неповний рік, з них 3 тисячі 693 законопроекти. Це великий показник. Так що ми і Павлу Валерійовичу, і вам усім, і як профільному комітету з цих питань дуже-дуже вдячні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо вам, Олексію Олексійовичу. 
Є питання, колеги? Якщо немає, тоді ще раз дякуємо, Олексію Олексійовичу, за таке комплексне ознайомлення, презентацію. Можливо, питання ще виникатимуть, тому вибачайте, будемо звертатись. Дякуємо. 

СИДОРЕНКО О.О. Ми відкриті, готові, тут поруч, заходьте. До побачення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. До побачення.
Колеги, переходимо до наступного  питання нашого порядку денного. Це розгляд на відповідність оформлення та реєстрації вимогам Регламенту і прийнятим відповідно до них нормативно-правовим актам.
У нас є два проекти закону, там де наш комітет надає експертний висновок, ми не є головним комітетом. Це - проект Закону (реєстр. № 4530) про парламентську службу  і проект Закону про особливості служби в Апараті Верховної Ради України. Він є альтернативним до першого (реєстр. № 4530-1).
Вам запропонований проект рішення щодо проекту закону (№ 4530) і проект висновку. Пропонується ухвалити проектом рішення цей експертний висновок на відповідність оформлення і реєстрації цього проекту закону Регламенту і направити його до Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку, містобудування, який є головним. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? 
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я подивився цей законопроект,  у мене є подвійний підхід до нього. По-перше, він якийсь "сирий", щось його напрацьовували з 2016 року, там і на виконання рекомендацій місії Пета Кокса, і всього іншого. В мене питання по наших помічниках народних депутатів України. Це дуже важливе питання, тому що воно, якби то або з "легкої" руки Павла Валерійовича або з чогось, то вони десь лишились на задвірках, от помічники народних депутатів України і працівники наших фракцій, які є. Тобто в нас у помічника сьогодні статусу ніякого немає, соціальної захищеності ніякої немає. Навіть оті кошти, які виділяли до Нового року, і треба було там коефіцієнт поставити інший, з вашого цього, в програші лишились тільки помічники народних депутатів України, Павле Валерійовичу, а в "шоколаді" лишились тільки керівники Апарату Верховної Ради України. І, до речі, нам треба буде ще і запит їм зробити, щоб вони надали нам інформацію "кому, сколько и где". 
Так от, помічники народних депутатів України, ота норма закону вже застаріла, на міг погляд, там, де ми прив'язали взагалі весь фонд оцієї заробітної плати їх до якоїсь сталої цифри. Нам треба, мабуть, відійти і знайти формулу, як вписати їх в цей законопроект, щоб у нас помічники мали і якісь виплати на оздоровлення, коли вони ідуть у відпустку. По-перше, у нас нарешті Апарат Верховної Ради почав помічникам, які звільняються, надавати кошти за невикористану відпустку, хоча це зменшує наш же фонд, який ми виділили. 
У нас помічники взагалі в цьому законі відсутні! І це не нормальне явище. Так, ми прийняли закон зараз, що немає там політвимог до помічників народних депутатів України, але ми, знову ж таки, якась дивна позиція народних депутатів  України. Павле Валерійовичу, чомусь ви, в першу чергу, забуваєте про помічників, про наших людей, які працюють у нас і забезпечують нашу роботу. І вони завжди знаходяться на задвірках: ніяких премій у них немає, ніяких доплати у них немає, нічого взагалі у них немає! Після цього закону вони десь взагалі лишаються збоку, буцімто  їх взагалі не існує! Ну, і по фракціях тут теж я не знайшов в цьому законі, який статус цих людей. 
Патронатна служба, давайте випишемо окремо, який статус помічників наших, якось вже прив'яжемо їх до якоїсь заробітної плати помічників, не фонду просто. Прив'яжемо їх до якоїсь соціальної захищеності і в плані звільнення, якщо звільняється, і в плані переведення, і в плані виходу на пенсію навіть. 
Ну, Павле Валерійовичу, не можна так, знаєте, не любити людей, які в першу чергу забезпечують нашу роботу.

ФРОЛОВ П.В.  Уточнююче запитання, Михайле Миколайовичу, чи ви, перефразуючи ваше питання, ви пропонуєте мені взяти на фінансовий буксир ваших особистих помічників? Я правильно зрозумів питання? 

ПАПІЄВ М.М. Взагалі якщо б не ваша позиція, то вони б мали 3 заробітні плати до Нового року.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте в  мікрофончик.

ФРОЛОВ П.В.  Михайле Миколайовичу, ну, я ж не приймаю закони, ви ж. Тому я... Якщо це особисте, ну, давайте зверніться до мене, будемо обговорювати питання, якщо допомога потрібна.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, я нагадую, що ми даємо експертний висновок щодо відповідності оформлення та реєстрації вимогам закону і Регламенту. Ми не головний комітет. 
Тому, Михайле Миколайовичу, якщо у вас є по суті проекту закону пропозиції, ви зможете їх реалізувати і тоді, коли законопроект,  наприклад,  буде прийнятий, шляхом внесення пропозицій до нього.

ФРОЛОВ П.В. Якраз питання помічників, якщо ви знаєте, Михайле Миколайовичу, врегульовано в Законі "Про статус народного депутата" і в постанові Верховної Ради, тому…
 
ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, в якому році приймався той закон?

ФРОЛОВ П.В.  Ні, так  якщо мова іде про вдосконалення забезпечення помічників, то краще все-таки академічно це треба в інший закон. Або поправкою в "Прикінцеві положення" внести зміни до Закону про статус. 

ПАПІЄВ М.М. У вас якась відраза від попередньої роботи.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте більш конструктивно. В межах наших завдань як комітет, який надає експертний висновок, але не є головним комітетом.

СИНЮТКА О.М. Є пропозиція: підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. А помічники?

СИНЮТКА О.М. А помічників включимо.

ПАПІЄВ М.М. Так треба тоді у висновку нашому записати про помічників.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ми даємо висновок на відповідність щодо оформлення реєстрації вимогам закону та Регламенту.

ПАПІЄВ М.М. І окремим мазком, що необхідно все ж таки в цьому законі визначити статус і соціальну захищеність помічників народних депутатів України - просто вимагається зробити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміла ваша позиція. От є один проект рішення, і є позиція Михайла Миколайовича. Будемо їх голосувати в порядку надходження.
Колеги, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про висновок на відповідність оформлення і реєстрації вимогам закону і Регламенту проекту Закону (реєстр. № 4530), яким пропонується ухвалити цей експертний висновок, який додається, і направити до комітету, який визначений головним. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 9. Утримався - 1.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне. Це проект Закону 4530-1, це альтернативний. Назва інша, але він іде зареєстрований як альтернативний до проекту Закону 4530. Так само вам запропонований проект рішення і проект висновку. 
Проектом рішення пропонується цей висновок ухвалити і направити до комітету, який визначений головним.
Є бажаючі висловитися? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок на проект Закону 4530-1 і направити до головного комітету. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 8. Утрималися - 2.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного. Це затвердження звіту про роботу нашого комітету. Вам був попередньо розісланий і сам проект цього звіту, і проект рішення, яким пропонується цей звіт затвердити - Звіт про роботу комітету протягом четвертої сесії парламенту дев'ятого скликання, і доручити голові комітету, секретарю і секретаріату доопрацювати звіт з урахуванням вхідної-вихідної кореспонденції станом на останній день четвертої сесії.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання? Тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується затвердити звіт і доручити Михайлу Миколайовичу, мені і секретаріату його доопрацювати. Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що  з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 10.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. План роботи на період п'ятої сесії. Вам запропонований проект рішення і, власне, проект плану. Проектом рішення запропоновано затвердити цей план на період роботи п'ятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання.
Хто має зауваження, пропозиції до проекту плану? Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується затвердити план роботи нашого комітету на період роботи п'ятої сесії парламенту дев'ятого скликання. Прошу підтримати та проголосувати.  
Хто за? Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. За - 10. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата" щодо трьох народних депутатів - Лабунська, Кабаченко, Шахов. Щодо них в Апарат були подані коригуючі табелі від тих комітетів, де вони обрані і працюють: і стосовно депутата Лабунської стосується припинення витрат, пов'язаних з виконанням повноважень за листопад. Щодо депутатів Кабаченка і Шахова - це за грудень. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? Колеги, якщо немає бажаючих  висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету з цього питання в тій редакції, в якій вам був він надісланий. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. За - 10. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І останнє змістовне питання порядку денного нашого засідання - це  про розклад засідань комітету в лютому. Пропонується протягом тих тижнів, коли є пленарні засідання, ми збираємось, плануємо збір тут, а той тиждень, який є комітетський, в режимі відеоконференції, в разі необхідності може бути скликане таке засідання. 
Є пропозиції, зауваження? Тоді ставлю на голосування проект рішення про розклад засідань комітету в лютому 2021 року в тому варіанті, який був вам розісланий. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. За - 10. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми плавно перейшли до розділу "Різне". Хто хотів би висловитись в "Різному"? 

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, не знаю, можливо, до вас, можливо, до когось з працівників секретаріату. Часто скаржаться ті помічники, які працюють не в комітеті, особливо, що супроводжують медіа діяльність, про те, що відсутня інформація на сайті комітету: або застаріла, або взагалі відсутня по наших засіданнях. Є прохання, щоб все ж таки комунікація в цьому напрямку з подачею інформацією була дуже вчасною, оперативною і якісною. Це перше.
По-друге. Хотілось би, оці хештеги навіть в Інтернеті, в онлайні в соцмережах інші комітети висвітлюються, там Комітет з питань охорони здоров'я, а нашого чогось шукаю, от хочу затегать комітет і не можу. До прикладу, я хочу позначити, що у нас засідання комітету. Я не знаходжу в соцмережах тих самих тегів, де комітет. Немає. А інші комітети є.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, хочете взяти на себе таке? Може, ми вам доручимо?
У нас є сайт комітету: порядок денний, оголошення, проект порядку денного розміщується напередодні, тобто якщо сьогодні засідання, вчора було розміщено. Проекти рішень розіслані. Рішення, прийняті комітетом, протокол, стенограма будуть відразу після закінчення оприлюднені, а от те, що сторінки в соціальних мережах, то я не знаю, це якби самодіяльність напевно конкретного комітету. Ну, тут нічого поганого немає, але хтось повинен це робити.

ЄВТУШОК С.М. Це доступ до інформації, в принципі, до роботи, що ми тут…
У нас один сайт чи якийсь колишній був?

НЕХОЦА М.В. Один.

ЄВТУШОК С.М. Добре. 
Є ще у мене пропозиція, я до вас з нею підходив. Як ви вважаєте, ми можемо зробити звернення від комітету до відповідних структур, які займаються наповненням в програму "Дія" певних документів. Я б пропонував наші посвідчення, народних депутатів, теж туди внести. Тим більше воно безстрокове, і статус народного депутата теж безстроковий.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, треба вивчити. Я взагалі сам "Дією" не користуюся, я не знаю, чи там є, дійсно, посвідчення такі.
Колеги, дякую. 
Засідання оголошую закритим.

