СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України

2 вересня 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні присутні 10 народних депутатів із 11. Кворум є.
Від Ольги Станіславівни інформації немає: чи вона буде, чи ні. Тому я пропоную відкрити наше засідання.
Вчора вам був розісланий проект порядку денного. З того часу він не змінився, додаткових питань немає. Він складається із 5 змістовних питань і "Різного". 
Які є думки щодо порядку денного?
Колеги, по перших змістовних питаннях є якісь пропозиції, думки?
Якщо немає інших думок, я пропоную: давайте ми тоді затвердимо наш порядок денний, приймемо його за основу та в цілому, як сьогодні зміни до Закону про ТСК. Якщо немає інших думок щодо змістовних питань і щодо переліку їх розгляду. 
Тому я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного нашого сьогоднішнього засідання із 5 змістовних питань та "Різного". Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що у нас з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 10.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно.
Перше питання порядку денного. Це проект Постанови (реєстраційний № 0063-П), внесений народним депутатом Скороход, про скасування рішення Верховної Ради України від 25 серпня про прийняття проекту Закону України "Про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Європейським Союзом як Кредитором".
Вам запропонований проект рішення, яким передбачено ухвалити висновок комітету і запропонувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. 
У висновку ключові речі: це те, що Регламент Верховної Ради передбачає певні особливості щодо прийняття законів про ратифікацію міжнародних договорів. Це перше.
По-друге. Говориться, що народний депутат Скороход не зверталася до головуючого на пленарному засіданні з заявою про порушення встановленої Регламентом процедури при розгляді та голосуванні, але внесла проект відповідної постанови.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання?
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету: пропонується ухвалити висновок комітету на проект постанови (реєстраційний № 0063-П) та запропонувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 8. Утрималося - 2.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Колеги, друге питання. Про зміни до календарного плану проведення четвертої сесії, який був прийнятий Верховною Радою 15 липня. Ви пам'ятаєте, що під час прийняття Голова Верховної Ради України оголосив про те, що календарний план на четверту сесію приймається в такому варіанті, який він був запропонований комітетом на підставі Регламенту, але фактично він доручив регламентному комітету внести зміни, скажімо так, то було не доручення, але він сказав, що є домовленості керівників фракцій про те, що і тиждень до дня місцевих виборів 25 жовтня і тиждень після 25 жовтня не будуть пленарними тижнями, тому вам і запропонований проект рішення, яким пропонується внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами членами нашого комітету проект постанови про внесення змін до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Якщо ви бачите, то зміни передбачають і до 25 жовтня і після нього 2 тижня роботи в округах. 
І ще, скажімо так, в робочому порядку привертаю увагу, що у нас у вересні фактично заплановано аж 5 (може бути) засідань комітету, враховуючи, що ми продовжуємо працювати в режимі карантину, тобто засідання на тому тижні, коли немає пленарних засідань, якщо немає заперечень, будемо проводити он-лайн, ми ще подумаємо там стосовно 23-го числа стосовно порядку денного, скажімо так, чи буде у нас потреба проводити засідання і 23-го, подивимося. Отака ситуація.
Хто хотів би висловитися щодо з цього питання? Прошу, колеги. Немає бажаючих висловитися.
Тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету про зміни до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, яким пропонується внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами членами нашого комітету проект відповідної постанови і прийняти його за основу та в цілому. Прошу  підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 6. Утрималося - 2. Проти - 2.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Третє питання порядку денного. Про розгляд проекту Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо графіку проведення пленарних засідань" (реєстраційний № 3608). Це проект закону, який вносився представниками і керівниками всіх депутатських фракцій, хоча комітет рекомендував прийняти його за основу та в цілому, але все ж таки Верховна Рада вирішила прийняти його тільки за основу. Були внесені пропозиції, вам запропонований проект висновку, проект рішення, яким пропонується, проектом рішення ухвалити висновок щодо цих пропозицій, і пропонується Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні прийняти його за онову та в цілому. 
Всього надійшло 13 пропозицій. Пропонується врахувати 3 пропозиції, відхилити 10 пропозицій. Більшість тих пропозицій, які пропонується відхилити, вони вкладаються в "прокрустове ложе", скажімо так, тої ідеології, яка тут закладалася, яка ретельно перевірялася на нашому засіданні, це щоб, де дай Боже, кількість годин, які відводяться на пленарні засідання, не була меншою, ніж та кількість пленарних годин, яка зараз є. Ми це ретельно перевіряли. А  тими пропозиціями, які вносяться, вони фактично, частина з них пропонує зменшення. Тому пропонується їх відхилити. 
Хто хотів би висловитися з цього питання, колеги? Прошу.

ЄВТУШОК С.М. Дивіться, у плані на тиждень стоїть у середу 15-а година, а до 15-ї ми працюємо. А як же тоді засідання комітету?

КАЛЬЧЕНКО С.В. 16-а година. Теоретично тоді можна проводити, якщо є потреба, тепер можна проводити засідання комітетів і в середу, і в четвер, можна проводити у вівторок. 

(Загальна дискусія). 

ЄВТУШОК С.М. А яка ваша пропозиція з огляду на об'єм законодавчих ініціатив? Залиши середу чи, можливо, інший день?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте почекаємо, поки буде прийнято взагалі рішення. Є календарний план, і календарний план передбачає і пленарні засідання, і проведення комітетів. Просто давайте почекаємо, поки буде прийнято цей закон в цілому, а далі буде видно. Ми вже звикли до середи морально, можемо проводити в середу, чи можемо потім змінити - це не ключове.
Колеги, хто ще хотів би висловитися щодо цього питання? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок щодо внесених пропозицій до проекту закону (реєстраційний № 3608), рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду його в другому читанні прийняти за основу та в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ПАПІЄВ М.М. За - 9. Утрималися - 1.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного традиційне для нас, це про листи заступника Керівника Апарату - керівника Головного юридичного управління Теплюка і про лист першого заступника Керівника Апарату Слишинського. Це стосується тих депутатів, щодо яких приймалося рішення за поданням нашого комітету про припинення відшкодування депутатських витрат.
Вам запропонований проект рішення, всі супроводжуючі документи. Проектом рішення пропонується виключити народних депутатів Лунченка, Скороход зі списку депутатів, щодо яких комітет (рішення від 8 липня) звертався до Голови Верховної Ради України з поданням про видання відповідного розпорядження та про внесення відповідних змін щодо депутатів Скороход і Лунченка. 
Виключити народного депутата Нестеренка зі списку депутатів, стосовно яких комітет за рішенням ще від 10 квітня звертався до Голови Верховної Ради України з цього ж питання.
І звернутися до Голови Верховної Ради України з поданням про внесення змін до додатку до його розпорядження щодо народного депутата Нестеренка.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання, колеги? Ну, тоді, якщо немає бажаючих висловитися, я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо листів, яким, власне, і пропонується виключити народних депутатів Лунченка, Скороход, Нестеренка, щодо яких комітет звертався до Голови Верховної Ради України з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням їх депутатських повноважень, і звернутися до Голови Верховної Ради України з поданням про внесення відповідних змін до додатку до його розпоряджень щодо народних депутатів Лунченка, Скороход, Нестеренка. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 9. Проти - 1.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
І п'яте змістовне питання порядку денного. Це про розклад засідань комітету у вересні. Отакий розклад пропонується вам у вересні.
Єдине, на що я привертаю вашу увагу, колеги. Дивіться, на наступний тиждень тут написано: засідання комітету не в середу, а в четвер. Ніхто не заперечує проти цього? Це була моя ініціатива. Чому? У мене в середу онлайн засідання Комітету з правових питань Парламентської асамблеї Ради Європи. Тому це моє особисте прохання. Якщо будуть заперечення - проведемо в середу.

ФРОЛОВ П.В. А о котрій годині?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тут ми годину умисно не писали, бо це ми вирішимо у робочому порядку.
Дати влаштовують?

ПАПІЄВ М.М. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми зазвичай проводимо об 11-ій годині. Час визначимо.
Колеги, щодо дат немає питань?

КУЛЬТЕНКО А.В. Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення про розклад засідань комітету у вересні 2020 року в тому варіанті, який вам розданий. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Одноголосно.
Тепер, зараз у нас "Різне". Давайте так, якщо всі будемо живі-здорові, на наступний четвер тоді плануємо засідання. А на котру годину, яка б влаштувала всіх? На 11-у? Я зазвичай приходжу рано, тому мені все одно.
Колеги, 10-а година ранку влаштовує на відео? Тоді орієнтуємося на четвер на 10-у годину ранку.

ГРИНЧУК О.А. Може, давайте на 11-у?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, давайте проведемо рейтингове голосування. Тільки я відразу кажу, що я не голосую, тому що мені все одно.
Була пропозиція: 10-а година. Кого влаштовує 10-а? Троє.
11-а година? Більшість на 11-у.
Ще хтось хотів би висловитися?
Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Я, пане голово, шановні колеги, хотів би підняти серйозне питання. Серед акредитованих журналістів у нас у Верховній Раді України є один журналіст, який абсолютно не підбирає слів по відношенню до наших колег.  Я б хотів, можливо, в рамках комітету напрацювати текст, звернутися до голови комітету і до членів Комітету з питань свободи слова Шуфрича, щоб вони, по-перше, цього журналіста, бо там реально такі слова, я навіть повторювати тут не хочу. Я би просив, щоб ми звернулися до журналістів конкретно, тому що це є повноваження нашого комітету, аби все ж таки Комітет з питань свободи слова негайно реагував на такі виклики. Як реагував? Дуже чітко: акредитацію на 4-5 років забираємо, і все. Тому що там реально не людина, там настільки слова такі, що я навіть не буду приводити…

ПАПІЄВ М.М. А ви наведіть!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, давайте вже мікрофони повимикаємо, бо стенограма ж ведеться.

ЄВТУШОК С.М. Там образи, причому настільки на рівному місці.
Пане голово, колеги, якщо є підтримка, тому я вважаю, що це вже за "червоною лінією", за рамками будь-яких моральних якихось поведінок і всього іншого журналістів.
Друзі, ви всі знаєте Івченка. Підійдіть, він все дасть у деталях, але те, що цей факт уже зафіксований, про це повідомлений Голова Верховної Ради, про це повідомлений голова комітету Шуфрич, і вони будуть реагувати. Потрібна реакція нашого комітету, тому що ми якраз за ці речі відповідаємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, можна я скажу вам як людина, яка під час адвокатської діяльності неодноразово представляла інтереси публічних осіб різних, будемо говорити, не названих, у справах про захист честі, гідності, ділової репутації, поширення недостовірних відомостей як представника відповідача, так і представника позивача. Ці справи дуже специфічні, раз. Спори публічної особи з журналістом - специфічні вдвічі, два. Якщо відповідна інформація поширювалася просто у Фейсбуці чи в іншій соціальній мережі, це катастрофа. Тому що я був в одній справі, де народний депутат восьмого скликання, фактично його представники сказали на судовому засіданні: "А це не його сторінка!" - за принципом одного персонажу історичного "их там нет, а вы докажите".
Тому давайте вивчимо і подумаємо.
Колеги, хто ще в "Різному" хоче висловитися? Які ще питання варто обговорити?
Якщо немає, тоді ми плануємо, якщо всі будемо, дасть Бог, живі-здорові, наступне засідання, як ми говорили, відео конференція, у четвер на 11-у годину.
Всім дякую.
Засідання оголошую закритим.

