СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

15 травня 2019 року


ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, присутні семеро народних депутатів, членів комітету. Це означає, що в нас є кворум, ми можемо розпочинати наше засідання.  Хто ще не написав SMC рідним, близьким щодо того, щоб включали телевізор, скористайтесь цією нагодою, щоб потім не відволікатись.
Пропонується наступний порядок денний засідання комітету. До розгляду пропонується вісім питань порядку денного плюс дев'яте - "Різне". Сім питань порядку денного стосуються проектів постанов про проведення урочистого засідання Верховної Ради України, присвяченого складанню присяги Українському народові новообраним Президентом України і одне питання - висновок комітету, де комітет є не головним. 
Заперечення, пропозиції, зауваження? Пропоную затвердити порядок денний і перейти до розгляду питань. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Отже, переходимо до роботи. 
Пропоную наступний порядок розгляду питань порядку денного. Для скорочення часу і побудови роботи в більш ефективній манері я пропоную надати слово виконуючому обов'язки голови комітету і головуючому для того, щоб він доповів в одній доповіді проекти висновків, які є у ваших матеріалах, щодо перших семи питань порядку денного, які стосуються постанов про проведення урочистого засідання Верховної Ради щодо інавгурації. Після цього пропонується надати слово присутнім на засіданні комітету авторам відповідних проектів постанов. Після цього надати слово бажаючим виступити членам комітету і перейти до прийняття рішення з кожного проекту постанови окремо. Якщо немає заперечень?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Я прошу встановити часовий регламент 

ПИНЗЕНИК П.В. Є  пропозиція встановити часовий регламент, щоб не затягувати. Півгодини нам вистачить? 

(Загальна дискусія)  

ПИНЗЕНИК П.В. Виступи до трьох хвилин. Погодились з цим? Є потреба голосувати? Я думаю, що погодились. Це стосується тоді і запрошених на засідання комітету авторів проектів постанов, і членів комітету. 
Отже, колеги, маємо сім проектів постанов. Зареєстровані вони народними депутатами Міщенком, Балогою, Купрієм, Капліним, ще одна постанова зареєстрована народним депутатом Купрієм, ще одна постанова зареєстрована народним депутатом Куренним, а також народними депутатами Тетеруком і Березою.
Що можна сказати з приводу цих проектів постанов. У нас в комітет надійшло доручення Голови Верховної Ради України від  3 травня 2019 року і подальше на кожний з цих проектів постанов щодо розгляду його в нашому комітеті. Це, до певної міри, історична подія, тому що протягом роботи Верховної Ради України всіх скликань за часів незалежності наш комітет такі проекти постанов чи аналогічний комітет попередніх скликань ще не розглядав. Такі проекти постанов розглядались в попередніх скликаннях Комітетом з питань державного будівництва і місцевого самоврядування. В цьому скликанні відповідно до постанови Верховної Ради ці питання відносяться до предмету відання Комітету з питань правової політики і правосуддя. 
Менше з тим, оскільки нам надійшло відповідне доручення, безумовно, є важливим. Я пропоную постановляти на ці постанови висновки нашого комітету в межах предмету відання нашого комітету. Нагадаю, який є предмет відання нашого комітету. Наш комітет розглядає питання на предмет відповідності вимогам Регламенту при реєстрації і оформлені проектів нормативних актів, законопроектів. 
Друге, що я повинен сказати. Сьогодні до комітету надійшло доручення від Голови Верховної Ради для розгляду в установленому порядку листа Голові Верховної Ради України Парубію від обраного Президента України Зеленського. "30 квітня Центральною виборчою комісією офіційно оголошено результати виборів Президента. Згідно з протоколом таким-то обраним Президентом є Зеленський Володимир Олександрович," - і далі за текстом. "У зв'язку з цим пропоную провести урочисте засідання Верховної Ради України для складення присяги на вірність Українському народові 19 травня 2019 року". Копія цього листа є у вас в матеріалах.            
Також сьогодні від експедиції Верховної Ради України до нас надійшов ще один лист за підписом "обраний Президент України Володимир Зеленський", який адресований першому заступнику голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради Пинзенику. 
"Відповідно до 104-ї Конституції новообраний Президент України вступає на пост не пізніше ніж через 30 днів після офіційного оголошення результатів виборів з моменту складання присяги народові на урочистому засіданні  Верховної Ради України. Згідно з частиною другою статті 165 Регламенту дата і час проведення урочистого засідання за погодженням з новообраним Президентом визначається рішенням Верховної Ради України. 
У зв'язку з цим повідомляю вам та членам очолюваного вами комітету, що 3 травня 2019 року мною офіційно подано до Верховної Ради лист із зафіксованою позицією щодо дати проведення урочистого засідання Верховної Ради, інавгурації, 19 травня 2019 року". 
Копія цього листа також є в матеріалах, які вам роздані. 
Далі. Отже, абсолютно достовірно констатовано, що проведення урочистого засідання Верховної Ради, присвяченого складанню присяги Українському народові, до нашого предмету відання не належить, і мені здається, суперечності тут нема. 
Абсолютно зрозуміло всім, що питання потрібно розглянути і дати можливість Верховній Раді визначитися, тому що питання надто політично, скажемо так, важливе для того, щоб влаштовувати з цього питання якийсь "бюрократичний футбол" і відправляти його назад до Голови Верховної Ради. 
Далі. Що ще є предметом нашого дослідження? Я пропоную відобразити цей факт в усіх висновках. Право законодавчої ініціативи належить у нас відповідно до Конституції Президенту, народним депутатам України, Кабінету Міністрів України (це частина перша статті 93 Конституції). Всі проекти постанов, всі 7, про які ми говоримо, відповідають цій вимозі: суб'єктом законодавчої ініціативи є народні депутати. 
Далі. Всі проекти постанов відповідають вимогам Регламенту щодо їх оформлення в тій частині, що стосується підпису особи, яка має право законодавчої ініціативи, є пропозиції щодо кандидатури доповідача на пленарному засіданні, є пояснювальні записки, є електронний файл. Пропоную констатувати це також у висновку, це в межах нашої компетенції. 
Далі. Що ще? Частиною першою статті 164 і статті 165 Регламенту Верховної Ради передбачено, що урочисте засідання Верховної Ради з приводу складання присяги відбувається протягом 30 днів після оголошення результатів виборів Центральною виборчою комісією. Всі постанови відповідають цій вимозі, всі передбачають проведення урочистого засідання в межах цього 30-денного строку. Є один нюанс, пов'язаний з однією постановою, але про це  я скажу трошки пізніше. Далі, це те, що стосується усіх постанов. 
Далі, що робити з цими всіма постановами у випадку, якщо вони потраплять на розгляд Верховної Ради, Регламент визначає також і це. Постанови Верховної Ради з установчих, організаційних питань діяльності Верховної Ради України, а саме до таких  належить питання проведення урочистого засідання, розглядаються за процедурою першого читання і відхиляються або приймаються в цілому після розгляду за такою процедурою. Відповідно ми можемо звернути на це увагу в нашому висновку і запропонувати саме такий шлях вирішення питання в Верховній Раді України. 
І останнє, що стосується нюансів, пов'язаних з окремими постановами, що я також пропоную у відповідних висновках зазначити. Що стосується постанови 10270 за авторством народного депутата Сергія Міщенка. Нюансів якихось пов'язаних з оформленням чи зі змістом наразі, як на мене, не вбачається. 
Що стосується постанови  за авторством народного депутата Балоги Віктора Івановича 10270-1. Ця постанова містить дублювання окремих норм Регламенту. Це нічого поганого такого і особливого в цьому нема, ми просто зазначимо про це в висновку, що там вказується те, що вказано в нормативному акті і ніякого значення це якби і для роботи Верховної Ради немає.
Що стосується постанови 10270-2 за авторством народного депутата Купрія теж жодних особливостей в порівняно з тим, що визначено законом.
Що стосується постанови за авторством народного депутата Сергія Капліна 10270-3. Тут є один нюанс, він пов'язаний не так зі змістом постанови, скільки з діями Верховної Ради. Вибачте, тут якраз зі змістом самої постанови.  Народний депутат Капліна передбачає цією постановою проведення урочистого засідання  ніби як в два етапи. Закон такого не передбачає, тим більше не передбачає проведення два рази до присяги Президента. А проект постанови передбачає два рази складання присяги. Пропоную відобразити це також у висновку нашого комітету. Це позиція народного депутата, він її обґрунтує, тим більше що він присутній на засіданні комітету.
Далі, ще є законопроект за реєстраційним номером 10270-5 за авторством народного депутата Купрія. Жодних нюансів, як на мене, не вбачається. 
Натомість наступна постанова за авторством народного депутата Куренного (реєстраційним номером 10270-6) тут є нюанс. Народний депутат Куренной пропонує провести урочисте засідання в той день, коли Верховною Радою за планом її роботи передбачено проведення пленарного засідання. Це можливо, єдине, це потребує прийняття ще одного рішення про одноразове відхилення від календарного плану. Про одноразову зміну календарного плану. Це проголосувати. Це голосується з голосу, пропонується нашим комітетом або Головою Верховної Ради, оформляється постановою і технічно в цьому ніяких складнощів немає, але це потрібно враховувати і потрібно зазначати, мені здається, у висновку. 
Далі, те ж саме застереження стосується законопроекту 10270-7, внесений народними депутатами Тетеруком і Березою. Також є накладка на календарний план, також вимагає цього врегулювання. Питання технічне, але потребує свого висвітлення, як на мене, у проекті висновків.
Власне, колеги, у мене все. Узагальнюючий висновок: я пропоную по кожній із цих постанов  постановити висновок і запропонувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення таких проектів постанов.
А тепер, відповідно до нашого попередньо затвердженого порядку розгляду, я пропоную надати слово авторам постанов і потім членам комітету для обговорення.
Зліва направо?

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Може і так, Сергію.

ПАПІЄВ М.М. …черговість. Так і в залі. До речі, треба окремо винести рішення, що черговість розгляду така ж сама, в порядку поступлення.

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте зараз порадимося. 
Пане Сергію, 3 хвилини, я вас прошу.

МІЩЕНКО С.Г. Дякую.
Шановні колеги, шановні присутні. Хочу нагадати про те, що мій законопроект за номером 10270, який визначає дату 19 травня о 10-й годині інавгурації новообраного Президента Зеленського, був зареєстрований 03.05.2019. Після цього новообраний Президент підтвердив і запропонував ту ж саму дату - 19 травня о 10-й годині. Я дуже хочу, щоб ви уважно це запам'ятали. Чому? Тому що згідно статті 165 Регламенту Верховної Ради України частина друга говориться, що дата і час проведення урочистого засідання Верховної Ради України за погодженням з новообраним Президентом України визначаються рішенням Верховної Ради України. За погодженням.
У ваших матеріалах є цей лист від новообраного Президента України Зеленського, в якому говориться і посилається на ту ж саму статтю, і далі у зв'язку з цим пропонує провести урочисте засідання Верховної Ради України для складання присяги на вірність Українському народові 19 травня. Тому все інше, всі дати, всі якісь там альтернативи, і все інше не має ніякого значення тепер до законодавства України. Тільки одна дата згідно закону, згідно Регламенту може бути обговорена.
До чого я це веду? Ви правильно сказали, пане головуючий, про те, що до предметів відання минулих скликань, а я вже чотири скликання, всі президенти приймали присягу з погодженням з новообраним Президентом. Якщо ви ті рішення подивитеся, то немає ніяких альтернатив, не було ніколи. Було одне рішення, яке регламентний… Не регламентний, інший комітет, про який ви сказали, приймав рішення одноголосно. І я не пам'ятаю випадку, коли по іншому Президенту якесь інше було голосування, яке не одноголосне, про ту дату, який новообраний Президент узгодив з парламентом.
Тому все інше - це "від лукавого". І це називається затягування процесу, якісь відмовки і таке інше. Тому я хочу сказати: зробіть так, як це робили всі інші комітети, всі інші скликання Верховної Ради України - згідно закону, згідно 165-ї статті Регламенту Верховної Ради України. Дата повинна бути узгодженою з новообраним Президентом. А всіх інших своїх колег хочу просто попрохати незаконні свої постанови повідкликати, тому що вони не узгоджуються з Регламентом і законом України. Тим більше, новообраний Президент їх не узгоджував. 
Все.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Перед тим як надати слово наступному доповідачу. Ми "порилися" в історії, знайшли 3 рішення комітету - це був 1999 рік, 2004-й і 2014-й. От така практика. Але дійсно: в одного комітету, тут ви праві. 

МІЩЕНКО С.Г. Так, все правильно, інший комітет. Просто  предмети відання були тоді розписані постановою інші.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі, колеги. У нас 06.05 зареєстрував свій проект постанови народний депутат Балога, він відсутній на засіданні, а 07.05 зареєстрували свої проекти постанов два народних депутати, присутніх на засіданні: народний депутат Купрій і народний депутат Каплін. 
Самі визначите порядок? Прошу вас. Якщо можна, тоді, можливо, доповідь по двох проектах постанов, тому що ви є автором двох проектів.

КУПРІЙ В.М. Добро. Шановні колеги! 

КАПЛІН С.М. Зараз я зробив перерву на засіданні свого Комітету з питань соціальної політики. Якщо можна, я швидко…

ПИНЗЕНИК П.В. Можна й так, пане Сергію. Виступите і підете.

(Загальна дискусія) 

КАПЛІН С.М. …майже сто чоловік просто мене чекає.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну це не діло, так.

КУПРІЙ В.М. Колеги, вже ж домовились, так.
Я хотів звернути увагу на наступне. Дійсно, що зараз відбувається те, що правляча коаліція робить усе, щоб затягнути процес інавгурації Президента. Пан Бурбак, голова фракції "Народного фронту", заявив на Погоджувальній раді, що вони не хочуть голосувати за 19 травня, так як це співпадає з питанням вшанування пам'яті жертв політичних репресій. 
Я, в принципі, можливо десь і поділяю цю думку, але вважаю, що нічого страшного не було б, якщо б ми  проголосували, оскільки цього потребує український народ. Український народ визначився, стаття 5-а Конституції визначає, що верховенством і носієм, рушієм влади є народ. Вони хочуть якнайшвидших змін, а те, що зараз відбувається тотальне пограбування країни (за моїми підрахунками, 50 мільйонів доларів кожен день через різні корупційні схеми чиновники собі кладуть в кишеню), це потребує швидкого зупинення. 
Так от, мій проект постанови:  20  травня,  щоб провести інавгурацію - є як альтернатива. Але я не погоджуюся з паном Міщенком, що це є незаконний проект постанови. Я скажу чому. Тому що якщо зараз відбудеться цей сценарій, і ми бачимо його, що не будуть дані голоси за голосування про 19 травня, мають бути альтернативні рішення для того, щоб не затягувати на самий кінець або не давати це на відкуп пану Парубію, який уже заявив, що він не буде допускати, щоб голосування було в той момент, щоб Президент Зеленський отримав повноваження достроково припинити діяльність Верховної Ради. 
Чому вони законні? Вони будуть законні, коли Президент Зеленський погодиться з ними пізніше. І в цьому немає ніякої проблеми. 
Давайте голосувати за все, що є. 19-е провалимо, давайте ставити 20-е, давайте 26-е, давайте все, що до 27 травня, коли вже він не зможе впливати на поточну політичну позицію щодо Верховної Ради. І я закликаю і подав саме з цією метою. 
А Президент, побачивши, що отримав ці голоси, уже не буде у "Народного фронту" пана Бурбака і інших людей, в тому числі Олексій Гончаренко, наскільки я знаю, теж заявив таку позицію, не буде аргументів не голосувати за 20 травня. Вони проголосують, наберемо голоси і Президент погодиться. Яка різниця, на один день змінити позицію? Має бути альтернатива. А законність після погодження з Президентом вона наступає. 
От така моя позиція. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Каплін Сергій.

КАПЛІН С.М. Шановні колеги! Я вдячний за запрошення. Ну перше,  хотів би зробити невелике роз'яснення. Позиція мого проекту постанови в наступному: 19-о числа закінчити всі формальні процедури по інавгурації новообраного Президента. 19-е, і крапка. Наступного дня чи після інавгурації Президент Зеленський зможе підписати указ про розпуск парламенту. Це моя принципова позиція.
Але є кілька протокольних нюансів. Величезна кількість представників засобів масової інформації з-за кордону, урядових делегацій, дипломатів, громадських діячів хотіли б побувати на відкритті нової епохи в українській політиці. І ми не можемо позбавляти наших стратегічних європейських, євроатлантичних, азійських, американських партнерів бути на цьому надзвичайно серйозному заході. Тому я пропоную другий етап для того, щоб ми провели всі необхідні протокольні заходи, де б новообраний Президент разом зі своєю командою представили нам план своїх дій на 100 днів, ретельний, детальний план, куди ми могли б запросити крім іноземців додатково всіх мерів міст, депутатів обласних і міських рад, лідерів профспілок, громадських рухів, атошників і так далі, депутатів Верховної Ради України. На стадіоні "Олімпійський" абсолютно вся політична еліта країни, Європи, Америки, всього світу, як ви розумієте, розміститься. Або у Палаці "Україна".
Таким чином, я хотів би, щоб ми запровадили традицію, що новообраний Президент, присягаючи Українському народові, кожного року звітував за свою роботу перед Українським народом у Палаці "Україна" або на стадіоні "Олімпійський". І щоб Український народ міг продовжити право, міг продовжити вотум довіри або попросити піти новообраного Президента, щоб у нас не було такого, що хтось раз на 5 років жорстко узурпував владу і після цього всього тримав її 5 років, незалежно від результатів своєї роботи. Я хотів би підтримати.
Я думаю, що 75 відсотків українських громадян, 7 із 10 родин українців, які прийшли, проголосували, ризикнули, і сам пан Зеленський заслуговує, щоб у нього була не одна інавгурація, а вдвічі більше - 2 інавгурації. Цього заслуговує багатостраждальний український народ.
Прошу підтримати мій проект постанови.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, пане Сергію.
Від авторів проекту постанови за реєстраційним номером 10270-7 присутній Андрій Тетерук.
Прошу вас до слова.

ТЕТЕРУК А.А. Дякую, шановний пане головуючий. Доброго дня, шановні колеги народні депутати і депутатки.
Дуже дякую за те, що ми у відкритому режимі розглядаємо ці надзвичайно важливі постанови, тому що вся увага суспільства зараз прикута до того, коли, власне, парламент виконає покладені на нього обов'язки визначити дати інавгурації. 
Для того, щоб унеможливити будь-які маніпуляції й емоційну складову цього процесу, насамперед треба думати про те, як держава буде існувати після того, як в мирний спосіб у нас відбуваються як вибори Президента, так і передача влада, а найголовніше, реалізація всіх бажань передвиборчих, які робили не тільки народні депутати, але і новообраний Президент. 
Для того, щоб ми як країна молодої демократії насамперед будували і захищали інституції, я хочу всім нагадати, що попри ті емоції, які зараз дуже багато  народних депутатів, громадських діячів, політичних діячів вкидають в інформаційний простір, насамперед ми маємо керуватись виключно чинною Конституцією, законами і тими процедурами, які саме і визначають, чому ми це робимо, а не робимо тому, що нам так хочеться або навмання. І саме конституційна складова діяльності має бути основною діяльності новообраного Президента. 
Що важливо? Що він є гарантом Конституції. І згідно Конституції він має діяти виключно в спосіб, визначений Конституцією і законами України. І я хочу, користуючись нагодою, сказати, що всі оці балачки про те, що він має право розпускати парламент, попри будь-які інші позиції, вони нікчемні, тому що вони суперечать діючій Конституції і юридичних, конституційних підстав розпускати парламент у Президента немає. 
Для того щоб зупинити абсолютно негативну інформаційну хвилю протистояння, йому б варто було записати  черговий ролик і сказати, що він не збирається використовувати оці чутки і "вкиди" в інформаційний простір задля того, щоби створити правовий колапс, тому що він як новообраний Президент для реалізації тих ініціатив очевидно потребуватиме допомоги парламенту в тому, щоб ми їх верифікували. 
Саме для того, щоб унеможливити будь-які інсинуації і зробити входження його на посаду абсолютно прагматичним, корисним для всіх виборців і всіх громадян України, ми пропонуємо, фракція "Народного фронту", парламенту голосувати за дату проведення інавгурації саме 28 травня. Чому? Тому що ми одностайно проголосували за це на засіданні фракції, пояснюючи, що категорично не сприймаємо позицію проведення інавгурацію 19 травня - в той день, коли в Україні Законом України визначено, що ми вшановуємо пам'ять тисяч, десятків тисяч, сотень тисяч українців, закатованих радянським режимом, сталінським режимом, тиранічним режимом, які узурпували владу і нищили тих, кого вони хотіли за необхідне нищити. Це абсолютно жахливі, трагічні сторінки нашої історії! І в цей день згідно чинного законодавства на кожному телеканалі має бути запалені жалобна свічка. 
І коли ми будемо поєднувати процедури вшанування пам'яті жертв сталінських репресій одночасно з тим, що буде горіти жалобна свічка і проводити урочисті якісь процедури приведення до присяги, не тільки український народ, не тільки парламентарі, які показують волю українського народу, але і наші закордонні партнери, які демократію шанують більше за все, будуть дивуватись такому жахливому поєднанню урочистостей і жалобних подій. 
Те саме відбувається і 18 травня. На жаль, наша історія наповнена тими сторінками, коли ми пам'ятаємо, що завдяки цілеспрямованому геноциду української нації, кримськотатарського народу у нас так само 18 травня вшановується пам'ять сотень тисяч українських сімей… (Шум у залі)  Я ще раз кажу, я пояснюю позицію "Народного фронту", не перебивайте мене, будь ласка. І тому в такі дати ми вважаємо неприпустимо. 
Для того щоб об'єднати український парламент, для того щоб створити якісну підготовку до процесу інавгурації, для того щоб консолідувати кожного народного депутата, який вболіває за те, щоб все в країні відбувалось наповнене здоровим глуздом, здоровим сенсом, ми пропонуємо затвердити і провести інавгурацію 28 травня. 
Це оптимальний варіант, він не перевищує історичні показники, у Ющенка була набагато більша затримка, між оголошенням і приведенням до інавгурації. Тому Володимир Зеленський буде приведений до інавгурації в обов'язкові 30 діб, які визначені законодавчою процедурою. Я ще раз наголошую всім, що попри емоції, які дехто вкладає в цей процес, дехто вислужується, дехто переобувається, насамперед треба думати про нашу державу, про те, що ми як народні депутати маємо самі любити і поважати закон, і саме головне вимагати такого ж від кожного громадянина, включаючи Президента України. 
І тому позиція "Народного фронту"  підтримати і голосувати саме за 28 травня як суспільно об'єднавчу дату, яка задовольнить і новообраного Президента, і парламент, і українців, і всіх тих іноземних гостей, які встигнуть переробити свої робочі графіки і бути присутніми на цій надзвичайно важливій, як казав колега Каплін, історичній процедурі. 
Тому дякую всім за увагу і прошу підтримати саме мою постанову.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, пане Андрію.  
Переходимо до обговорення.

ТЕТЕРУК А.А. З вашого дозволу я вас залишу і піду на роботу.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую за участь в роботі комітету. 
Хто з членів комітету бажає висловитися з обговорюваних питань порядку денного? Папієв Михайло Миколайович, Олег Васильович Купрієнко, Володимир Юрійович Арешонков, Дмитро Лубінець і Шахов Сергій. Майже всі. В порядку поступлення заявок Папієв Михайло Миколайович, а потім Купрієнко Олег Васильович.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановні народні депутати України, шановні колеги, шановні представники засобів масової інформації, шановні громадяни України, які спостерігають за перебігом подій в нашому комітеті по телебаченню і радіо, ви знаєте, декілька разів вже  Верховна Рада України розглядала такі питання приведення до присяги новообраного Президента України. І я спостерігаю із сумом, в який спосіб відбувається це зараз і кожен підтягує  якісь свої емоції, якісь свої тлумачення, якісь свої бачення. 
Так, українське законодавство воно, в принципі, писалося в такий спосіб, щоби не було зайвої деталізації, але при цьому розумні люди щоби розуміли не тільки статтю закону, а коли ще, пригадуєте, в 2005 році з'явився такий термін "дух закону".  І я думаю, що це абсолютно правильно, тому що можна було би цей Регламент розписати чітко і ясно: хто має погодити з новообраним Президентом України дату і час проведення інавгурації. 
Є у нас норма закону, яка чітко говорить, і пане Сергій сказав, це абсолютно відповідає дійсності. Але  не тільки дату має погодити з Президентом, "дату і час проведення урочистого засідання Верховної Ради за погодженням з  новообраним Президентом України" - і це є дуже важливим. Тому що  ми сьогодні маємо дати висновок на ті проекти постанов, які, в принципі, передбачають ще і якісь імперативні дії новообраного Президента України. І фактично ви хочете це зробити без його згоди, те, що я бачу зараз. 
Ну є якісь питання етики, моралі, культури, в принципі, у українського народу вони приходять з молоком матері і в генетиці, і все. І тут хоча і не написано, хто це має погоджувати, але чітко і ясно це передбачає, що Голова Верховної Ради України, перш ніж винести ці постанови до залу, має схилити голову, приїхати до новообраного Президента України з повагою, з честю. Погодити з ним: "От у нас є 7 проектів постанов, яку дату ви погоджуєте?" Він скаже дату і, в принципі, в його листі дата вже є "19 травня". 
Питання одне, питання одне: за погодженням. Не за нав'язуванням, а тут написано "за погодженням". Питання одне. 
Друге питання. Голова Верховної Ради України питає: "Пане, новообраний Президент України, а в який час вам було би зручно: 10-та, 11та, 12-та?" І після цього абсолютно цивілізовано приходить до Верховної Ради України і каже: "Шановні колеги, от у нас є 7 постанов Верховної Ради України, я щойно говорив з новобраним Президентом України, і він рахує за погоджене 19 травня, 10-ту годину ранку. Я прошу народних депутатів України не заважати новообраному Президенту приступити до виконання своїх обов'язків і давайте всі підтримаємо і проголосуємо". 
Це так робилось би в цивілізованій країні. В нас виходить, що зараз треба буде ще і комітетом тлумачити, хоча в нас повноважень таких немає, Голові Верховної Ради України цю норму частини другої статті 165-ї. Звертатись до нього, ми не можемо доручати Голові Верховної Ради і просити в мене навіть такого бажання немає, звернутись до Голови Верховної Ради, щоб він перед винесенням цього питання до зали Верховної Ради України погодив відповідно до частини другої статті 165-ї дату і час проведення засідання урочистого, де буде складати присягу Президент України, з Володимиром Олександровичем Зеленським. 
Я прошу от саме таке формулювання всюди в рішенні комітету, у висновку вписати: звернутись до Голови Верховної Ради України виконати цю функцію і проінформувати народних депутатів України про те, яку ж дату і який час він погодив з Президентом новообраним України. Це буде чесно і це буде сприйнято людьми. 
Всі інші дії, якщо Верховна Рада України зараз прийме рішення волюнтаристське, що от ми хочемо 28-о, в мене буде питання до всіх: скажіть, будь ласка, а цю дату, 28-е, ви погодили з Президентом відповідно до закону України. А час який визначено буде, я спитаю: ви погодили з новообраним Президентом України? І це буде абсолютно щиро і абсолютно чесно.  І це буде в першу чергу відповідально, бо це є Президент України, це є гарант конституційних прав і свобод громадян, в тому числі і народних депутатів України. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Купрієнко Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Дякую. 
Практично повністю погоджуюсь з позицією свого колеги щодо погодження і отримання згоди, але не погоджуюсь з тим, що має там Голова Верховної Ради піти, схилити голову і щось там просити. 

ПАПІЄВ М.М.  З повагою.

КУПРІЄНКО О.В. В нас парламентсько-президентська республіка, хто це не пам'ятає, і тому, коли Регламент каже: за погодженням, "погодження" тлумачний словник розтлумачує - "отримання згоди", а не випрошування згоди, а не прохання згоди, а отримання згоди! Повідомляємо - отримуємо згоди. 
Нам листа направив обраний Президент України, правда, не сказано на яких виборах. Новообраний - це зрозуміло, в нас всі президенти обрані, але якщо пишеться "з повагою обраний Президент України", треба дописувати  "на виборах 21 квітня 2019 року". Якщо "новобраний", то просто "новообраний Президент України". Це так, до відома.  
І далі написано: "Прошу врахувати. Повідомляю вам та членам комітету".  "Повідомляю". Що таке повідомлення? Оголошення бажання. Тому цей лист, от я читаю українською мовою: "Враховуючи те, що Регламент Верховної Ради визначає отримання згоди про час і місце проведення урочистого засідання, повідомляю про своє бажання", - дивно звучить. 
Я до чого це веду? Ми ж не в дитячі іграшки граємося, ми державу будуємо. І принаймні заявляємо про те, що будемо будувати нову правову, правильну державу. Так може давайте починати з того, щоб хоча би документи писати грамотно, правильно, не ображаючи українську мову, не ображаючи людей, які проголосували. Ну 45 відсотків населення, 45 відсотків  населення України дорослого, голосуючого, проголосували за новообраного Президента, 73 - це з тих, хто прийшли, і 45 - з тих, хто проживає і має право голосу.
 Якщо рахувати кількість тих, що проголосували саме за Зеленського в першому турі, це трошки менше ніж 6 мільйонів. Нагадую, що  за нинішній склад Верховної Ради проголосувало 18 мільйонів. Так? За різні партії, але за всіх нас. І в нас парламентсько-президентська республіка. 
І те, що хтось там пішов подавати постанови про призначення урочистого засідання, так у мене виникає питання: а хтось календарного плану роботи Верховної Ради не бачив до виборів?! Хтось не знав, що чергове перше пленарне засідання Верховної Ради буде 14 травня?! Не 3-го, не 5-го. Написано в Регламенті, що позачергове з цих питань не скликається? Написано. Написано, що це урочисте засідання? Написано. Написано, як визначається? Теж написано. 
Так, може, почнемо читати Конституцію і закони і просто жити по букві закону, а не влаштовувати з кожної події, з кожного моменту політичний піар і розказувати, що я подав постанову, мені Зеленський відповів,  так от я і  погодив. А в мене питання до автора постанови: хто вам дав право представляти всю Верховну Раду, від нашого імені погоджувати дату проведення урочистого засідання з новообраним Президентом? От особисто я не надавав такого повноваження.

МІЩЕНКО С.Г. Конституція дала мені ці повноваження. Конституція!

КУПРІЄНКО О.В. Тому, шановні колеги, регламентний комітет в межах своїх повноважень розглядає проекти постанов, які подані. Він не визначає, не рекомендує, не приймає рішення, коли має бути урочисте засідання. Регламентний комітет дає висновок щодо правильності оформлення, щодо недоліків, які є. У двох постановах є недоліки, тому що урочисте засідання призначене на пленарний день і треба ще одне рішення, якщо так. 
Погодження має хтось отримати?  Має. Правильно пан Папієв каже, що має новообраний Президент  дати погодження, а не заявити бажання.  І от тоді буде і буква, і дух закону. І не буде починання політичної кар'єри новообраного Президента, на якого поклала надії майже половина населення України, з порушення Конституції і законів України. 
Я пропоную після закінчення обговорення голосувати за всі проекти рішень, з якими ми уважно ознайомилися і підправили, і подописували. І закінчити на цьому політичні піари різних політичних сил, партій і народних депутатів.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олеже Васильовичу.
Якщо я добре пам'ятаю, черговий зараз Дмитро Лубінець.
Вибачте. Будь ласка, Володимире Юрійовичу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні члени комітету, шановні представники засобів масової інформації, дуже нам важливо, що сьогодні стільки представників ЗМІ, це означає, що питання дуже цікавить і турбує суспільство. Але я перше, що хочу підкреслити, про що говорили мої колеги: ніяким чином регламентний комітет або Комітет з питань Регламенту не порушив діюче законодавство в частині підготовки, розгляду. Ми діємо чітким в ті терміни, які визначені законом.
Наступне. Те, що хтось намагався в останні дні створити, знаєте, таку атмосфери якоїсь недовіри або напруження в стосунках між новообраним Президентом і Верховною Радою, я переконаний, що це фейкові заяви або дії тих, хто хоче, скажімо, і без того непросту обстановку в країні ще ускладнити. 
Ми на сьогодні отримали чіткий конкретний лист від новообраного Президента до нашого комітету, в якому він не висловлює ніяких незадоволень, де він чітко вказує, що його бачення і його бажання, щоб процес інавгурації відбувся саме 19 травня. І тут я погоджуюся абсолютно зі своїми колегами, що це треба враховувати, тому що це прописано сьогодні в діючій Конституції. 
Тому я вважаю, що ми маємо врахувати, безперечно, думки всіх авторів законопроектів, проектів постанов, які були подані, але голосувати за всі. І в сесійній залі будемо визначатися стосовно остаточної дати, безперечно, з урахуванням позицій новообраного Президента України.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Лубінець і потім Сергій Шахов.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні громадяни України, шановні представники засобів масової інформації, шановні колеги, я максимально коротко лаконічно скажу, що така кількість представників ЗМІ у нас на засіданні, безперечно, показує ту напругу дійсно, яка виникла. Чомусь саме регламентний комітет завжди виступає в ролі або затягувача, або перешкоджання якимось процесам: то депутатську недоторканність ми не будемо знімати, то інавгурації будемо перешкоджати. 
Тому я хочу як секретар Комітету з питань Регламенту та діяльності Верховної Ради від усіх колег заявити всім, що регламентний комітет завжди діяв, діє і буде діяти виключно в руслі законодавства України. Тому сьогодні у нас засідання, ми розглядаємо всі постанови народних депутатів, ніхто не відміняв норму Конституції України по законодавчій ініціативі депутатів Верховної Ради України. Всі зареєстровані постанови (а їх було 8, одну відкликав сам автор), і на даному засіданні ми розглядаємо всі 7, розглядаємо на відповідність законодавству. 
І моя пропозиція підтримати абсолютно всі постанови, винести їх в зал. І якщо кажемо про "дух закону", я не думаю, що новообраний Президент буде проти будь-якої дати, за яку…

ПАПІЄВ М.М.  Він має погодити.

(Загальна дискусія) 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Михайло Миколайовичу. Для вперше присутніх інших народних депутатів, завжди регламентний комітет показує еталон толерантності і коли нас перебивають, ми починаємо спочатку. 
Тому, безперечно, є право новообраного Президента визначати дату і час, і це дійсно є. Але особисто моя думка, потрібно підтримувати 19 число проведення інавгурації. Але не менше  з тим, є законодавчі ініціативи інших народних депутатів, тому їх так само голосуємо, виносимо в зал. А потім вже, якщо не набере перша постанова за 19 число, буде проголосована якась інша. І  після цього спікер Верховної Ради буде узгоджувати: чи підходить чи не підходить - це вже процедурні моменти. 
Але на даний час все, що залежить від нас як від регламентного комітету, моя пропозиція підтримати і винести в зал абсолютно всі постанови і за всі голосувати. За 17-е, за 19-е і за всі інші дати.

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Сергій Шахов, а потім Світлана Михайлівна Войцеховська.

ШАХОВ С.В. Сергій Шахов, Луганщина. Добрий день, шановні колег, всі присутні і український народе!
Я буду говорити від Луганщини, не від політичної сили "Наш край", а від Луганщини. Тому що я саме приїхав звідти, зустрівся не тільки в своєму окрузі, а по всій Луганщині з представниками громадськості, волонтерами і людьми, які не байдужі сьогодні до призначення дати інавгурації новообраного Президента. А їх всього-навського 93% від Луганщини. І ситуація, яка склалася саме там, люди чекають не тільки політика, не тільки зовнішньої політики, а й господарника. 
Саме Луганська та Донецька області приймають рішення в військово-цивільній адміністрації, вони призначаються через Кабмін. В Луганській області нема сьогодні губернатора, тому що їх змінилося 6, розкрадені мільярди гривень, а може і доларів. Люди страждають без води, без доріг! Неодноразово я говорив: ями як могили - від Сватове не проїдеш до Білокуракине. Міловський район, Троїцький район сьогодні всі фермери звернулися, малий та середній бізнес. 
І  тому треба прийняти рішення, як попросив, не вимагає, а попросив новообраний Президент Зеленський, призначити дату інавгурації на 19 травня. Це свідчить про те, що немає якихось там тараканів в голові, там  і "предрассудков": чорний кіт перейшов дорогу і так  далі.  Сьогодні репресована вся Україна, репресована! Саме люди! А я кажу: 93% громадян  Луганської області та Донецької області. 
Тому треба приймати рішення, правильно Дмитро Лубінець каже, що регламентний комітет приймає рішення і виносить в парламент, і там буде прийматися рішення. А я закликаю до всіх фракцій, до всіх груп проголосувати за 19 травня, як просить сьогодні  новий Президент, обраний,  молодий, і я вважаю, що перспективний від всієї Луганщини. Тому вважаю, що її завтра підтримає вся Верховна Рада - 19 травня. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, пане Сергію. 
Світлана Михайлівна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, я не буду повторюватися, тим паче, не буду закликати до якихось політичних моментів. Я просто хочу повернутися до виступу нашого виконуючого обов'язки голови комітету. Ви знаєте, що наш комітет і діяльність комітету регламентуються Законом України про Регламент, це перше. І ми можемо виносити рішення тільки ті, які прописані відносно наших функцій і наших повноважень - це перше.
Друге. Я не бачила жодного виступу серед своїх колег, які би мали заперечення про те, що інавгурація не повинна бути чи ми проти цього. І ніколи таких обговорень не було. І мені просто дивно чути ці заклики. 
Третє. Всі народні депутати згідно закону мають право на законодавчу ініціативу. І вимагати зараз, на засіданні комітету, про те, що це має бути одне число чи інше, це просто виглядає якось некоректно і порушує закон.
І останнє. Яке б рішення не приймалося і рекомендації комітету, то хочу нагадати, що всі рішення приймаються саме в залі Верховної Ради кількістю 226 голосів, а то і більше, якщо є на це воля. 
Тому, повертаючись, знову-таки, до початку комітету, пропоную затвердити проект рішення, який ми напрацювали із секретаріатом, винести всі постанови в зал. І Верховна Рада, депутати прислухаються до прохання новообраного Президента (я маю надію) і буде проголосована в залі одна із постанов однозначно. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Світлана Михайлівна. 
Павло Миколайович Кишкар. 

КИШКАР П.М. Шановні колеги, шановна Україна, насправді, успішність новообраного Президента буде напряму пов'язана з успішністю всієї країни. Тому, безумовно, дослухаємося, узгодимо, погодимо ту дату, яка буде прийнятна для новообраного кандидата в Президенти України. Проте на цьому життя не зупиняється, інавгурація лише дає старт і початок. І якщо новообраному Президенту нормально приймати і мати день інавгурації 19 травня - в День пам'яті жертв політичних репресій, певно з цим потрібно погодитися. Хоча мені особисто, плануючи такі заходи, видається це трошки дивним. 
Щодо того, що очікують люди від новообраного Президента і політики, і люди, які на місцях, працюють у виконавчій владі, в органах місцевого самоврядування. Це широко висвітлені і популяризовані Інтернетом кадрові рішення, яких поки що ми чуємо і не знаємо, коли вони з'являться. Конкретні законодавчі ініціативи озвучені: це зокрема Закон України про імпічмент чи Закон України про ТСК Верховної Ради. 
З легкістю можна зареєструвати Постанову про день інавгурації, але чомусь дуже складно зареєструвати через народних депутатів ті законодавчі ініціативи, які Президент буде проводити. Так от, в очікуванні цих законодавчих ініціатив я особисто гарантую, якщо такі закони є, я їх готовий підписати завтра від новообраного Президента і подати, внести на розгляд парламенту. Не треба чекати інавгурації. Якщо вже є напрацьовані ідеї, якщо вже є відповідні кадрові рішення, озвучте їх, вносьте. Тому що сьогодні складається враження, що ніяких ідей, програм і планів немає, ніяких напрацьованих законопроектів не існує. Існують лише гасла, балаканина і бажання якомога швидше призначити дату інавгурації під тиском громадянського суспільства, яке, напевно, правильно вимагає перезавантаження українського парламенту. 
Я думаю, що, повертаючись до моєї першої тези про успішність Президента, всіляко будемо допомагати, маючи, певно, свою позицію і успішність новообраного Президента - це успішність всієї України.
Прошу підтримати всі наші рішення щодо дати інавгурації.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Хто з членів комітету ще бажає висловитися? 

ПАПІЄВ М.М.  З мотивів, буквально поза чергою.

ПИНЗЕНИК П.В.  Поза чергою, з мотивів, буквально.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я не брав би ще додаткове слово, бо я в принципі сказав те, що хотілося сказати, як громадянину України, як народному депутату України, але мені дуже цікаво слухати деяких авторів законопроектів, високих посадових осіб України, які розказують про 19 травня, що це є День жалоби. От я передивився сам в телефоні, є сьогодні Facebook, Інстаграм, навіть через VPN можете зайти на "Одноклассники" і подивіться на наших оцих політиків, які волають зараз про 19 травня, про День жалоби, чим вони займалися минулого року, позаминулого року і в інші роки в цей День жалоби. Ви побачите і танці, і пляски, і все інше, а сьогодні вони кажуть: "Ой, у нас День жалоби, ми не можемо в цей день!".
Шановні колеги, давайте будемо якось зважено один перед іншим.
І на завершення. Сказали мені, що в проектах постанови є. В проектах постанов немає у нас в імперативному вигляді цього заклику, а мені дуже хотілося б, щоб сьогодні засоби масової інформації повідомили, що Комітет з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України закликав Голову Верховної Ради України Андрія Володимировича Парубія виконати почесну місію, передбачену частиною другою статті 165 Закону України "Про Регламент" (це Закон України!) і до розгляду питання про призначення дати та часу інавгурації Президента України погодити з новообраним Президентом України дату і час проведення інавгурації, як це передбачено Законом України "Про Регламент".
Я не можу вимагати, щоб ми вписали це в рішення, але, ну, інтелігенті люди, вони мали б зрозуміти, що цю місію і процедуру погодження проводить хто? За замовчуванням, Голова Верховної Ради України. Якщо він не хоче цього зробити, це неповага до Верховної Ради України і до народу України. У нас є закон, давайте дотримуватись закону, це закон і для народних депутатів України, і для Голови Верховної Ради.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Прогнозовано Павла Миколайовича репліка.

КИШКАР П.М. Якщо вже в мою сторону такі закиди, то я нагадую панові Папієву, що жодних пісень і "плясок" в День жалоби і в День пам'яті жертв політичних репресій родина Кишкар не проводить, бо користуючись, послуговуючись тим, що державні інтереси - це найвищі інтереси для родини Кишкар, потім є групові інтереси (чи називайте їх політичної партії інтереси), а потім уже особисті інтереси, ми, висловлюючи державницьку позицію, 19 травня будемо мати дійсно заходи з вшанування пам'яті жертв політичних репресій. Це так вам до відома. 
А щодо того, що деякі елементи, в тому числі колишньої влади, дозволяли собі кудись поїхати на відпочинок чи проводити якось весело в цей день…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це не по суті.

КИШКАР П.М. Почекайте. Ну чому не по суті? 

(Загальна дискусія) 

КИШКАР П.М. Почекайте, не перебивайте. То до вашої уваги: це ваші кадрові рішення були. Можливо, вони були помилкові. Ви системно розвалювали інституційну пам'ять наших державних органів і дозволили потім росіянам захопити частину території України завдяки втраті цієї інституційної пам'яті, коли люди не вважали себе причетними до Української держави. 
А тому державні інтереси - це відзначення Дня пам'яті жертв політичних репресій. Якщо новообраний Президент чи інші політичні партії мають якусь іншу політичну позицію, нехай її висловлюють. Ви вважаєте за доцільне поїхати на шашлики…

ПАПІЄВ М.М. День жалоби не відзначають.

КИШКАР П.М. Поминають, так. Тому…

ПИНЗЕНИК П.В. Є пропозиція виходити з режиму телестудії, закінчувати обговорення і переходити до постановлення рішення і до голосування. Якщо дозволите, буквально коротко, підсумовуючи сказане. 
Перше. Ніхто визначати дату можливої інавгурації наш комітет не уповноважував - ні закон, ні жодна персоналія, включаючи новообраного Президента України. Може ми би і справилися, але нам цього не доручали. 
Друге. Ніхто проводити нашому комітету консультацій з новообраним Президентом щодо можливої дати інавгурації також, на щастя чи на жаль, не дозволяв, не доручав. Знову ж таки, може б і справилися, але ні.
Третє. Закликати когось - ну вибачте, зараз не та ситуація, щоб когось закликати, мені здається. У висновку чітко вказана норма закону, яка зобов'язує Голову Верховної Ради провести консультації з Президентом щодо дати можливої інавгурації. 
І нарешті четверте. З практичної точки зору я зараз звертаюся і до наших колег - авторів законодавчих ініціатив. Як буде виглядати розгляд у Верховній Раді цих питань? За загальною процедурою буде поставлено проекти постанов у порядку їх надходження. Так? У порядку  надходження першого ж проекту постанови, який і зареєстрований першим, 3-го числа, якщо я не помиляюсь, здається, це ваш, передбачається проведення урочистого засідання коли? 19-го числа. Відповідно, м'яко кажучи… 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  …перше 17-о.

ПИНЗЕНИК П.В.  Я говорю про порядок надходження постанов, а не про дати. Це не в порядку дат, а в порядку надходження постанов. 
Другий можливий варіант. Знову ж таки, він від нас не залежить, він залежить від головуючого на засіданні. Може бути поставлене питання на сигнальне рейтингове голосування для того, щоб визначити, який проект постанови набирає найбільше голосів. І знову ж таки, в порядку проведення цього рейтингового голосування який проект постанови буде винесений першим? Сергію Григоровичу, ваш. Тобто, в принципі, ви в любому випадку маєте пріоритет. І він забезпечений тими чи іншими засобами, в даному випадку засобами регламентними.
Таким чином я пропоную перейти до постановлення висновків у порядку, визначеному нашим порядком денним засідання комітету.
Так, Павле Миколайовичу.

КИШКАР П.М. Павло Васильовичу, дозволите уточнення?
Я наполягаю на тому, що ці проекти постанов не є альтернативними, тому їх можна вносити на розгляд, в тому числі і ставити на сигнальне, в будь-якому порядку. Бо в Регламенті не передбачено обов'язковості постановки питання про інавгурацію в чітко визначеному порядку. А так як ці постанови не є альтернативними, чітко визначеного  порядку  Регламентом не передбачено.

КУПРІЄНКО О.В.  …це вирішить головуючий.

ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, я би теж вважав, що вони не є альтернативними. От якби я був Головою Верховної Ради, я би не реєстрував їх як альтернативні. А Голова Верховної Ради прийняв рішення, що вони альтернативні. 

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В.  І ця логіка обмежує його самого.

КУПРІЄНКО О.В. Є пропозиція до засобів масової інформації, ви бачили, що є певні дискусії, які не зовсім по темі, запросіть на ефіри на ток-шоу членів комітету, які хотіли подискутувати, і всякий там поспостерігає, там є час, там будуть ведучі - там все буде цікаво.
А давайте не перетворювати регламентний комітет в чергове ток-шоу!

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, перша постанова, щодо якої ми повинні постановити висновок - це постанова за номером реєстраційним, вірніше, проект за номером реєстраційним 10270, автор Сергій Григорович Міщенко. Є пропозиція затвердити проект висновку, який запропонований вам у матеріалах до засідання комітету. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Другий проект постанови 10270-1, автор народний депутат Балога Віктор, від 06.05.2019 року. Прошу голосувати за затвердження висновку запропонованого. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Третій проект постанови за реєстраційним номером 10270-2, внесений народним депутатом України Віталієм Купрієм. Прошу голосувати, хто за затвердження висновку. Дякую. Одноголосно. 
Четвертий, реєстраційний номер 10270-3 від 07.05.2019 року, автор народний депутат Сергій Каплін. Прошу голосувати проект висновку запропонований. За? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно також.
П'ятий проект постанови, реєстраційний номер 10270-5, внесений народним депутатом України Купрієм Віталієм 13.05.2019 року. Хто за запропонований проект висновку, прошу визначатись. Хто за? Проти? Один утримався, решта за.
Далі. Шостий проект постанови, реєстраційний номер 10270-6, автор народний депутат Куренной від 14.05.2019 року. Пропоную визначитись шляхом голосування в підтримку висновку запропонованого. Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
І нарешті ще один проект постанови, зареєстрований за авторством народних депутатів Тетерука і Берези, реєстраційний номер 10270-7. Хто підтримує запропонований висновок, прошу визначитись. Хто за? Проти? Утримався? Також одноголосно.
Отже, висновки з усіх семи постанов, що стосуються проведення урочистого засідання Верховної Ради постановлені. 
В нас залишилось ще одне питання порядку денного - це проект постанови Верховної Ради України про необхідність негайного розгляду та прийняття проекту Виборчого кодексу. Реєстраційний номер цього проекту постанови 10210 від 09.04.2019 року. Ми тут не головні, автор Бойко Юрій Анатолійович. Головний комітет по цьому проекту постанови є Комітет з питань правової політики. 
Як на мене, наша функція полягає в тому, щоб констатувати те, що визначено в Регламенті, а в Регламенті визначено, що на будь-якому етапі можна визначати невідкладним законопроект, в тому числі на етапі другого  читання. Це чітко написано в Регламенті. Підтримаємо висновок? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
"Різне". 

КУПРІЄНКО О.В. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає в "Різному", то дякую за роботу.

