СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України  з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України


                                                                                23 травня 2018 року 

ПИНЗЕНИК П.В. Кворум є. Проект порядку денного передбачає розгляд п'яти питань порядку денного і традиційно "Різне", якщо є потреба обговорити щось в "Різному". Розгляд заяви народного депутат про обрання його членом комітету, розгляд постанови, де ми головні, і розгляд постанови, де ми не головні, розгляд одного запиту на роз'яснення практики застосування законодавства і проект розкладу засідань. Голосуємо за такий розклад? 

ІЗ ЗАЛУ.  Так! 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу підтримати, хто - за. Дякую. Одноголосно. 
І тоді перше питання - заява народного депутата Побочіх Михайла про обрання його членом Комітету з питань запобігання і протидії корупції. За інформацією, наданою секретаріатом комітету, депутатська фракція "Народний фронт", до якої належить народний депутат Побочіх, свою квоту у згаданому комітеті не вичерпала. Відповідно пропонується рішенням  комітету внести на розгляд Верховної Ради проект постанови Верховної Ради про обрання народного депутата Побочіх членом Комітету з питань запобігання, протидії корупції. 
Народний депутат Побочіх присутній на засіданні комітету. В разі, якщо будуть до нього якісь питання… Є потреба з цього приводу відкривати обговорення, висловлюватися? 

ІЗ ЗАЛУ.  Немає. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримується. "Народний  фронт" підтримує, він у нас "єврооптиміст". 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто - за? Дякую. Проти? Утримався? Дякуємо, пане Михайле. Вітаємо вас.  
Друге питання порядку денного: це проект Постанови про створення депутатської робочої групи з питань вивчення обґрунтованості витрачання "Нафтогазом" коштів, сплачених споживачами природного газу, внесений Капліним Сергієм (8352). Як ви знаєте, далеко не перший, може, й не останній проект постанови такого типу, який вноситься народним депутатом Капліним. І ми не відрізняємося особливою різноманітністю в наших висновках. 

КУПРІЄНКО О.В. А, може, рекомендувати його на якісь (там за гранти проводять) курси: підвищення кваліфікації, для майбутніх народних депутатів? Сходив би повчився трошки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Коли він проявить ініціативу і буде щось змінювати в своїх постановах, і ми будемо думати, як інакше реагувати. 

КУПРІЄНКО О.В. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. А поки що отак. 
Хто за запропонований проект висновку, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ґендерно-правової експертизи, внесений народними депутатами Луценко Іриною, Сусловою Іриною, Заліщук Світланою й іншими (реєстраційний 8315). Ми тут не головні. 

КУПРІЄНКО О.В. Це те, що за грант?          

ПИНЗЕНИК П.В. Да, це той, котрий за грант. Ми напрацювали проект висновку. Раз ми не головні, то хай головний комітет відпрацює і врахує наші зауваження.

ЄФРЕМОВА І.О. Ми відправляємо в головний комітет? 

ІЗ ЗАЛУ. Да.       

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримуємо такий висновок? 

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто - за? Дякую, одноголосно. 
Четверте: роз'яснення про застосування окремих положень Закону про статус народного депутата. Колеги, ми прийняли велику кількість нормативно-правових актів, законів власне, в Раді в нових для нас сферах, які стосуються запобігання й боротьби з корупцією, й конфлікту інтересів, і так далі, і тому подібне. Не завжди це законодавство є до кінця узгодженим між собою, а практика його застосування відрізняється такою, скажемо, творчою різноманітністю. 
Відповідно виникає інколи потреба в роз'ясненнях окремих положень законодавства, зокрема щодо статусу помічників-консультантів народних депутатів, права на звернення до народного депутата, способів реагування народного депутата на ці звернення, наявності чи відсутності певних обмежень в реалізації статусу народного депутата при роботі зі зверненнями громадян. 
Народний депутат Логвинський, виходячи з практики застосування норм закону, звернувся з цілим рядом питань. Ми їх опрацювали і пропонуємо затвердити таке роз'яснення, яке, я переконаний, буде корисним як для депутатського корпусу, так і для нас на майбутнє, так само і для НАЗК як органу, який займається питаннями конфлікту інтересів. Можемо затвердити роз'яснення?                

ІЗ ЗАЛУ.  Так! 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто - за. Дякую, одноголосно. 
Проект розкладу засідань комітету в червні 2018 року. В червні 2018 року передбачається проектом розкладу засідань провести 6 червня засідання комітету згідно з планом роботи на період восьмої сесії Верховної Ради України восьмого скликання і розглянути ряд законів. А також тижня з 18 по 22 червня  - 20 червня також провести засідання комітету. Крім того, по готовності провести засідання комітету для розгляду подань Генерального прокурора про надання згоди на притягнення депутатів до кримінальної відповідальності. Ну, знову ж таки, тут ми не можемо наперед планувати, тут треба визначатися, виходячи з ступеню готовності питання до розгляду. 
Є згода на це? 

ІЗ ЗАЛУ.  Є.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо є, давайте затверджувати розклад засідань. Хто - за? Дякую, одноголосно. 
"Різне". До Шахова запрошуємо привітати. 
Дякую дуже. У мене все. 
