СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України 


17  жовтня 2018 року


ПИНЗЕНИК П.В. Кворум має місце, щоб розпочати засідання. Проект порядку денного передбачає розгляд питання про розгляд інциденту, що стався в кулуарах Верховної Ради 2 жовтня 2018 року між народним депутатом Барною О.С. і журналістом - кореспондентом каналу "1+1" Ігорем Колтуновим. Це, власне, продовження розгляду, який розпочався на одному з попередніх засідань комітету.
Друге питання - про питання дотримання норм етики на пленарному засіданні Верховної Ради України 3 жовтня 2018 року під час виступу з трибуни народного депутата України Капліна С.М.
Третє питання - розклад засідань комітету  на листопад 2018 року.
Я буду пропонувати в "Різному" також розглянути питання про заяву нашого колеги народного депутата Савки, який лише оце зараз прийняв присягу, з приводу забезпечення його готельним номером, оскільки він не має житла в місті Києві. 
Ще пропозиції? Володимире Юрійовичу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Пропоную включити ще розглянути в "Різному" питання, я озвучу його, яке стосується процедури нагородження Грамотами, Почесними грамотами Верховної Ради України. Та ситуація, яка склалася, потребує, я вважаю, обговорення, тому прошу включити теж до розгляду дане питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я не скажу, що це заява. Хотів би просто попередити і вас як головуючого, і членів регламентного комітету, що о 15.30 мені потрібно піти на інший комітет. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кворум буде? Буде кворум. Дякую, Дмитре Валерійовичу. Немає заперечень щодо того, щоб обговорити  в "Різному" питання, порушене Володимиром Юрійовичем?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу затвердити порядок денний з цими доповненнями. Хто за? Проти? Утримався?
Дякую. Одноголосно.
Розгляд питання щодо інциденту, що стався в кулуарах… І далі за текстом. Ми розпочали розгляд цього питання на одному з попередніх засідань. У нас на засіданні комітету був присутній кореспондент телеканалу "1+1" Ігор Колтунов. Ми слухали його пояснення.
Сьогодні у нас на засіданні комітету присутній народний депутат Барна. Пропонується наступний порядок розгляду.
Надати слово до 5 хвилин журналісту Колтунову, після цього надати слово для пояснень народному депутату Барні, провести обговорення цієї ситуації і завершити пропозиціями з приводу того, яким чином ми можемо посприяти врегулюванню ситуації. 
Заперечення, пропозиції? Якщо немає, давайте переходити до такого порядку. Присутній він?
Прошу. Ви нам розповідали вже, правда за відсутності депутата Барни, про ваше бачення ситуації 2 жовтня. Присядьте, будь ласка, ближче до нас. Якщо ви не проти, озвучте ще раз суть питання, для того щоб ми могли приступити до розгляду. 
КОЛТУНОВ І.  Мене звати Ігор Колтунов. Я журналіст телеканалу "1+1", програма "Гроші". Весь конфлікт з паном Олегом Барною стався ще на початку, 4-го числа, 4-го вересня, коли, власне, розпочиналася сесія перша, перша сесія розпочиналася, і коли ми надіслали йому від "умовного Кононенка" "есемеску" з тим, що "чи не хоче він  отримати за голосування 50к доларів". Через це, власне, почалася наша, так би мовити, історія. З телефону Олега Барни і ще деяких депутатів ми отримали погодження…

КУПРІЄНКО О.В. Я вибачаюсь. Звертаю  увагу: ми розглядаємо факт нецензурної лайки на вашу адресу з боку народного депутата.

КОЛТУНОВ І.  Так.

КУПРІЄНКО О.В. Вся попередня історія ваших правовідносин (чи відносин) 4 вересня чи 5 вересня тут не розглядається. Давайте не перетворюватися або бути схожими на таких політиків, які говорять про одне, а розказують всю історію розвитку України. Ви розкажіть як учасник цього процесу, що відбулося в той момент. Чому це? От ви йдете, підходите: що там сталося і як? Як кажуть, обставини і факти нас цікавлять, а не попереднє життя. Ми скоротимо і зекономимо всім час. 

КОЛТУНОВ І.  Просто я хотів це розказати, аби зрозуміти передумови того, що сталося з паном Барною після цієї лайки.

ПИНЗЕНИК П.В. Переформулюємо інакше. Мала місце історія певних неприязних стосунків з паном Барною попереднього періоду. Після цього у вав мав місце конфлікт. А тепер про конфлікт. 

КОЛТУНОВ І.  У мене до пана Барни жодних неприємних стосунків. Я виконую свої повноваження журналіста, працюю в кулуарах Верховної Ради. І коли я побачив, у мене була велика підозра, яка підкріплена відеозаписом, який я виклав в Інтернет, в якій я побачив, що пан Олег Барна голосує дивним чином: підходить під час голосування і натискає кілька - три кнопки і прикриваючись аркушем. У мене був такий здогад, ви можете подивитись відео і зрозуміти цю дивну поведінку, двічі яка відбувалася під час 10 хвилин. Після чого я в кулуарах підійшов до пана Олега Барни, і все це є задокументоване на відео, запитав його: "Пане Олеже, чому ви кнопкодавите? Я бачив, що ви кнопкодавите". Приблизно такий був текст. На що пан Олег Барна (вже не вперше) образив мене. Тому що до цього він називав мене, досить расистські висловлювання на мою адресу висловлював, називав мене "особиною", називав мене "клоуном" і іншими речами. І останнє, що відбулося, власне, він постійно на своїй сторінці у "Фейсбук" називає мене "шутом", "клоуном", "шестьоркою" і там  Коломойського, і прочее. Отже, він "послав" мене. І, власне, все. І пішов. Ось кінець історії.

ПИНЗЕНИК П.В. Барна Олег Степанович. 

БАРНА О.С. Перше. Я знаю, що це висловлювання не робить мені честі. Тому я ще раз просив вибачення, в кулуарах в тому числі, і на телеканалі "Прямий", прошу вибачення ще раз перед своїми виборцями і українським народом за дану поведінку, за цей вираз, але до конкретної особини, яка називає себе журналістом. І це ні в якому разі не стосується тих порядних і чесних журналістів, які шукають істину і дають її суспільству. Це стосується безпосередньо до тих "політичних кілерів" Коломойського, які ґвалтують істину і подають недостовірну інформацію. Зокрема можу вам сказати, посилаючись на кодекс, Закон України "Про інформацію", основним принципом інформації є відносини достовірності і повноти інформації, що було не дотримано. Кодекс журналістської етики передбачає пунктом 6 "право на повну та об'єктивну інформацію про факти та події". Припущення в цьому контексті не дозволяються, а виособлюються. Необґрунтовані звинувачення - журналіст зобов'язаний зробити все можливе для виправлення будь-якої поширеної інформації.
Отож дана особина, яка називає себе журналістом, знову збрехала, принаймні тут, перед депутатами і своїми колегами, про те, що там говорили про "50к доларів". До речі, в тих "есемесках" немає доларів. 
Другий момент. Знову збрехала особина про те, що говорила, чи я кнопкодавив. Ні, до мене підійшла того числа  про стверджування факту, чи мені не соромно за те, що я кнопкодавив. Тобто факт стверджувався. Очевидно, знаючи той факт, що дійсно, не бачачи, що знімають, так як були без мікрофону, без оператора, тет-а-тет, як мужик відповів йому, перебуваючи дійсно в стані афекту, протягом місяця часу переслідування і брехні. 
Очевидно, навіть ті факти, які були викладені на "Фейсбуці" в скріншотах даної особини, про те, що я прилетів у Київ, що я пішов, що я відмінив свій виступ на міжнародному семінарі, не перевірялися. Бо ніхто не відлітав. А я прилетів тільки, точніше, приїхав поїздом з 6-го на 7-е число вночі. І всі факти про перетин кордону теж не перевірялися, що журналіст зобов'язаний був зробити, і навіть можливість надати мені прямий ефір. Це було проігноровано повністю. Я сам дав і представив довідку Прикордонної служби, коли я перетнув кордон. Тобто всі факти, викладені в програмі "Гроші", за ініціативою чи інформацією, поданою журналістом, повністю спростовані. Але біда в тому, що на законну вимогу надання можливості для спростування в прямому ефірі мені було відмовлено, посилаючись нібито на технічні причини, хоча даний канал володіє засобами прямого ефіру. 
Чому саме я вимагаю прямий ефір? Та дуже просто! Тому що вся інформація, яка подається даною особиною, і знімалася, вона монтажується і подається неповною. Навіть цей "інцидент з квітами", як називається, де я чітко заявив: "Я з вами буду говорити тільки в прямому ефірі", цього речення і вислову моїх немає, тобто вирізали. Не кажучи про інші моменти, ті, як вони приїжджали в моє село, де я живу, де працював у школі, село, де я головував. Знаєте, цікава річ виходить, коли слова директорки школи показали тільки частково, що вона дійсно здивована моїм, Лідія Антонівна Лесик, здивована моїм вчинком, знаючи мою толерантність, але друге речення знову вирізане: "Але якщо Олег Степанович це сказав, значить, були на нього це підстави". І дійсно, підстави були. 
Тому, шановні, я хочу вас [попросити] осмислити те, що жодного факту того, що я тиснув іншу кнопку, взагалі немає. Будь ласка, покажіть це, де воно є. Якщо ви показуєте те, що я з одного ряду посувався в інший, то я сидів на місці Олександра Шевченка, говорячи з іншим депутатом. Те, що я бігав з листочками, то я подавав запити, в цей час їх підписували. Тому очевидно: цього не було. Ви могли припущення, це подати як припущення, і запитувати, а не подавати, як факт.
Але я хочу звернутися до присутніх журналістів, колеги, яких я дуже поважаю і шаную. І навіть той факт, коли я перший один виступив на захист журналістів, коли у них був конфлікт із Чеботарем, це 15-й чи 17-й рік, коли я поставив питання не тільки про відставку Чеботаря, заступника міністра МВС, а й Авакова, який його брав на поруки. Я глибоко шаную тих, хто ризикуючи своєю честю і гідністю і професійним, і здоров'ям, дійсно бореться з бандитизмом і виконує функції, які непритаманні їм. Але дана особина перейшла не тільки межу моралі і честолюбства, вона знахабніла і призвела до того, що…

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу, дозвольте, будь ласка. Справа в тому, що ми попросили Ігоря дотримуватися теми нашого, власне, предмету обговорення. А предмет обговорення - конфлікт, який мав місце в кулуарах Верховної Ради України. Ми просили його не вдаватися в історію цього конфлікту і історію ваших стосунків. Ну те ж саме ми вимушені попросити і  вас, незважаючи на ваш статус, все-таки дотримуватися якогось паритету в цьому питанні.

БАРНА О.С. Я зрозумів. Дякую за зауваження, але враховуючи те, що я тільки один раз, а особина відповідала двічі, я хочу просто звернути увагу. По-перше, повідомлення від комітету прийшло лише 8-го числа, в день  засідання комітету, і я взнав про це з медіа, і я відправив, тому що я сам учитель, я вітав учителів…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. По суті. 

БАРНА О.С. Добре. 
Дана особина перейшла межу навіть людяності, коли в себе на "Фейсбуці" почала виставляти інформацію, брехливу і неперевірену, щодо покійного брата, який у 95 році, більше 25 років тому, пропав тут, у Києві, був убитий, тіло якого не знайшли, і я з батьком перевіряв морги. Мама пережила  це до даного часу, ледве витримало серце. І ця особина на "Фейсбуці" написала, що, за його даними, які джерела, мають можливість, він довіряє, що мій, ніби, брат сидить за вбивство в польській тюрмі. А потім він пише, вже пізніше, що "я подаю запит на перевірку". Тобто замість того, щоб зразу перевірити, поширюють отакі паскудні речі, які не відповідають будь-яким канонам людяності, моралі, християнства і навіть нашим національним українським не те що традиціям, а поведінці. 
Тому в цьому контексті, виходячи з тих усіх аспектів, які фактично дана особа, яка називає себе нібито журналістом, вчинила не по-людськи, аморально, порушуючи будь-які канони журналістської етики, будь-які, ви повинні робити з цього висновки.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Зробіть, будь ласка, зауваження народному депутатові про те, що він не може звертатись до людини в третій особі. 

КОЛТУНОВ І.  І це, перепрошую, неодноразово.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Що б там не було, це чисто дискримінаційні висловлювання. Так не можна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу, щиро прошу, скажемо так, "закруглятися" в цій частині, тому що ми чим далі, тим менше говоримо про той конфлікт, про способи і які з цього висновки, а все більше говоримо про історію питання, про неприязне ставлення, скажімо, до роботи одних чи інших. 

БАРНА О.С. Роздайте, будь ласка, матеріали, я попрошу вас.

ПИНЗЕНИК П.В. Які матеріали?

 БАРНА О.С. Дайте, будь ласка, фотографії каналу "Гроші".
Ну добре, я висловився, те, що дійсно я це сказав у стані афекту, виключно як чоловік до чоловіка, навіть не сподіваючись, що знімають, і тим паче викладуть це на загал. Але це було сказано віч-на-віч людині, яка, вибачте, поводила себе не по-чоловічому. Ну хочу, щоб усі тепер зрозуміли, що таке інформаційна, вибачте, передача, як "Гроші" в медійному просторі України, і що являють собою, знаєте, оці, так би мовити, журналісти від Коломойського. Я готовий попросити вибачення, але тільки після того, як їх господар Коломойський Ігор попросить вибачення перед істинним, справжнім журналістом від радіо "Свобода" Сергієм Андрушком, який дійсно займався розкриттям злочинів олігархів, якого … (нерозб.)  І більше того…

КУПРІЄНКО О.В. Олегу Степановичу, я вибачаюся, що перебиваю. Ви кажете: "Я попросив вибачення, але не буду". Через те, що ви сказали ці слова, нецензурну лексику, скажемо так, всі, мабуть, бачили ролик, який зняли теж служаки Коломойського, і всіх нас послали теж в одне місце. Я особисто вважаю, що ні я, та будь-хто з членів комітету, і більшість тих, хто під куполом працює, не заслуговують на таке. А ваш вислів став підставою для того, що в черговий раз Верховну Раду  опустили нижче плінтуса.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Яке йшло, таке й здибало.

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Васильовичу, дозвольте. Ігорю, у мене до вас по-людськи питання не про Регламент, не про правила акредитації, не про що інше. "За інформацією з моїх джерел, яким я маю підстави довіряти, існує третій брат, який отримав довічне ув'язнення в Польщі ще в 90-х роках за розбій і вбивство, сидить у Польщі", - ви це писали?

КОЛТУНОВ І.  Так, це моє. Я можу відповісти на це питання?

КУПРІЄНКО О.В. Ви писали чи ні?

КОЛТУНОВ І.  Так, звісно. Я готовий відповідати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Переконані в цій інформації?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вона відповідає дійсності?

КОЛТУНОВ І.   Це, по-перше, я не стверджую…

КУПРІЄНКО О.В. Ви ж писали. Так чи ні?

КОЛТУНОВ І. Так, я це писав. І в мене є три джерела різних. Ми перевіряємо, чекаємо відповіді від Польщі. 

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Знову ж таки, чисто по-людськи, от не писали б ви таке до того, як ви це перевірите.  От не треба таке писати. Я не знаю, з яких мотивів, от мені все одно. А чому не витерли, а чому не вибачилися? Не сказали: "Перевіряємо"? Вибачимося 300 разів - а чому до сих пір висить?

КОЛТУНОВ І.  За що "вибачились", якщо ми й досі перевіряємо?

ПИНЗЕНИК П.В. За те, що зробили припущення про те, що людина сидить, покійна людина сидить довічно!

БАРНА О.С. Послухайте, ви осмислюєте, що ви хочете вбити людину,  мою матір? Ти розумієш це чи ні?

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу, я вас прошу.
Є речі, про які можна дискутувати, а є, напевно, про які не можна. З точки зору нас, в нашому віці, в нашому статусі, з нашим життєвим досвідом, це речі, про які не дискутується. У випадку, якщо ви не знаєте точно про це, сто процентів, незалежно від того, ким ви працюєте, де ви працюєте, яке ваше особисте ставлення до Олега Степановича Барни, подобається вам чи не подобається, це треба було, напевно, витерти, вибачитися і сказати: "Я більше не буду". От ви переконані в тому, що ви написали?

КОЛТУНОВ І.  За кожне слово я там відповідаю, адже я нічого не стверджував і досі чекаю відповіді…

ПИНЗЕНИК П.В. А ви вважаєте, що можна щось не стверджувати в питаннях життя, смерті, довічного ув'язнення? От можна про це стверджувати так, наприклад: "У мене є джерела"? Це нормально?

(Шум у залі) 

КОЛТУНОВ І.  Вони дійсно у мене є. І я дійсно спираюсь на інформацію, яку мені надали.

ПИНЗЕНИК П.В. А я й не кажу, що у вас немає. Я вас інше питаю. От вам хтось сказав з МВС, що там, чи не з МВС, чи, наприклад, з СБУ, чи з ГПУ, чи з Польщі, чи з пенітенціарної системи: "Я чув (і ще двоє людей сказали), що нині насправді не мертвий, а він там сидить", - ви вважаєте це можливим написати до того, як ви в цьому переконаєтеся?! А межа де?!  

КОЛТУНОВ І.  Жодного ствердження я не робив. По-друге, можливо…

ПИНЗЕНИК П.В. Ви стверджували, що у вас є джерела…

КОЛТУНОВ І.  Дійсно, у цьому пості я зазначив, що це не моя справа, це по-друге. По-третє…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А вибачитися ви не хочете?

КОЛТУНОВ І.  За що?

КУПРІЄНКО О.В. За публікацію.

ПИНЗЕНИК П.В. За те, що влізли в справи сім'ї, пов'язані з життям і смертю. 

КОЛТУНОВ І.  Я вже вибачився в цьому пості, в ньому є текст. В цьому тексті я заздалегідь вибачився…

ПАПІЄВ М.М. Постає питання до вашої людяності і до якоїсь вихованості, до межі оцієї якоїсь, знаєте, "беспредельности", якою ви живете. Ну в таких випадках треба вибачатися… Ну є мама… 

ПИНЗЕНИК П.В. Повірте, нам все одно, що ви написали "за непідтвердженими даними". Все одно. От ви напишіть "за дуже непідтвердженими даними". Все, кінець. Ви це написали. 

КУПРІЄНКО О.В. І от, до речі, тут Світлана Михайлівна зробила зауваження нашому колезі, що в третій "особині" не можна звертатися. От це правда? Ігор Колтунов: "Виявляється, воно не знало, що його знімають, тому послало журналіста". Це ви писали?

КОЛТУНОВ І.  Після того, як…

КУПРІЄНКО О.В. Я питаю, це ви писали?

КОЛТУНОВ І.  Так, після того, як сто разів до мене звернувся у третьому "обличчі" [у третій особі] пан Барна. 

КУПРІЄНКО О.В. Логіка зрозуміла особисто для мене.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тобто "якщо він порушив закон, я теж хочу порушити закон"?

КУПРІЄНКО О.В. Тобто адреса була правильна, слова трошки не ті.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ви ж виховуєте суспільство. Так які проблеми?

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є пропозиція підводити підсумки. Дивіться. 

КУПРІЄНКО О.В. Дайте слово.

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Олегу Васильовичу.

КУПРІЄНКО О.В. Я був ініціатором розгляду цього питання. Але те, що, вибачте, я зараз, і навіть тут, коли відразу показали це відео, ну я був обурений, ну не можна так, тим більше, після цього всі ці "шавки" Коломойського почали знімати отой флешмоб, мене це обурило. І я був ініціатором того, щоб пана Барну викликати сюди, як кажуть, "на ковер" і сказати, що так не можна. Я навіть розказував про це, що якщо це дійсно він сказав публічно і знав, що там є камери, це "хуліганка", аж до кримінальної справи можна було по 296-й притягувати. Після того, що я тут побачив і почув, вибачте, я чітко розумію, що не можна так говорити, щоб люди чули.
А по суті давайте звернемо увагу нашого колеги про недопустимість таких висловів, тим більше народного депутата, якого можуть знімати - і знімають всюди і завжди, і навіть вдома, і навіть в туалеті, тому стримувати свої емоції, щоб не шкодити взагалі-то, за великим рахунком, державі Україна. Тому що парламентаризм - це основа будь-якої держави. Тому, пане Барна, ви тут не праві, що висловили таку лексику. Але чисто з людських почуттів я вас розумію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна Войцеховська. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги! У мене буде такий більш загальний виступ. Я хочу сказати, що ми обговорюємо сьогодні поведінку нашого колеги, а питання поведінки журналіста - це вже інший розріз, тому що якщо мама не навчила і школа не дала, тут ми безсилі. Але, Олегу Степановичу, я вам хочу сказати, що саме вашою поведінкою в тому числі ви і створюєте ті ситуації, бо це не перший раз, коли всі інші дозволяють поводити себе по відношенню до нас таким чином. 
Ми не обговорюємо суті питання, що відбулось між вами, і це вже, скажемо, на совісті тої людини, яка з вами спілкувалася. Але ви народний депутат, вас вибрали люди, ви мажоритарник, і ви не маєте права так поводитися. Ви маєте бути зразком, адже ви народний обранець. Ну яким чином? Ви вчитель за освітою! Мене в інституті вчили, що я маю звертатися до дітей на "ви", і я до цього часу до всіх так звертаюся. Так не можна! Тому що ми самі своїми руками створюємо ту ситуацію, коли створюють ці ганебні флешмоби. Я цього не заробила. І не хочу, щоб мене так "посилали". На якій підставі?
Тому я ще раз хочу звернути увагу, це вже не перший раз, що ми розглядаємо вашу поведінку на комітеті, і треба з цим закінчувати. Чесно! Тому що якщо народний депутат так себе поводить, то що ми питаємо тоді від інших?

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Лубінець. І Володимир Юрійович.

БАРНА О.С. Можна я відповідь дам?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вас ніхто не питає…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів би в першу чергу звернутись до нашого колеги Олега Барни. По-перше, я цю людину сам особисто поважаю і знаю, скільки він зробив для нашої держави. Але, пане Олегу, дійсно народний депутат - це людина, яка заслуговує на те, щоб бути прикладом поведінки і в суспільстві, і в роботі, і в житті. Тому всі ми можемо користуватися емоціями, але вдома, напевно. Коли ми в сесійній залі, коли ми в кулуарах, коли ми просто на роботі, ми завжди повинні залишатись еталоном толерантності. Тому цей ваш вчинок по-чоловічому, по-людськи ми можемо зрозуміти. А як ваші колеги - все ж таки не можна користуватись емоціями. 
Дійсно, те що сталося, це відгукнулось на всіх народних депутатах, тому просто, знову ж таки, порада від народного депутата, це сказати і вибачитись, напевно, перед усіма засобами масової інформації. А на майбутнє ніколи такого не повторювати. І знати, що емоції - поганий радник. 
І хочу звернутись, користуючись нагодою, до пана Ігоря. Пам'ятаєте, на попередньому засіданні я сказав вам, що й журналісти ведуть себе, м'яко кажучи, не толерантно, на що ви сказали: "Я журналіст, і я можу відповідати тільки за себе". Тому ось зараз я вам покажу, як ви особисто маніпулюєте і спотворюєте картинку. Один-єдиний приклад. Ви були у нас на засіданні, це було 8 жовтня. Ви особисто були присутні. Ви особисто чули від мене листа, де я зачитав і сказав, що народний депутат Барна на своєму виборчому окрузі, і він має на це право. Але на своїй сторінці о 16.52 ви публікуєте: "Барна втік", абсолютно спотворюючи інформацію. Він не втік, тим більше, що ми вам сказали, що на наступному засіданні він буде присутній, він не боїться зустрічатися з вами, він не боїться розказати про те, що сталося. 
Тому це є показник того, як і народні депутати  повинні залишатись еталоном, так і всі журналісти повинні залишатись еталоном подання правдивої інформації. Тому і вам на майбутнє: будь ласка, не спотворюйте інформацію, а доносьте її правдиво.
Дякую.       

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Арешонков Володимир Юрійович. А тоді Папієв Михайло Миколайович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! У мене є, як би, продовження того, про що говорив мій колега Дмитро. Пане Ігорю, до вас одна порада така. Це не питання, бо я інформацію маю, просто така порада. Ми сьогодні коли збирались у першій частині нашого засідання, говорили про свободу слова в Україні, про те, що Верховна Рада іноді приймає рішення, які, можливо, вони в емоційній такій площині можуть бути пов'язані з певним утиском вільних висловлювань журналістів, роботи окремих  телеканалів і так далі. Ну мова йде про відому постанову і про її, як би, зміст. 
І я, виступаючи на цьому засіданні,  сказав наступне, що у нас як народних депутатів на сьогодні до журналістів, до представників ЗМІ є велике побажання бути дуже обережними до кожного слова і висловлювання, яке йде в інформаційно-медійному просторі. Тому що в Україні в умовах  війни, в умовах протистояння надзвичайно глибокого і серйозного між соціальними групами, в умовах, коли можна словом порушити, створити надзвичайно серйозні протистояння, треба журналістам дуже обережно і делікатно підходити до висвітлення питань. Тоді не буде цієї, можливо, зворотної іноді реакції, ну чисто емоційної якоїсь, нестриманої з боку колег народних депутатів. 
Я вам теж один приклад тільки подам. Дмитро показував, що ви 8 числа написали в пості. А я продовжу, це те, що ви написали: "Я на засіданні регламентного комітету Верховної Ради. Несподівані висновки нардепів. Барна  складає мандат". Так от, я вам хочу сказати, що на минулому засіданні комітету ніяких висновків несподіваних народних депутатів, їх просто не було. Бо ми відклали це питання і перенесли на наступне засідання. Але я навіть не про цей пост. А я вам ще наведу ваш один пост. (Шум у залі) 
Шановні колеги, я вас прошу, послухайте уважно. 18 вересня ви пишете: "Подивимось, як працюють профільні комітети Верховної Ради і чи готові вони покривати нардепа президентської фракції. Або все буде як з Розенблатом і Мосійчуком". Так от, я вам нагадую стосовно Розенблата і Мосійчука. Регламентний комітет Верховної Ради прийняв рішення про зняття, про притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Розенблата і дозволив це питання перенести на розгляд сесійної зали, точніше - рекомендував. І сесійна зала це підтримала. Те саме, наскільки я пам'ятаю, було прийнято і по Мосійчуку. Тому ваше висловлювання стосовно того, що профільні комітети, я зараз про комітети, десь покривають якихось народних депутатів, мені видається, як би, не дуже коректним. Можливо, ви мали на увазі щось інше, ну це таке. 
Я зараз навіть не вдаюсь там глибоко, я просто вас прошу, вас як представника засобів масової інформації, інших журналістів дуже коректно і, скажемо так, делікатно, якщо хочете, виважено, стримано підходити до підняття таких тем і таких питань, які ще не вирішені, які в процесі обговорення, які в процесі вивчення, розслідування і так далі. Тоді, ще раз кажу, можливо, не буде якоїсь зворотної, такої агресивної іноді, а може, нестриманої реакції, як зробив наш колега. 
І безперечно, на завершення я теж хочу сказати, що я надзвичайно поважаю пана Олега за його громадянську позицію, за його роботу дуже часто над проектами законів, які сприяють вирішенню дуже серйозних питань, які пов'язані з розвитком держави. Але, безперечно, в даному випадку я теж, особливо як педагог, я не можу схвалити те, що він повів себе так по відношенню в даному випадку до вас і вжив особливо нецензурний вислів, безперечно, це неприпустимо. І ми будемо на цьому, як би, ставити до відома і концентрувати увагу всіх народних депутатів, тому що є певні етичні норми, є кодекс поведінки народних депутатів і таке інше.
Тому, безперечно, я вважаю, що саме так потрібно розглядати дане питання. Але і вас я прошу теж, як би, вести себе от в рамках таких - журналістської етики теж.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Папієв Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Постараюся бути стислим. Пане Олегу, однозначно, що той вчинок і ті слова, які ви зробили, вони неприпустимі і вони неправильні. Те, що я сьогодні бачу, так, це моя суб'єктивна така думка, бо достатньо тут підстав подивитися, упередженість-неупередженість там і різні інші речі. То я думаю, що враховуючи те, що ви були в зоні АТО, враховуючи те, що у вас, якби-то, такі загострені відчуття справедливості, інші речі, то просто, якщо б психолог прорахував передбачуваність ваших дій і захотів би спровокувати вас, так, і отримати очікуваний результат, то він би  діяв саме так, як діяли по відношенню до вас. І вони перемогли, тому що вони чітко прорахували можливу вашу реакцію. На мій погляд, це моя, знову ж таки, суб'єктивна думка, ви стали жертвою провокації, але ви повели себе абсолютно передбачувано, саме так, як очікували люди, які готували цю провокацію. Ви дали їм підстави робити узагальнення, що всі депутати такі і все інше. Тобто ваша основна провина, що ви не стрималися, що ви допустили такі вислови, які не можна робити і не можна казати народному депутату України.
І я вважаю, що от у цьому ваша провина, що ви були занадто передбачувані у своїх діях і отримали те, що отримали. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Кишкар Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. Я насправді не знаю, що говорити в таких випадках, бо з мене поганий учитель для Олега. І погоджуюсь, що дуже передбачуваний у своїх емоціях, іноді аж занадто. І поведінка народного депутата точно не є припустимою аж у такій формі, яку Олег обрав. Тому, думаю, треба всім народним депутатам робити висновки, а суспільству загалом відбудовувати взаємоповагу. Як це не дивно звучить, але цих людей обрали, і Олега також, люди, це люди хотіли бачити його народним депутатом. Майте повагу до тих людей, які, власне, його обрали. Я думаю, що це складніше, так, питання, ніж просто відносини журналістів і народних депутатів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не думаю, що вони делегували його таке говорити.  

КИШКАР П.М. Я думаю, що журналісти знайдуть у собі мужність також вибачитися і не продовжувати цілу низку маніпуляцій, які були в тому числі наведені зараз колегами, і з взаємоповагою ставитися і продовжувати спілкування заради розбудови держави, тому що, власне, така ж мета цієї взаємодії. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пропоную завершувати обговорення. Якщо дозволите, я оголошу проект рішення. 

БАРНА О.С. Можна?

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу, є прохання…

КУПРІЄНКО О.В. Олегу Степановичу, не загострюйте ситуацію.

БАРНА О.С. Ні-ні. Я не хочу загострювати. Але я прошу пробачення…

ПИНЗЕНИК П.В. Що, репліка на репліку? Кажіть.

БАРНА О.С.   Я б хотів дійсно сказати репліку. Знаєте,  "не бреши" і "не кради" записано в Божих заповідях. Виховні процеси можна поставити і деколи руками, паском - дітям, в тому числі, можливо, словом. Але те, як можуть з допомогою маніпуляцій і брехні, маючи потужні засоби масової інформації, маніпулювати свідомістю людей, це є небезпека для суспільства і становить загрозу для національної безпеки і розколює державу і суспільство на рівні тієї ж самої злочинної діяльності, як  "112 каналу" і  "NewsOne". 
Тому очевидно, якщо я ще маю в оправдання деякі емоції, які були виправдані аморальною поведінкою, то мене цікавить: оці-во Коломойського "блазні", які виступали і що робили, і показували, і "посилали", які є в них підстави на замовлення і за гроші відробляти свої речі? Дивіться, будь ласка, рейдерство, далі що там, розкрадання, "дерибан" і так далі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу! 

БАРНА О.С. І друге. Якщо я, Барна, найбільше прогулюю, шановні, то це є ваша об'єктивність. Відносно рейдерства. Я не крав "Укрнафту" так як ваш шеф…

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу! У нас є нехороше відчуття, у регламентного комітету, останнім часом, що, вибачте, його використовують з усіх сторін.

БАРНА О.С. Я прошу пробачення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Усі, кому тільки не можна, для вирішення всіх питань, які накопилися, знаєте, між журналістами, депутатами, окремими високопосадовцями, фракціями. Годину слухали Шуфрича з Вілкулом сьогодні, тепер годину слухаємо цей конфлікт.

БАРНА О.С. Та години ще немає…

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу, я вас прошу. Підсумовуючи, яка пропозиція? Колеги!

БАРНА О.С. Я прошу пробачення. Я тільки на закінчення. Я дійсно емоційна людина, тому що поки що ще живий. Вже як буду трупом, дійсно емоцій не буде. І на цих емоціях я дійсно пройшов усі "майдани", чотири, починаючи з 90-го року, і добровольцем в АТО, щоб захищати народ і землю України, і дуже боровся за те, щоб Україна була незалежною від Росії і від брехні і цинізму олігархів, і такого вашого шефа, щоб мразь не брала ніколи в руки…

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Степановичу, ви не можете зупинитися, і в цьому є ваша проблема. І зараз ви її чітко демонструєте. Але питання в іншому. Колеги, якщо дозволите. Я звертаюсь до членів комітету. 
 
БАРНА О.С. Вибачте, будь ласка, але я ні в якому разі…

ПИНЗЕНИК П.В. Я вже звертаюся до членів комітету. Шановні, це не трибуна.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Читайте проект рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Досить використовувати регламентний комітет як спосіб покрасуватися всім, якщо дозволите так. 
Перше. Інформацію щодо інциденту, що стався в кулуарах Верховної Ради 2 жовтня 2018 року між народним депутатом України Барною О.С. і журналістом - кореспондентом телеканалу "1+1" Колтуновим І.С., взяти до відома. Цю інформацію додати до рішення.
Друге. Звернути увагу народного депутата України Барни О.С. на неприпустимість дій, заяв та вчинків, що компрометують його самого, виборців і Верховну Раду України, державу, та на необхідність неухильного дотримання при виконанні своїх повноважень вимог Конституції і Закону України "Про статус народного депутата" та Регламенту Верховної Ради України, інших законів України, додержання присяги народного депутата, загальновизнаних норм моралі, завжди зберігати власну гідність, поважати честь і гідність інших народних депутатів, службових та посадових осіб  і громадян.
Третє. Рішення та інформацію комітету надіслати народному депутату України Барні О.С. та депутатській фракції партії "Блок Петра Порошенка". 
А тепер, я дуже довго слухав, у мене  одне велике прохання, буквально 2 секунди перед тим, як перейдемо до голосування.
Олегу Степановичу, ви самі собі шкодите і нам також, це факт, незважаючи на будь-які передумови для такої поведінки. Я вас дуже прошу на майбутнє, якщо це можна, стримуватися. Можливо, я не маю права вас там повчати чи щось вам говорити з цього приводу, але це просто прохання. 

КУПРІЄНКО О.В. Голосуємо!

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер питання номер два. Ви можете звернутися в правовій площині. Якщо вирішувати будь-який конфлікт, у вас є один спосіб вирішення: ви можете звернутися до Апарату Верховної Ради, якщо ви вважаєте, що поведінка того чи іншого представника ЗМІ у Верховній Раді була некоректною, порушувала правила акредитації, ви можете звернутися до Апарату щодо позбавлення акредитації. Там питання буде розглядатися в порядку, визначеному відповідним положенням. 

КИШКАР П.М. Це кожен депутат може?

ПИНЗЕНИК П.В. Звичайно, безумовно.
Питання номер три. Ігорю, до вас велике прохання від нас усіх. Завжди була певна межа. Ви трошки молодший від нас, ми трошки старші, ми багато чого бачили вже і пам'ятаємо. Не можна чіпати покійних, не можна чіпати сім'ї, не можна чіпати дітей, не можна, по можливості, поменше чіпати особисте, жінок. Так? Ці правила завжди були. Всі їх однаково розуміли - незалежно від емоцій, знову ж таки, ваших, від історії стосунків і так далі, і тому подібне. 
Ставимо на голосування проект рішення?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую за увагу.
Наступне питання порядку денного. 
Друге питання - питання дотримання норм етики на пленарному засіданні…

(Шум у залі) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А тепер засоби масової інформації втратили інтерес до наступного питання, тому що це не відноситься до їх совісті і честі. Тепер питання буде про Капліна, який ображав жінок у залі. 

(Шум у залі)   

ПИНЗЕНИК П.В. Питання дотримання норм етики на пленарному засіданні Верховної Ради України 3 жовтня 2018 року під час виступу з трибуни народного депутата України Капліна С.М. 
Запрошувався народний депутат Каплін. На засідання комітету не з'явився. Причини неявки не повідомив. 

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, що робимо? Розглядаємо питання? Переносимо розгляд?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вважаю, що треба розглядати. Куди його переносити? 

(Шум у залі) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги! Ми не можемо весь час відкладати. Зважаючи на те, що дуже сміливий Сергій Каплін як завжди сховався, коли треба відповідати на гострі питання…

КУПРІЄНКО О.В. Замаскувався.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І замаскувався. Тому я прошу членів комітету розглянути це питання і дати відповідну оцінку його діям. Тому що ми кожного дня бачимо таких "широких" народних депутатів, які можуть сказати все що завгодно з трибуни, тільки мало чого розумного, вибачте за каламбур. Тому  факт того, що з трибуни Верховної Ради під час пленарного засідання були висловлені дискримінаційні висловлювання по відношенню до помічниць і помічників народних депутатів, і, скажемо так, безпосередньо було, у вас є матеріали, де ви можете прочитати стенограму, не хочу озвучувати, ну цього не може бути абсолютно, в якому б запалі це не відбувалося і емоціях, але вибачте мені, будь ласка, всі ми люди, і треба якось себе тримати в руках. А то один не тримає, інший не тримає, а потім ми розказуємо, чому так відносяться до народних депутатів. Тому що самі про себе таке й говоримо.

 ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги! Відповідно до Закону "Про статус народного депутата" народний депутат не несе відповідальності за свої виступи з трибуни Верховної Ради, окрім образи і наклепу. В цьому виступі явно є образа помічників народних депутатів жіночої статі. І я вважаю, що за всіма ознаками цього висловлювання тут образа є, і він за це має нести відповідальність. Неприпустимі такі висловлювання, особливо з найвищої державної трибуни. Ми тільки що розглядали питання по Барні, який назвав "адресу", куди треба йти одному журналісту, словами нецензурної лексики, скажемо так. І це стало приводом для того, що деякі коміки, слуги одного олігарха, висміяли всю Верховну Раду.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Та вона себе висміює.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Сама себе висміює.

КУПРІЄНКО О.В. І себе, і не себе, але питання в тому, що такі дії, такі вчинки аж ніяк не додають до державного будівництва держави Україна і її складової - парламенту. Тому такі дії треба засуджувати, за такі дії треба притягувати до відповідальності. Якщо ми самі себе не будемо захищати, то навіщо тоді взагалі ми сюди прийшли і навіщо нам люди довірили право хоча б частково в законодавчому полі керувати країною? 
Тому я повністю підтримую свою колегу Світлану Михайлівну, я теж обурений цим висловом,  і буду голосувати за те, щоб це питання розглянути і все-таки притягнути Капліна до відповідальності в межах наших повноважень, що ми можемо зробити. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто ще бажає висловитись? Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги! Враховуючи те, що попереднє питання Олега Барни показало, що народний депутат України прийшов на засідання регламентного комітету, абсолютно не побоявся цього, так, є своя специфіка, є свої нюанси і все інше, у нас є інформація, чому пан Каплін побоявся прийти на комітет? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Наразі немає. 

КУПРІЄНКО О.В. Є тільки здогадки.

ПАПІЄВ М.М. А ми можемо ще раз звернутися до нього? Ну дуже важливе питання! Ми йдемо до Європи, ми взяли на себе зобов'язання європейські, правильно? Ми ж підписали Угоду про асоціацію. Це ж не просто якісь слова! Нам "безвіз" на цьому дали. Зараз ми через Капліна можемо втратити "безвіз".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну не "стьобайтеся", Михайле Миколайовичу! Ви завжди переводите…

КУПРІЄНКО О.В. Не перебивайте, бо спочатку почне.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нехай спочатку почне, щоб його почули ще раз, про що він говорить.

(Загальна дискусія) 
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Пропозиція.
 
ПАПІЄВ М.М. У нас пропозиція одна. Було би цікаво, що сьогодні інформація наступна. На комітеті Верховної Ради України заслухали і почули народного депутата Барну, але в той же час народний депутат Каплін не прийшов на засідання регламентного комітету. А Комітет Верховної Ради України з питань Регламенту виявив терпіння і запросив на наступне засідання пана Капліна. Ну нормально ж було б. Давайте послухаємо людину.

КУПРІЄНКО О.В. Надавши йому змогу підготуватися.

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. Чому ви не хочете слухати наших колег? Може, якраз у Капліна є що сказати. Може, у нього є пояснення з цього питання. (Шум у залі)  Шановні, ну не може виконуючий обов'язки голови Комітету з соціальної політики так! Може, там стенограма неправильно виписана. Ви аудіо чули?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я взагалі тут не була. І в залі не сиділа. І не чула це з трибуни. Розумієте? І на старості стала глуха й сліпа.

КУПРІЄНКО О.В. Слухайте, так він же головуючий на комітеті! Денісової ж немає. Ми ж забули. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нічого, він може делегувати…  

ПАПІЄВ М.М. Давайте призначимо засідання в інший час. 

КУПРІЄНКО О.В. Його ж зараз всі члени того комітету… слухають. 

ПАПІЄВ М.М. Я пропоную призначити засідання, якщо буде згода пана Капліна прийти, ми готові призначити засідання у зручний для нього час.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас немає інформації про причини відсутності. Це раз. Друге - прозвучало дві пропозиції. Або продовжити розгляд у присутності Капліна, або сьогодні розглядати і постановляти якесь рішення. 
Володимире Юрійовичу, ваша думка?  

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я думаю, що не треба чекати. Мені здається, ми вже декілька разів пропонували Капліну прийти. Ну ще раз можна запросити. Але мені здається, що від цього наша думка не зміниться. Рішення абсолютно, мені здається, підготовлене коректно. Єдине, може б ми добавили, Павле Васильовичу, тут третій пункт: "Рішення  та інформацію надіслати народному депутату, фракції…".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він же ж позафракційний.

АРЕШОНКОВ В.Ю. По-перше, так. А по-друге, ще  можна добавити: "…та керівництву партій Соціалістичної, Соціал-демократичної і Партії простих людей".

ПИНЗЕНИК П.В.  Це не парламентські партії.

КУПРІЄНКО О.В. А я пропоную хоча б на одне засідання відсторонити. 

ПИНЗЕНИК П.В. А я пропоную "серединний" варіант. Якщо ми збираємося розглядати питання про його відсторонення, то ми маємо дочекатися Капліна з його поясненнями. Якщо ми готові постановити таке рішення без відсторонення, можемо вже зараз голосувати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але воно нікуди не піде і його ніхто не прочитає. І в залі воно не прозвучить.

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді давайте переносити. Заслухати Капліна і вирішувати питання про його відсторонення. 

КУПРІЄНКО О.В. Якщо не прийде на наступне, от тоді без нього вирішимо відсторонити. І крапка.

ПИНЗЕНИК П.В. Логічно? Продовжуємо розгляд на одному з наступних засідань. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Але через засоби масової інформації запрошуємо…

КУПРІЄНКО О.В. Які всі побігли.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Які всі втекли.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ви їх недооцінюєте. 
Розклад засідань на листопад 2018 року. Затверджуємо розклад засідань? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. "Різне" ще.

ПИНЗЕНИК П.В. "Різне". Пам'ятаєте ситуацію по відсутньому тут уже Павлу Миколайовичу Кишкарю, який був прописаний у військовій частині? Нічого не змінилося в Апараті Верховної Ради і Управлінні справами. Воно боїться дихнути без того, щоб ми йому дали на це дозвіл, тільки не тоді, коли треба. 
Довідка. Повідомляємо, що Савка Іван Іванович проходив службу у військовій частині А (номер такий-то). На період проходження служби койко-місце йому надавалося в гуртожитку. У зв'язку з обранням народним депутатом його відкомандировано на роботу у Верховну Раду, а у військовій частині відсутня можливість надання йому житла згідно з житловим законодавством України. 
Цього недостатньо Управлінню справами для того, щоб дати йому койко-місце в іншому місці. Їм потрібне рішення регламентного комітету. 
Голосуємо? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Проголосували.
Володимире Юрійовичу, ви пропонували порушити одне питання. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Прошу вас вникнути в ситуацію, і давайте спробуємо якимось чином врегулювати деякі питання. Повноваження наші. Значить, мова йде про те, що сьогодні діє наступний порядок надання Почесної грамоти та Грамоти Верховної Ради України, який був прийнятий ще у 2001 році.  Тоді ще був Головою Верховної Ради Іван Плющ. І в 2011 році були внесені зміни, але незначні, і дія Постанови Верховної Ради ну доволі застаріла. Значить, тут іде Положення про саму Грамоту, тут іде виписаний опис цієї Грамоти, є декілька абзаців стосовно самої процедури - хто подає, на кого.
Що відсутнє в цьому? Відсутня чітко встановлена кількість тих подань, які можуть подавати народні депутати і всі інші суб'єкти, які вносять подання про Почесну грамоту. Що відбувалось ці всі роки? Кількість Грамот і Почесних грамот визначала сама конкурсна комісія, виходячи з… не знаю, з чого. 
Якимось чином цей процес проходив. Безконфліктно там і так далі. Три місяці тому виникає питання у Голови Верховної Ради і у заступників, що декому з народних депутатів дається там більша кількість, комусь менша, комусь взагалі не дається. Вони приймають між собою усно наступне рішення: давати виключно по одній Грамоті на одного народного депутата в місяць. Це ніяким чином ніде, зрозуміло, не оформляється, ну приймається, і це, як би, діє до моменту, поки не будуть внесені або прийняті зміни в Положення, які чітко визначать кількісний склад оцих подань.
Але що відбувається насправді? Тобто вони дали усно команду по фракціях - не більше ніж одна. (Шум у залі)  І до моменту, поки не будуть прийняті якісь зміни, значить, була така домовленість усна - по одній. Але водночас окремі депутати, за нашою інформацією, вносять по 10, по 15-20 і так далі. 
Тому що я пропоную? Я пропоную звернутись від регламентного комітету до керівництва Верховної Ради, перше, роз'яснити, в який спосіб на сьогоднішній день відбувається сама процедура подань, прийняття рішень цією комісією, і чи будуть прийняті якісь конкретно зміни по кількості. Ще раз кажу, саме мова йде про кількість тих подань, які можуть давати народні депутати. 

(Шум у залі) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так є ж Положення.

АРЕШОНКОВ В.Ю. В Положенні не визначена кількість.  

ПИНЗЕНИК П.В. В Положенні не може бути визначена кількість. Там лише передбачається, що сидить комісія і розглядає.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Дивіться, ще раз вам розказую. Не питання - мені відмовили чи вам відмовили. Ще раз розказую, простіше. Вам сьогодні дають одну, а вашому колезі - 25,  а декому - 90. Мені не відмовили, мене цікавить, на якій підставі… (Шум у залі) Послухайте, якщо ви як члени комітету не підтримуєте це діло, немає питань, я звернусь сам.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте обміняємось думками.

 АРЕШОНКОВ В.Ю. Але я вважаю, що це питання серйозне. І повірте мені: чим ближче до виборів, ми будемо мати деякі речі, які будуть виходити на площину…

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте обговоримо. Швидше закінчимо.

ПАПІЄВ М.М. Дуже швидко. В мої часи я був ініціатором внесення до законодавства України Положення, і це була норма в тому числі Закону України "Про пенсії за особливі заслуги", Грамота Верховної Ради України  надавала лише 15 відсотків до пенсії. Прийшла ваша влада - знехтувала оцими всіма соціальними здобутками. Сьогодні оцей "атавізм", про який ви кажете, Грамота Верховної Ради України, він залишився зі старих часів, ще й "бодаються" між собою, хто 100 грамот дасть, хто одну, хто що. 
На мій погляд, треба вийти з кардинальною ініціативою взагалі зробити систему заохочень, нагороджень Верховної Ради України. Зараз же ми беремо приклад з Америки, вона фактично опосередковано нами керує. Чому б у нас, як у Конгресі Сполучених Штатів Америки, щоб це було… (Шум у залі) Щоб найвищий орден країни це була відзнака Конгресу. Ми парламентсько-президентська країна. Сьогодні в плані відзнак Президента ви залишилися в тій старій епосі. Питання: за що люди стояли на Майдані? У нас вищим органом є Верховна Рада України. Треба кардинально підійти до цього.

ПИНЗЕНИК П.В. Є пропозиція - по одному разу…

(Шум у залі) 

ПАПІЄВ М.М. Ввести систему нагород, щоб це були нагороди Верховної Ради України. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, ще хтось бажає висловитися? Але по одному разу, я вас прошу, без дискусій, якщо є можливість така. Ніхто?
Я пробую коротко. Як на мене, це дійсно атавізм, по-перше, сам по собі. По-друге, система цих нагород уже повністю дискредитована практикою роботи Нагородної комісії. По-третє, сама постановка питання про наявність якихось квот при нагородженні у когось, є абсолютно абсурдною по своїй природі. І висловлю свою точку зору: я особисто, це право і ініціатива кожного народного депутата, я особисто в цьому брати участі не бажаю. Я знаю суть, корінь проблеми, я знаю, хто звертався з приводу того, що от  там багато депутатів звертаються, тому пішли назустріч, тому не пішли назустріч. Ну у кожного є свої слабкості. І моя полягає в тому, що я в цьому участі не беру. 

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. У нас є Голова Верховної Ради України, і наскільки я пригадую, у нас голова комісії - це Перший заступник Голови Верховної Ради України. Можна, щоб вони надали нам за зверненням комітету по народних депутатах  України, по зверненню, і поруч - скільки дали грамот? От мені хочеться…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Фракції звертаються.

ПАПІЄВ М.М. Можна по фракціях і по депутатах? Можна? По фракціях нехай дадуть. Для початку по фракціях. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В залі зробіть запит.

ПАПІЄВ М.М. Давайте ми від комітету. Ну як? Ми ж у комітеті розглядаємо в "Різному".  

КИШКАР П.М. Хороша ідея. 

ПАПІЄВ М.М. От побачите просто, наскільки от ці ідеали, які проголошені були в 2014 році, вони сьогодні втілені в життя. Рівність…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Група депутатів підготує і подасть. Все.

КУПРІЄНКО О.В. Так, переходимо до наступного питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що у нас ще в "Різному?

КИШКАР П.М. В "Різному" в мене питання про наших двох "геніальних чуваків", які до нас сьогодні приходили і показували відео, де є факти кнопкодавства. Будемо розслідувати? Чи не будемо? У нас є фактаж. Я розумію, що нам не дуже зручно…

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку! А що ми можемо зробити? Скажіть!

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, нам не незручно, у нас просто є Регламент. А чим ми всі можемо керуватися, скажіть, будь ласка? 47-а, 48-а визначають порядок врегулювання питань, дійсно. Факт. І до речі, чому Лічильна комісія ні разу, один раз виконувала в житті свою функцію? 

ПАПІЄВ М.М.  До речі, є ідея. У нас є голова Лічильної комісії. Ви знаєте, хто у нас голова Лічильної комісії Верховної Ради України? 

ПИНЗЕНИК П.В. Я знаю. Черненко.

ПАПІЄВ М.М. А члени Лічильної комісії? Я член Лічильної комісії, Павло Васильович член лічильної комісії…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, він на початку, перше засідання…

ПАПІЄВ М.М. А він не член Лічильної? 

(Шум у залі) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так  чого ж ви не засідаєте?
      
(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Все. Дякую. 


       
 
 

