
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту 



27 лютого 2019 року


ПИНЗЕНИК П.В. Присутні семеро членів комітету. Кворум достатній для проведення засідання комітету. Проектом порядку денного, який є у ваших матеріалах, передбачається розгляд 10 питань порядку денного, плюс 11 питання - "Різне".
Пропонується затвердити порядок денний у запропонованому вигляді, за винятком однієї зміни, змінити порядок розгляду питань. Першим питанням розглянути питання, яке наразі в проекті порядку денного є 9-м, про звернення народного депутата України  Пташник В.Ю. щодо розгляду питання дотримання норм депутатської етики народним депутатом України Мисиком під час засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 17 жовтня 2018 року. 
Немає застережень?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні. Підтримуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за такий порядок денний? Дякую. 
Щодо першого на цей раз уже питання порядку денного. На одному з попередніх засідань комітету ми визначили, що доповідачем від комітету з цього питання буде голова підкомітету з питань депутатської етики Михайло Миколайович Папієв.
Пропоную надати слово Михайлу Миколайовичу для інформації щодо стану підготовки до розгляду цього питання і пропозицій щодо  порядку його розгляду. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Регламент розгляду.

ПИНЗЕНИК П.В. Можливо, нехай Михайло Миколайович запропонує, виходячи із стану підготовки, якийсь регламент розгляду цього питання. 
Прошу вас, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Враховуючи важливість цього питання, я прошу 1 годину 40 хвилин регламенту.

КУПРІЄНКО О.В. Враховуючи надзвичайну зайнятість народних депутатів, пропоную обмежити його 15 хвилинами.

ПИНЗЕНИК П.В. Є дві альтернативні пропозиції. На якій зійдемося?

ПАПІЄВ М.М. Ставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. 1 година 40. Хто за? Один Папієв і Войцеховська Світлана Михайлівна хочуть попрацювати. 
15 хвилин. Хто за, прошу голосувати. Більшістю голосів протокольно прийняли рішення обмежитися 15 хвилинами. 
Михайле Миколайовичу, що ми будемо робити ці 15 хвилин? 

ПАПІЄВ М.М. Дякую, шановні колеги. Пропонується наступне. Я надам інформацію, хронологію перебігу подій, те, що підготували експерти, юридичні висновки, які надали, і взагалі резюме бачення цього питання, як вийти з цієї ситуації і в законодавчому плані, і в етичному, і в моральному, і  в інших аспектах. 
Після цього пропоную, щоб заслухали учасників (і зацікавлені сторони, і ініціаторів розгляду цього питання), обговорили з членами комітету і вже після цього винесли підготовлений проект рішення, є проект рішення з цього питання, на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Єдине уточнююче питання до секретаріату комітету. Хто запрошувався на засідання комітету, нагадайте нам,  будь ласка. Запрошувалися народний депутат Пташник і народний депутат Мисик?

НЕХОЦА М.В. Народний депутат Мисик надіслав листа, де він просить розглядати питання за його відсутності.  

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Підтримується пропозиція Михайла Миколайовича щодо порядку розгляду? Тоді давайте приступати.
Слухаємо вас, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги! До комітету надійшло звернення народного депутата Пташник Вікторії Юріївни від 24 жовтня щодо розгляду комітетом цього питання - дотримання норм депутатської етики народним депутатом Мисиком під час засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, яке відбувалося 17 жовтня 2018 року. В додаток до даного звернення було надано також і надіслано електронний носій інформації з відеовиступом, з відеозаписом виступу народного депутата України Пташник Вікторії Юріївни та виступу народного депутата Мисика на вказаному засіданні. 
Крім народного депутата Пташник, звернулись до нас також Уповноважена Верховної Ради України з прав людини Денісова Людмила Леонтіївна та голова ГО Ліга захисту прав жінок "Гармонія рівних" Олександра Голуб.  Листи їхні надійшли відповідно 24 жовтня і 1 листопада.
В нас вже це питання в розгляді було 17 жовтня, вірніше, не 17 жовтня, а 4 грудня, на якому, як сказав Павло Васильович, доручення було голові підкомітету з питань депутатської етики Папієву Михайлу Миколайовичу дати інформацію з цього питання. 
Постараюсь бути стислим. Справа в тому, що є у нас чіткі імперативні законодавчі норми, але якщо ви, особливо ті люди, які мають юридичну освіту, подивитесь, є в нас формальні настанови, які закріплені в законодавчому полі, а є неформальні настанови, які виходять з досвіду людства, взагалі з європейських норм етики. Наприклад, в законодавстві у нас не написано, що людина може іти по вулиці і смітити там, де завгодно, але люди цього не роблять, виходячи з того, що є якісь неформальні настанови. 
Саме тому мені хотілось, щоб ми це питання, цю проблему розглядали не тільки чітко в законодавчому полі, де записано, що можна притягувати до відповідальності народного депутата України за висловлювання в залі пленарних засідань Верховної Ради,  і тут за такими формальними ознаками кожен може сказати, що у нас в законодавстві не написано буквочками, що можна притягувати також за висловлювання під час засідання комітету чи взагалі поза межами приміщень Верховної Ради України.
Ми зробили тут докладний аналіз нашого законодавчого поля, норм Конституції України, норм законодавства України, норм Регламенту, норм Закону  України "Про комітети Верховної Ради України" і визнаємо, що положеннями Конституції України, Закону України "Про статус народного депутата України", Закону України "Про комітети Верховної Ради України" не передбачено порядку розгляду комітетом питань щодо етики поведінки народних депутатів України. Комітет розглядає питання та надає висновки стосовно законодавчих ініціатив народних депутатів України у випадках, передбачених статтею 5 Закону України "Про статус народного депутата України" та статтею 51 - це недотримання народними депутатами дисципліни та норм етики на пленарному засіданні Верховної Ради України, статті 220 - це надання згоди на притягнення народного депутата України до кримінальної відповідальності, його затримання чи арешт, статті 223 - про виконання народним депутатом вимоги щодо несумісності депутатського мандату з іншими видами діяльності. 
Виходячи з цього, враховуючи, що положеннями Конституції, законів України про статус не передбачено порядку розгляду комітетом питань, порушених у зверненнях  народного депутата Пташник Вікторії Юріївни, Уповноваженої Верховної Ради з прав людини Денісової Людмили Леонтіївни, пропонується комітету взяти до відому цю інформацію і головне - тоді виписати в проекті рішення, воно так і виписано, щоб текстово кожен, хто читав проект рішення нашого комітету, щоб розумів позицію комітету, яка полягає в тому, що звернути увагу народного депутата України  Мисика на неприпустимість дій, заяв та вчинків, що компрометують його самого, виборців, Верховну Раду України, державу та необхідність неухильного дотримання при виконанні своїх повноважень вимог Конституції України і законів України, поважати честь і гідність інших народних депутатів України, службових та посадових осіб і громадян України. 
Тобто в рішенні воно чітко і ясно виписано в той спосіб. Да, ми не можемо примусити народного депутата України  і вписати в рішення, що ми пропонуємо там вибачитися або ще щось. Але кожен, який би, не дай боже, був в такій ситуації, то я думаю, що перше, що зробив би, це підійшов би до Вікторії Юріївни, попросив би вибачення і попросив вибачення в усіх присутніх, які присутні були на цьому засіданні.
Цей випадок,  він набув широкого суспільного резонансу. До мене підходили багато народних депутатів України, навіть сьогодні  підходила Романова з "Самопомочі" і просила це, якраз ми спілкувалися з Олегом Васильовичем, вони як чернігівські, вони  один одного підтримували в цьому питанні, що треба дати належну оцінку і треба зайняти позицію, яка відповідає нормам європейським, нормам етики, нормам, які викладені і в питаннях ґендерної рівності, інших речах. 
Тому я на боці Вікторії Юріївни і про це заявляю, але не можу це виписати в проекті рішення, тому що дотримуюсь законодавства України. Дякую всім за увагу.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Вікторіє Юріївно, прошу вас до слова.

ПТАШНИК В.Ю. Дякую. Добрий день, шановні колеги! По-перше, я вам вдячна, що сьогодні  ми розглядаємо мою скаргу. Я хотіла би про що повідомити, перше, що відбулося, яке законодавче регулювання,  міжнародну практику і,  власне, що я прошу у своїй скарзі  і чому я вирішила звернути на це увагу. 
Не знаю, чи всі бачили це відео, але, будь ласка, можна 30 секунд. Тому що, на превеликий жаль, в Комітеті з правоохоронної діяльності в стенограмі чомусь був відсутній цей діалог, який нам вдалося зафіксувати відповідно на відео, але в стенограмі він пропав.

ПИНЗЕНИК П.В. Не заперечуєте? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні. 

 (Перегляд відеозапису)

ПИНЗЕНИК П.В. Може процитуєте? 

ПТАШНИК В.Ю. Тобто: "У нас тут мужской комитет. Я  отвечаю за то, чтобы феминизм в нашем комитете не прошел, и те женщины, которые приходят сюда, вносят сумятицу". Ну,  це дослівно це так.
24 стаття Конституції України говорить, що громадяни всі є рівні в своїх правах і свободах перед законом і не може бути жодних обмежень за ознаками статі зокрема. 
Закон "Про статус народного депутата України" говорить про те, що в своїй діяльності народний депутат повинен поважати честь і гідність інших народних депутатів. Більше того, Закон "Про статус народного депутата України", стаття 24 говорить про те, що народний депутат зобов'язаний додержуватись порядку та норм депутатської етики на засіданнях комітету, в нас, власне, тоді відбувалось засідання комітету. Закон "Про засади запобігання протидії дискримінації в Україні" говорить, що однією з форм дискримінації,  яка є неприпустимою і забороненою, є утиск, тобто поведінка щодо особи чи груп осіб, наслідком  якої є приниження їх людської гідності за певними ознаками або створення стосовно такої особи образливої або зневажливої атмосфери.
Закон України "Про забезпечення рівних прав і можливостей жінок і чоловіків" визначає ґендерну рівність як рівний правовий статус жінок і чоловіків та рівні можливості для його реалізації, що дозволяє особам обох статей брати рівну участь у всіх сферах життєдіяльності суспільства. Також Україною ратифікована Конвенція ООН про ліквідацію усіх форм дискримінації щодо жінок, яка говорить якраз і зобов'язує Україну вживати всіх відповідних заходів для ліквідації дискримінації щодо жінок.
Я думаю, що спираючись на ці законодавчі акти, можна говорити про неетичність поведінки пана Мисика і про те, що його висловлювання на Комітеті з питань правоохоронної діяльності, вони містили дискримінацію в частині, власне,  рівності прав чоловіків і жінок. А я нагадаю, що відбувалась дискусія, яка стосувалась внесення змін до Кримінального і Кримінально-процесуального кодексу і точно ми там не говорили про права жінок чи якісь образливі речі для того, щоб я у відповідь на свої аргументовані коментарі щодо внесення змін в КПК могла почути наступне.
 Міжнародна практика, вона також пішла таким шляхом, що ті організації, в яких Україна бере участь, вони якраз нам нагадують про те, що українська влада повинна приділяти більше уваги забезпеченню ґендерної рівності. Це зокрема і Парламентський комітет асоціації про це окремо нагадав і Міжпарламентський союз України, членом якого ми також є, і я, до речі, беру участь у відповідних делегаціях. Він представив нещодавно своє дослідження на тему "Сексизм, домагання та насильство щодо жінок у парламентах Європи", так відповідно до цього дослідження сексизм, переслідування, насильство психологічне в тому числі над жінками-парламентарями впливають на якість і ефективність роботи парламенту і відповідно на державну політику.
Крім того, у відповідності до їхнього офіційного дослідження, 33,3 відсотки опитаних жінок-парламентарів заявили, що після таких подібних висловлювань, яким вони піддаються, це впливає на їхню свободу вираження поглядів і можливість діяти під час їхньої діяльності і це призводить до того, що вони прагнуть бути трохи менш помітними в політиці, наприклад, або менше висловлюватись. 
Саме тому я сьогодні прийшла до вас, тому що я насправді не просила якісь стягнення накласти на депутата Мисика. Я переслідувала фактично дві мети: спершу я хочу припинити отакі прояви неетичної депутатської поведінки у Верховній Раді не тільки під час пленарних засідань, а і під час засідань комітету і взагалі в парламентській діяльності. Мені здається, що ми як орган маємо показувати якраз приклад всьому суспільству для того, щоб поважати абсолютно всіх, незалежно від того, хто яку посаду займає або до якої статі належить. 
По-друге, ця історія для мене є також захистом прав жінок, особливо тих жінок, які в свій час прийняли рішення поєднувати роботу жінки-мами разом зі своєю професійною діяльністю. 
Коли я брала участь в засіданні Комітету з питань правоохоронної діяльності, моїй дитині було 4 місяці, і в перерві між засіданнями я їздила додому для того, щоб якраз мати можливість суміщати свою роботу. І я знаю багато від жінок, від різних асоціацій, що, власне, подібна поведінка чоловіків, вона призводить до того, що жінки замикаються в собі, і замість того, щоб поєднувати, власне, свою успішну роботу мами-жінки з професійною діяльністю, вони просто повертаються в декрет і не можуть далі працювати за тією професією, якою вони займаються. Тому це надзвичайно важлива ситуація насправді. 
І я хочу також звернути вашу увагу, чому, власне, я звернулася до вас, і  я вважаю, що у вас є відповідні повноваження розглядати мою скаргу. Як я вже говорила, Закон про статус народного депутата каже, що народний депутат зобов'язаний дотримуватися норм депутатської етики на засіданнях комітету. Я хочу нагадати, що постанова Верховної Ради України про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України восьмого скликання передбачає,  що до предмету відання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради належить питання дотримання норм депутатської етики. Я думаю, що виходячи з цих норм і враховуючи те, що однією з основних форм роботи народного депутата є в тому числі участь в засіданнях комітету і керуючись цією постановою Верховної Ради, я думаю, що ваш комітет абсолютно повноважний приймати рішення щодо етичності або неетичності поведінки того чи іншого народного депутата, в тому числі і на засіданнях комітетів Верховної Ради. 
У своїй скарзі я попросила про два моменти. Я хочу, щоб було визнано, що депутат Мисик поводив себе неетично і таким чином порушив норми депутатської етики. І друге -  я просто хочу, щоб він вибачився, вибачився публічно. Тому що скаргу свою я подала ще в жовтні, він про це знав,  жодного разу він до мене не підійшов на пленарному засіданні, жодної спроби поговорити зі мною не було. Замість цього підходили інші народні депутати, які тиснули на мене і говорили, що я маю відкликати свою скаргу. Я думаю, що це абсолютно несправедливо. І тому я хочу цього публічного вибачення. Я не прошу ніяких стягнень, ніякого стягнення заробітної плати, недопуску до пленарних засідань, нічого абсолютно. Я просто хочу, щоб було визнано факт порушення і відповідно, щоб ви рекомендували як комітет йому вибачитися.
Завершуючи, я хочу повідомити, що і до мене звернулися, я знаю, що і на комітет зверталися і Уповноважена Верховної Ради з прав людини, і Ліга захисту прав жінок "Гармонія рівних", МФО "Рівні можливості" і Урядовий уповноважений з питань гендерної політики. І сьогодні зокрема у нас на засіданні присутні члени і МФО "Рівні можливості", член Громадської ради Елла Ламах, і Катерина Левченко - Урядовий уповноважений з питань гендерної політики. Тому я буду дуже вдячна, якщо ви дасте також можливість їм висловитися і зокрема по цій ситуації. 
Дякую вам.

ПИНЗЕНИК П.В. Запитання до доповідача або до народного депутата Пташник є? 
Олеже Васильовичу, прошу вас.

КУПРІЄНКО О.В. Скажіть, будь ласка, от ви написали скаргу до регламентного комітету і просите в ній, щоб ми вчинили певні дії. Питання перше. З того відео, що ви показали, саме оте слово "сумятица", я так зрозумів, це предмет фемінізму.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Жінка з "Самопомочі". 

 КУПРІЄНКО О.В. Скажіть, будь ласка, який саме текст, тому що воно так поганенько було чутно. Сам текст скажіть. А далі наступне питання. 

ПТАШНИК В.Ю. Значить, я зокрема зазначила про це у своїй скарзі і чітко написала цитати.

КУПРІЄНКО О.В. Ви зачитайте цитати його слів. 

ПТАШНИК В.Ю. Так, зараз я зачитаю. Значить, цитата: " Любая вносит в наш мужской коллектив очень большую сумятицу". Далі: "Когда женщины из "Самопомочи" приходят сюда… А, вы не из "Самопомочи"? Ну гнездо оттуда". Или: "В нашем комитете я отвечаю за то, чтобы  феминизм здесь не прошел". Вот эти фразы я описала у своїй скарзі. Більше того, це була не єдина фраза пана Мисика. 

КУПРІЄНКО О.В. Ми ж розглядаємо конкретну ситуацію, яку ви нам показали. Правильно?

ПТАШНИК В.Ю. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Тобто оці фрази, ви вважаєте…

ПТАШНИК В.Ю.  Оці фрази, я вважаю, є порушенням депутатської етики, так. Більш того, на комітет я надала більш широке відео, яке повністю, власне, показує…

КУПРІЄНКО О.В. Я спитав тільки за фрази. 

ПТАШНИК В.Ю.  Якщо можна, мені здається це важливим.

КУПРІЄНКО О.В. Я спитав, які фрази ви  поставили…

ПТАШНИК В.Ю.  Добре. Я вам сказала. 

КУПРІЄНКО О.В. …поставили в "голову", скажемо, скарги. 

ПТАШНИК В.Ю.  "И у нас тут мужской комитет".

КУПРІЄНКО О.В. Так. Зрозуміло. Тут щодо висловлювання я вас підтримую. Не можна так про жінок говорити. Це щоб було зрозуміло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Про чоловіків теж.

КУПРІЄНКО О.В. І про чоловіків теж не можна так говорити. Але питання в наступному. Ви як правник, ми теж ніби як правники, регламентний комітет, який все робив, робить і буде робити по букві закону. І статтю 19 Конституції ніхто не відміняв: "…в межах, визначених законом". 
Я з великим задоволенням проголосував би за рішення, щоб Мисика змусити вибачитися, зробити оцінку його висловлювань замість експертів, що це і фемінізм,  і приниження і таке інше. Але от питання до вас як до правника, допоможіть нам вашу скаргу задовольнити: яка стаття якого закону нам надає право прийняти рішення, щоб задовольнити вашу скаргу? 

ПТАШНИК В.Ю.  Я відповідаю, так?  Перше. Стаття  24 Закону України "Про статус народного депутата", яка передбачає, що народний депутат зобов'язаний додержуватись порядку та норм депутатської етики на засіданнях комітету. Тобто чітко вказано про обов'язок.

КУПРІЄНКО О.В. Стоп-стоп-стоп. Я трошки переб'ю. 

ПТАШНИК В.Ю.  Можна я завершу?

КУПРІЄНКО О.В. Ні, ви розказуєте, що має робити народний депутат. Я вас питаю, де написано, що…

ПТАШНИК В.Ю.  Та я не завершила.

КУПРІЄНКО О.В. Де написано, що регламентний комітет…

ПТАШНИК В.Ю.  Я не завершила.      

КУПРІЄНКО О.В. …може чи має право зробити таке рішення? От це я питаю. 

ПТАШНИК В.Ю.  Ще раз. 24 стаття Закону "Про статус народного депутата" передбачає, що депутат зобов'язаний додержуватися норм депутатської етики на засіданнях комітету. Далі передбачено постановою Верховної Ради України "Про перелік (кількісний склад) і предмети відання комітетів Верховної Ради України восьмого скликання", що до предмету відання  Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради належать питання дотримання норм депутатської етики. Тобто безпосередньо ваш комітет розглядає питання про те, чи конкретний народний депутат дотримується норм депутатської етики чи ні. Тому я вважаю, що на підставі Закону "Про статус народного депутата" і постанови "Про перелік і предмети відання комітетів" і так далі ви можете задовольнити мою скаргу. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Вікторіє Юріївно. Хто ще бажає висловитися або задати питання? 
Світлано Михайлівно, прошу.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги! Я дуже дякую, що на заяву Вікторії Юріївни і на моє прохання ми розглядаємо це питання, тому що дійсно саме ці випадки, навіть якщо це не є пряма образа, а навіть зневажливе ставлення до нас як до жінок, це говорить про те, що дискримінація в залі Верховної Ради існує і вона існує та активізується чомусь під кінець нашої діяльності як парламенту. 
Ми вже неодноразово розглядали ці питання на нашому регламентному комітеті і обговорювали ті питання, які були пов'язані з пані Геращенко та іншими, це просто неприпустимо. І питання тут швидше не тільки у виконанні Закону "Про статус народного депутата", а саме у світогляді, про те, що говорив наш шановний колега Папієв. 
Звичайно, що якби ми змогли під час реформування нашого парламенту прийняти Етичний кодекс, то тоді може у регламентного комітету були б якісь важелі впливу на депутатів, які не виконують закон, тому що  народний депутат має дотримуватись норм, які прописані в законі, але в регламентному комітеті  і в самому Регламенті немає абсолютно ніяких. Ми можемо провести виховну роботу як члени комітету.

КУПРІЄНКО О.В. В індивідуальному порядку. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В  індивідуальному порядку, на жаль. Але те, що ми розглядаємо це в комітеті, то це вже, скажемо, серйозний крок вперед, що ми не залишаємо як комітет, як народні депутати і члени комітету ці випадки поза увагою.
Тому, шановні колеги, я би до нашого рішення комітету, проекту рішення, додала би, Павло Васильович може надіслати рішення комітету Голові Верховної Ради, голові фракції. Ми повинні мати хоча б якісь інструменти  з цього приводу. Направимо листа Мисику.
Але так не можна, розумієте. Якщо ми поговоримо тут між собою і залишимо це як є, якось люди мають впливати.

ПИНЗЕНИК П.В. Лубінець Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні колеги, я хотів би сказати, що найбільший вплив зараз на народних депутатів є суспільний тиск. На жаль, ми обмежені законодавством, але, наскільки я розумію, в нас є пряма трансляція, то я, в першу чергу, як народний депутат, член регламентного комітету, хотів сказати, що ми можемо, як пропозиція, у своєму рішенні написати прямо, що народний депутат Мисик дозволив собі образливі висловлювання сексистського характеру, звертаємо на це його увагу. а так само інших народних депутатів про неприпустимість подібних кроків у майбутньому.
Так само я хотів би вже, напевно, не як народний депутат, а як чоловік, користуючись нагодою, звернутись до нього, хай це буде чоловічий сексизм, але сказати, що остання справа  ображати дівчат,  і якщо ти вважаєш себе, в першу чергу, чоловіком, а вже потім посада, народний депутат, то я думаю, що потрібно знайти в собі мужність, підійти і просто вибачитись. Я думаю, якщо б він це зробив раніше, то зараз би ми не розглядали, і я думаю, що для нашої колеги це був би набагато більший результат, ніж засідання регламентного комітету. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми вже вийшли за визначений нами самими регламент. Є потреба ще обговорювати?

КИШКАР П.М. Ви ж мене не будете обмежувати в праві виступу? 

ПИНЗЕНИК П.В. Звичайно не будемо.

КИШКАР П.М. Дякую. Я наполягаю на словах пана Дмитра і пані Вікторії щодо зазначення в рішенні комітету про визнання поведінки Мисика неетичною, ґендерно несправедливою і все, що він там наговорив. Більше того, я вимагаю, щоб в це рішення ми вписали зауваження Мисику щодо використання і послуговування українською мовою під час здійснення посадових обов'язків, я наполягаю на тому, щоб це було внесено. Є рішення Конституційного суду. 
Ми розглядаємо сам факт. Тема про "в нашем комитете я отвечаю за то, чтобы феминизм здесь не прошел", то для мене, я перекладаю це, я це вже чув десь на антимайданах про "фашизм здесь не пройдет" і все таке інше. Окрім образи конкретно моєї колеги, до якої я маю велику повагу, ще є такі речі, які, як мінімум, видаються антидержавницькими. Тому обов'язково напишу звернення до Служби безпеки, хай  розберуться  з цим товаришем і проведуть з ним профілактичну роботу. 
Щодо пропозиції до комітету, використовуючи аналогію права, використовуючи ті норми, які вписані в Закон України "Про статус народного депутата", моя пропозиція основна полягає у відстороненні пана Мисика на 5 засідань пленарного тижня. Ще раз кажу, є аналогія права, ми маємо право як комітет це використовувати. І якщо норм прямих немає на реалізацію тих чи інших положень прямої дії, які вказані в Законі України "Про статус народного депутата", ми маємо право використовувати і послуговуватись аналогією права. 
Коли кожна невихована людина як Мисик, буде приходити і ображати, байдуже чи-то чоловіків, чи жінок, тим паче, народних депутатів, і за те йому нічого не буде. Я правильно вас розумію? Натомість моя пропозиція чітка, регламентована і зрозуміла.
І насамкінець, можемо, якщо комітет погодиться, разом зробити відповідний лист-звернення щодо проведення профілактичної роботи працівниками Служби безпеки України.  Дякую.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я дуже коротко. Я просто хочу нагадати, що не було б такої може ще ситуації, якби був прийнятий законопроект, підписаний мною і вами теж, дякую, що ви підтримали, з приводу формування комітетів з ґендерним балансом. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, я нагадую, що ми законодавчий орган і отак кидатись фразами ми не маємо права, нас  подивляться і послухають люди. Аналогія права застосовується в цивільних правовідносинах, а не в повноваженнях. Немає аналогії права щодо повноважень державних органів. 
І якщо хтось хоче, а це, мабуть, і треба зробити, щоб за такі дії, слова і образи людина несла відповідальність, так напишіть законопроект,  внесіть до зали, ми проголосуємо. І це не тільки по правилам етики, а і в Кодекс адмінправопорушень вписати, що якщо порушує депутатську етику, так на тобі, статтю там добавити і 300 гривень штрафу за кожне слово. Оце буде дієва боротьба! А на сьогоднішній день, крім того, що запропонував пан Папієв, він класно професійно все прописав. Ми все розуміємо, що там відбулося, що не можна так робити! Але не можемо ми зараз взяти, і тому що ми захотіли, прийняти рішення змусити Мисика вибачитися. Як ми це зробимо? Не маємо ми таких повноважень!
Тому давайте не будемо далі влаштовувати дебати, хто що скаже чи хоче. Тим більше, що це оціночне поняття, якщо вже іти далі по юридичних термінах, треба призначати лінгвістичну експертизу, питати у Мисика, що він вкладав в поняття "сумятица". Хоча ми чітко знаємо, що "бардак и неразбериха" і для кого він це. 
Це дуже серйозне питання, не просто так: взяли ми оцінили це. Ми всі розуміємо, що він хотів сказати  і кого хотів образити. Але  для того, щоб це зробити фахово, має бути закон! Я пропоную проголосувати. Я пропоную фахово притягнути до відповідальності. А не просто в черговий раз насмішити, що він посміється і скаже: "Ну що, отримала?"
Тому  пропоную проголосувати проект висновку, який підготував пан Папієв.

ПИНЗЕНИК П.В.  Олеже Васильовичу, зрозуміла пропозиція. Дякую.  
Павле Миколайовичу, є потреба в у виступі ще?

КИШКАР П.М. Коротко. Я нагадаю, що крім пані Вікторії в інциденті в цьому тривалому за періодом своїм, бо Мисик ( чи тепер це вже як стиль поведінки "мисиківщина", правильно), він образив декількох жінок, наскільки я розумію, там і пані Головченко була, тобто це заслужений юрист України, не порушував при цьому Конституції України, зневажливо ставився до своїх колег. Судячи  з того,  що я теж з цього "гнізда", як він сказав, то "гніздо" каже, що веди себе виховано і тоді до тебе будуть ставитися як до людини. 
Остання пропозиція -  направити лист відкритий від комітету виборцям пана Мисика. Я так  розумію, що у нього є округ. 

КУПРІЄНКО О.В. В СБУ. 

КИШКАР П.М. В СБУ я наполягатиму. Але  в СБУ я і сам направлю, якщо ви не захочете проголосувати. 
Пропозиція щодо того, що це невиховане обране народним депутатом якимось чином і уникне ще і покарання будь-якого, наполягаю на тому, що в мене є чотири пропозиції, як мінімум - це і звернення до СБУ, і п'ять недопусків до сесійної зали, і зауваження щодо мови наполягатиму обов'язково, бо  це пряме порушення Конституції, пряме порушення рішення Конституційного  суду. Людина має послуговуватися державною мовою  під час здійснення своїх депутатських повноважень.  
І щодо вибачення, якщо ми не будемо вказувати, зафіксовувати факт неетичної поведінки, на чому наполягає Михайло Миколайович, то тоді навіщо Закон України "Про статус народного депутата"? Це ж ви, Олеже Васильовичу,  не будете заперечувати, що є вимога в  законі про дотримання етики поведінки? Я розумію, мама з татом Мисика не навчили вести себе коректно. Ну це вже моральна сторона, складова цього інциденту. А нормативна -  є Закон України "Про статус народного депутата". Давайте його виконувати. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви дозволите мені буквально хвилину? Я поміщуся в хвилину. Якщо дозволите. Світлана Михайлівна вже виступила, наскільки я зрозумів. Хід обговорення цього питання мені особисто як виконуючому обов'язки голови комітету абсолютно не доставляє ніякого задоволення. Перша причина полягає в тому, що включення будь-якої кнопки запису, будь-то кнопки запису на відеокамері чи на мобільному телефоні, чи перспектива трансляції у "Фейсбуку" робить магічний вплив на членів комітету, тут ми  всі люди, "все мы человеки".  Хоча регламентний комітет все-таки більш адекватний у цьому плані ніж інші.
Другий момент. З приводу реальних наслідків наших дій. Абсолютно вірні були посилання на статтю 19 Конституції, і абсолютно вірні посилання на нормативну базу робила наша колега Вікторія Пташник як кваліфікований юрист. Щоправда, вони один одному, скажемо так, не суперечать. Дійсно, є вимоги щодо дотримання правил депутатської етики з боку народних депутатів України, визначені Законом "Про статус народного депутата". Водночас у нашого комітету дійсно немає механізмів законного впливу через якісь обмежувальні заходи чи якісь інші заходи впливу на цих народних депутатів. 
Це абсолютно не позбавляє нас можливості констатувати факт неетичної поведінки того чи іншого народного депутата - це раз. Друге, ми всі прекрасно розуміємо, про що йдеться. Рівень толерантності в нашому суспільстві, м'яко кажучи, невисокий. Чим би не пояснював народний депутат Мисик чи інші народні депутати свої висловлювання - чи невдалим жартом, чи ще чимось, по факту це є зневажливе ставлення. І питання навіть не в тому, що він саме там сказав, ми це все прекрасно розуміємо, Вікторіє Юріївно. Ми розуміємо, що ми можемо по-різному ставитися до фемінізму в сучасному його прояві. Я, наприклад, абсолютно не є його симпатиком, на відміну від фемінізму XIX століття. Але тут ідеться не про фемінізм. Тут ідеться трошки про інше. Тут ідеться про зневагу. 

КИШКАР П.М. Ідеться про фашизм, який не пройде. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Який фашизм? Ідеться просто про людські речі. Про саму елементарну зневагу до  людини, яка прийшла на засідання комітету, до свого колеги незалежно від її статі. Не тому, що вона жінка і не тому, що вона вийшла, з чого там, "з гнізда "Самопомочі", чи звідки вона там вийшла, а тому, що вона колега, і до колеги тут має бути етичне ставлення. Це факт. 
Друге. Є пропозиція не робити з себе посміховисько. Коли наш комітет приймає абсолютно в рамках своїх повноважень рішення рекомендувати Голові Верховної Ради підготувати на розгляд Верховної Ради і винести питання про позбавлення народного депутата Капліна права відвідання засідань Верховної Ради на 5 засідань за неетичну поведінку і висловлювання на засіданні Верховної Ради, коли він на засіданні Верховної Ради, вибачте, називає, дає натяки на те, що наші помічники-консультанти жіночої статі мало не представники найдавнішої професії, і це все проходить отак от "нормально", тому що Голова Верховної Ради не вважає за необхідне винести це питання на розгляд залу, то це ніби нічого. Але це наші повноваження, це ми прийняли таке рішення. Зате тепер нам пропонується придумати собі повноваження неіснуючі в законі і спробувати заставити народного депутата вибачитися. Давайте знову ж таки не робити з себе посміховисько. 
Вибачатися - це в дитячому садку можна дитину заставити вибачитися. Це доросла людина. І це колега. Ми можемо висловити свою позицію, своє бачення, але заставляти когось вибачатися я особисто не готовий. Вибачитися перед ким? Перед суспільством вибачитися? Перед своїми виборцями вибачитися?  Перед колегами врешті-решт вибачитися? 
Далі. Щодо пропозицій Світлани Михайлівни.  У нас в проекті рішення і пропонується надіслати нашу інформацію і рішення до відома народному депутату Пташник, народному депутату Мисику і депутатській групі "Партії "Відродження", до якої належить народний депутат Мисик, Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини Денісовій Людмилі Леонтіївні, яка зверталася із зверненням до комітету, громадській організації Ліга захисту прав жінок "Гармонія рівних" Голуб О.А., яка також зверталася письмово до комітету. Застережень щодо цього не буде, я сподіваюся. 
Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Вікторіє Юріївно, якщо б ви знали, який супротив чинився, щоб взагалі це питання могло розглядатися сьогодні, то супротив був шалений. І позитив в тому, що комітет наш спромігся сьогодні винести на розгляд, включити до порядку денного, запросити всіх, в цьому є позитив. 
Негатив я бачу в іншому. Чомусь відсутні засоби масової інформації. Чомусь їх це питання не цікавить. Немає інших активістів, які на якісь інші речі бігають. Так, є представники громадянського суспільства. Я вдячний кожному, хто прийшов. Негатив є, на мій погляд, і в тому, що немає самого народного депутата нашого колеги Мисика, бо цікаво було б його теж послухати з цього питання. І найбільший негатив, який я бачу, це те, що у нас не унормовано саме питання. От навіть у країни-агресора є кодекс депутатської етики. Якщо би у нас був кодекс депутатської етики. І в багатьох парламентах Європи, світу є кодекси. І це вже є законодавчий документ, відповідно до якого можна робити висновки, заходи впливу, покарання, інші всі речі. Вони у нас в українському законодавстві, на жаль, не виписані. 
Саме тому, я думаю, що в нас іншого варіанту немає на сьогодні, як прийняти те рішення і в тій редакції, в якій підготовлено. Ментально я підтримую те, що сказав Павло Миколайович. Але юридично, воно…

ПИНЗЕНИК П.В. Є пропозиція поставити на голосування напрацьований проект рішення. Якщо він набере голоси - рухаємося далі, ні - будемо обговорювати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. З пропозицією Світлани Михайлівни. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вона врахована.

КИШКАР П.М. І з мовною пропозицією. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте перейдемо до голосування. 

ПТАШНИК В.Ю. Можна запитати? Скажіть, будь ласка, а там є у пропозиціях факт визнання недотримання норм етики? 

КУПРІЄНКО О.В. Ми не можемо давати оціночне судження. 

ПТАШНИК В.Ю. Постанова Верховної Ради каже, що недотримання норм депутатської етики - це компетенція і предмет відання Комітету з питань Регламенту. 
   
 КУПРІЄНКО О.В. Вікторіє, ми всі розуміємо, що те, що він сказав - це порушення. але це треба, щоб хтось сказав, це лінгвістична експертиза. Не можемо ми зараз сказати, а він прийде і скаже, що я це слово "сумятица" вважав, що ми зашарілись, от жінка прийшла і нам стало ніяково, бо красива жінка прийшла. І от що з цим будеш робити? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тут є, чого ж немає. Факти неприпустимих дій, заяв про вчинки.  
 
ПТАШНИК В.Ю. В постанові ваш предмет відання чітко прописаний. Правильно, питання про дотримання норм депутатської етики. Тому я до вас звертаюся і запитую, чи було дотримано тут в даному випадку норми депутатської етики. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вікторіє Юріївно, все набагато простіше. Я зрозумів,  тут є певне непорозуміння. 
Висновок про необхідність звернення уваги народного депутата Мисика на необхідність неухильного дотримання і так далі за текстом виходить якраз із твердження про те, що ми вважаємо його поведінку неетичною. Відповідно тут немає суперечностей. А чого ми тоді звертаємо його увагу? Оце і є предмет наших повноважень, це в межах 51-ї. 
Колеги, ставимо на голосування проект рішення? 
Хто за, прошу голосувати. Проти? Один. Утримався?  Один. Решта - за. Рішення прийнято. Дякую.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. З мотивів голосування, чому я утримався. 

ПИНЗЕНИК П.В. Секундочку. 
Вікторія Юріївна йде на засідання Комітету з питань економічної політики. Я хотів лише встигнути подякувати їй, якщо вона зараз піде, за те, що вона взяла участь в роботі нашого комітету і дала вичерпні пояснення.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І рішення буде розміщено на сайті комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. З мотивів голосування, чому я утримався. Тому що я вважав пропозицію Кишкаря абсолютно доречною. А так я, безумовно, підтримую.

КУПРІЄНКО О.В. Яку саме?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мовну пропозицію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже точно не предмет нашого відання. 

КУПРІЄНКО О.В. В нас об'єм  розгляду питання - скарга Пташник. Якби вона ще написала, крім того, він ще мовою агресора розмовляє, то тоді б ми написали.    

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, в нас є ціла купа питань, з яких ми є головні, і в нас накопилася певна заборгованість. 
Друге питання. Вибачте, колишнє перше, тепер вже друге. Закон про внесення змін до статті 91 Регламенту щодо супровідних документів законопроекту, що вноситься на реєстрацію. Затверджуємо висновок? 
Хто за, прошу голосувати. 
Далі. Чергова депутатська група від Капліна. 

КУПРІЄНКО О.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дуже оригінальний висновок. Хто за, прошу голосувати. 
Далі. В нас цілий ряд питань, від третього, тепер вже четвертого. Четверте, п'яте, шосте. Колеги, це все стосується одних й тих самих питань. У нас продовжується тема реєстрації де-факто альтернативних законопроектів поза межами строків для їх реєстрації. Потім головні комітети не знають, що з цим робити, потім звертаються до нас, потім ми постановляємо висновки, а вони вже хай роблять, що хочуть: чи по 94-й звертаються до Голови Верховної Ради, чи  розглядають їх як альтернативні. 
Загальне роз'яснення велике ми їм вже зробили. Кожен раз у нашому висновку проекту, який пропонується, ми наголошуємо на тому, що дивися пункт перший. Вже все зробили. Але я повинен констатувати, що бардак в Апараті продовжується з реєстрацією альтернативних і в комітетах також.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Тому що треба брати на роботу професійних людей. 
 
ПИНЗЕНИК П.В.  Ну кудись воно не туди іде, чесно. Допоможемо профільним комітетам? Починаючи з третього питання, тепер це вже четверте - це законопроект  (реєстраційний 9517). Хто за запропонований висновок, прошу голосувати.  П'ятий те ж саме - 9502. Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
Наступний 10015. Хто за, прошу голосувати за висновок. Це те ж саме. Дякую.
І нарешті 10015 зі значком 1. Унікальна ситуація, законопроект 10015 де-факто є альтернативним до законопроекту, який був зареєстрований раніше. Зареєстрували його поза межами строків, а потім уже до цього зареєстрованого 10015 зареєстрували ще альтернативний. До де-факто альтернативного.

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, у мене є пропозиція. У нас абсолютно знахабнілі працюють люди в секторі реєстрації, особливо оця начальниця, яка є. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Михайло Миколайович, можна ми проголосуємо висновок?

ПАПІЄВ М.М.  Воно стосується.

КУПРІЄНКО О.В. Кажіть, що начальник. 
 
ПАПІЄВ М.М.  Це фемінітиви. Є депутатка - це що, порушення?
Тому, дивіться, вони абсолютно з політичних мотивів або з  інших якихось не передбачених законодавством мотивів комусь реєструють, комусь не це, потім в порушення норм Регламенту реєструють під іншим номером альтернативний і відбувається отака річ.
Нам необхідно звернути увагу, і я пропоную, щоб ми, я готовий підготувати до комітету на наступне засідання своє звернення стосовно навіть і тих фактів, які відбулися по відношенню до мене, щоб ми могли комітетом сформувати позицію і можна було б абсолютно їх сюди викликати і спитати у них, на підставі яких норм Регламенту і закону вони це роблять. 
Якщо вони роблять це, беручи там якусь неправомірну вигоду, хай прийдуть і скажуть, що до нас приходять там з конвертами, з чимось іншим. Або якщо вони мають якісь там інші види зацікавленості, може до них вживаються там сексуальні домагання абощо. Нам же треба стати на захист цих людей.

КУПРІЄНКО О.В. Це така практика була тоді. 

ПАПІЄВ М.М. Да, практика якась. Бо ми бачимо в світі, може якийсь примус вживається до них  або погрози. Нам треба чітко визначитися в цьому питанні, розібратися і дати належну оцінку, і захистити людей. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Колеги, тим більше, що ми ж думали, що ми знімемо це питання через затвердження нашого роз'яснення по застосуванню норм Регламенту по реєстрації альтернативних законопроектів, ми їм тут  надіслали, значить. І як, вибачте, горохом об стінку.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, можемо викликати, можемо спитати, як вони працювали до цієї каденції, як в нинішній каденції. Але звертаю вашу увагу, що на сьогоднішній день пиши - не пиши, подавай - не подавай ніхто цих законопроектів, які зараз подаються в сектор реєстрації, до кінця цієї каденції не  розгляне! Згадайте мої слова. 
Ми сьогодні  розглядали законопроект № 5000 про освіту. З 2016 року лежав законопроект, дуже гарний законопроект, дуже правильний, 90 00 людей за ним стоїть: дітей, переселенців і так  далі, сиріт. І що? З 2016 року домучили, перше, друге читання,  внесли в зал. Завалили сьогодні  і викинули на смітник! Законопроект з номером 5000. Зараз реєструється вже 10 тисяч з хвостиком.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Це що?

КУПРІЄНКО О.В. Це номери законопроектів. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Зараз у нас номер 10015. 

КУПРІЄНКО О.В. 10015. Тобто десь ще 3-4 тисячі законопроектів, не самих поганих, очікують розгляду, не враховуючи тих, що на друге читання по 4 тисячі поправок очікують! Тому зараз, що б ми не говорили, що б ми тут не робили, нічого не буде! Давайте смішити людей, не смішити.

ПАПІЄВ М.М.У вас пораженческое настроение.  

КУПРІЄНКО О.В. Ні, в  мене реальне бачення.  
А щодо альтернативних законопроектів. 


ПАПІЄВ М.М. А ми бачимо Україну сильною і могутньою.  

КУПРІЄНКО О.В. Угу. Зараз спочатку почну, як ви бачите Україну і чого вона така стала.
Ми вже обговорювали і давали роз'яснення, не працівники Апарату мають повноваження визначати альтернативний цей законопроект або не альтернативний. Це або ж Голова Верховної Ради, коли розписує і бачить, що вже такий був, якщо пам'ятає, що він читав учора чи 14 днів тому, або ж сам автор законопроекту. І якщо сам автор законопроекту каже, що це не альтернативний, хай він іде під тим номером, прийде у комітет і там розберуться згідно порядкового номеру, який в нас ніхто ніколи не дотримується. 
І от варто б звернути увагу, щоб розгляд законопроектів був згідно Регламенту - оце  був би дуже серйозний би момент. А так у нас виходить по Регламенту, якщо порядок денний на сьогодні не вичерпний і законопроекти, які стоять в порядку денному, не розглянуті, що згідно  Регламенту? З  чого починається наступний робочий день? З продовження порядку денного, вчорашнього порядку денного. Що у нас робиться? Написали 54 законопроекти на вівторок, три розглянули, на четвер, на середу  новий порядок денний те, що хто перший прибіг. От тут треба порядок наводити!
А те, що хто там визначає альтернативний - це вже не на часі і не на цій каденції, повірте мені. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Колеги, давайте затвердимо висновок по 10015 зі значком 1. Колеги, хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
І, до речі, щоб вже не повертатися до цього питання. Комітети насправді, я маю на увазі профільні, вони мають механізми роботи з такими законопроектами. Є та ж сама 94-а, є можливість сказати, що рекомендувати Верховній Раді розглядати як альтернативний при формуванні порядку денного пленарного засідання. Ну так побоюються. Вони до нас звертаються, вони там думають, що вони не знають, що робити. Нічого, напрацюємо практику і дійсно попробуємо і далі вивчати це питання. Може до чогось прийдемо.
Восьме питання. Проект Закону про держану інспекцію з охорони довкілля України.  Народний депутат Ігор Луценко.
Затвердимо висновок по цьому законопроекту? Прошу голосувати, хто за. Дякую. 
У нас  питання виникло, якщо пам'ятаєте, це дев'яте питання порядку денного - це питання аналізу практики застосування  окремих положень Регламенту Верховної Ради України.  
В чому суть питання? Я спілкувався зокрема з Апаратом Верховної Ради і зі службою Голови Верховної Ради, в них виникло нерозуміння при тому, коли були внесені зміни до Конституції, пам'ятаєте, проголосували більш ніж 300 голосами, і виникло, як на мене, дивне питання: от зараз буде зареєстрована постанова про скасування рішення Верховної Ради України на це. І от ніби очевидні речі, що це трошки інша процедура - внесення змін до цього. Процедура передбачена 48-ю. Ну вони, м'яко кажучи, в різних полях знаходяться. Підняли ми матеріали, чим вони керуються при цьому. Виявилося, що Комітет з питань Регламенту робив відповідні методичні роз'яснення ще в 2006 році, базуючись на нормах того роз'яснення. Це перше. 
Друге. Нумерація статей в Регламенті з того часу вже навіть змінилася.  
Спробували це все трохи актуалізувати, щоб на майбутнє таких  питань не виникало. Є пропозиція це актуалізоване роз'яснення затвердити, щоб потім вже до нас з цим не зверталися. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Однаково будуть звертатися.

ПИНЗЕНИК П.В. Але ж ми своє маємо робити. 
Прошу голосувати. Якщо ви не проти, прошу підтримати. Дякую. Одноголосно.
І проект розкладу засідань у березні 2019 року. Затверджуємо проект розкладу засідань? Хто за, прошу голосувати. 
І "Різне". Які питання в "Різному", колеги? 
Всім дякую. 

