СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

3 лютого 2021 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, в нас зараз на засіданні присутні 8 членів комітету з 11. Олег Михайлович, на жаль, хворіє, Ольга Станіславівна, ми знаємо, відсутня з поважної причини, Наталія Ігорівна відсутня з дуже поважної причини. Тому чекати, власне, поки що немає кого. Є пропозиція засідання відкрити.
Вам запропонований проект порядку денного, який складається з чотирьох змістовних питань, при цьому в рамках четвертого нам пропонується розглянути два висновки щодо двох альтернативних проектів і п'яте - "Різне". Які будуть думки щодо порядку денного? Немає інших думок.  Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного в такому варіанті, як він був вам надісланий. Прошу голосувати. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. 
Колеги, перше питання порядку денного. Про заяву народного депутата  Скічка про складання ним депутатських повноважень. В п'ятницю, ви знаєте, був указ Президента про призначення Олександра Олександровича Скічка головою Черкаської обласної державної адміністрації і вже в суботу він подав відповідну заяву про складання депутатських повноважень.
Тому проектом рішення пропонується внести народними депутатами, членами комітету, на розгляд парламенту проекту постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата Скічка і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в цілому.
Хто хотів  би з цього питання висловитись? Прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Життя покаже, чи це було вдале призначення Президента чи була чергова помилка Президента. Так що давайте голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще, колеги? Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується внести народними депутатами, членами нашого комітету, на розгляд Верховної Ради проект постанови про дострокове припинення  повноважень народного депутата Скічка і рекомендувати парламенту  прийняти його в цілому.
Хто за таке рішення, прошу підтримати, проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за, 2 - утримались. Рішення прийнято. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 
Друге питання порядку денного. Про проект Закону України "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради (щодо удосконалення процедури проведення "години запитань до Уряду"), внесений народним депутатом Власенком (реєстр. № 3089). Вам розданий проект висновку, проект рішення. Є висновок Головного науково-експертного управління.
Стисло я скажу так, в чому ідеологія цього законопроекту. Тобто, по-перше, пропонується обов'язкова присутність члена Кабінету Міністрів, а якщо він не може бути, то про це треба письмово проінформувати Голову Верховної Ради і народних депутатів не раніше, як за 2 дні. Якщо зараз "година запитань до Уряду" проводиться з теми, яка визначена на засіданні Погоджувальної ради, то зараз пропонується цим законопроектом, що членам Кабінету Міністрів можуть ставитись будь-які питання, які належать до компетенції Кабінету Міністрів. Змінюється оця суб'єктність постановки запитань до членів Кабінету Міністрів. Першими ставлять запитання депутатські фракції і групи, які не є представниками коаліції або які не виконують повноваження коаліції. А далі вже запитання від позафракційних народних депутатів, друге коло, і депутатів, які входять до складу тих фракцій і груп, які утворили коаліцію або здійснюють повноваження коаліції. Змінюється час на відповіді - до однієї хвилини. 
Ну ви бачите,  висновок ГНЕУ, він досить  такий негативний. Крім того, ГНЕУ привертає увагу і я, до речі, теж звернув увагу: невідповідність Конституції. Чому? Фактично за змістом законопроекту згадується депутатська група, яка має права коаліції. У нас депутатська група не може мати прав коаліції. У нас по Конституції тільки депутатська фракція може мати права коаліції, а не депутатська група. 
Ну, зрештою, я вже забагато говорю, ви все самі бачили. Пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за наслідками розгляду в першому читанні відхилити цей законопроект. Хто хотів би висловитися, колеги? 
Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Розуміючи мотиви і філософію подання такого законопроекту моїм колегою Власенком, очевидно, що ті години запитань до уряду хотілося б у принципі і мені, і я бачу з його поданого документа, щоб вони були і проходили не декларативно, а більш  продуктивно, результативно і більше того, відповіді на питання, які ставлять народні депутати, ми отримували б від перших осіб - керівників центрального органу влади або від Прем'єр-міністра України. В тому, напевно, філософія. 
Я тут зокрема не погоджуюсь з автором - Сергієм Володимировичем - стосовно відповіді, звичайно, коли депутат може поставити за одну хвилину два і три питання, але чи зможе дати нормальну відповідь за одну хвилину, тут є велике запитання. Я, напевно, все ж таки зберіг би тут відповіді дві хвилини. Але, зрештою, оскільки я бачу в проекті рішення зафіксовано, що…

КУЛЬТЕНКО А.В. Не дві хвилини, а до двох хвилин.

ЄВТУШОК С.М. Ну до двох хвилин. Ну він може, так, він може відповідати. Наше ж бажання, щоб відповідь була ґрунтовною, не  абиякою відповіддю або відмовкою, або, як ми говоримо, коли подаємо звернення, відпискою там. Нам потрібна відповідь. Більше того, звісно, пленарне засідання слухають наші виборці, прихильники і все інше. 
Тому все ж таки, пане голово, я хотів би, аби висновок комітету нашого не був такий різкий, аби ви прописали в проекті відхилити його, але вношу пропозицію направити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Повернути.

ЄВТУШОК С.М. Повернути на доопрацювання. Дуже дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Пропозиція ваша занотована. Друге - рекомендувати повернути на доопрацювання. 
Хто ще хотів би висловитися, колеги?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги! Я подивився цей законопроект. Подвійне в мене відчуття до нього, так, до цього законопроекту. По-перше, тут треба, щоб було збалансоване право всіх фракцій на участь. Так? Але треба врахувати ще, що у нас є і  позафракційні, чого тут немає взагалі. 
Крім того, точка зору залежить від місця сидіння. На сьогодні цей закон виписаний під опозицію, враховуючи те, що "Батьківщина" сьогодні в опозиції. Наскільки мені відомо, через тиждень "Батьківщина" буде в коаліції, да? І тоді вони виступати будуть, даю вам слово, проти цього закону. Тобто у мене побажання до всіх авторів і до Сергія Володимировича шановного, коли пишеш закон, то треба писати його незалежно від того, сьогодні ти в коаліції чи в опозиції. Бо перше, що йому прийдеться зробити,  коли зміниться формат коаліції, це просити відмінити цей закон і не просто відправити на доопрацювання, а відхилити. Саме тому я буду підтримувати те, щоб цей  закон було відхилено.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Хто ще хотів би висловитись? Так, прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М.  Я не коментую виступ колеги Папієва очевидно. Але на моє велике переконання, що і влада і опозиція має регулюватися окремим законом - це Закон про опозицію, який буде чітко регламентувати, як кому і що діяти. Це раз.
По-друге, знаючи, чи на щастя чи не дай бог, як вам відповісти, хто де буде при владі. Тому таке. Хотів би все ж таки зафіксувати свою позицію і просив би, пане голово, поставити її на голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все зрозуміло, зафіксуємо, да.

ПАПІЄВ М.М.  А у нас в протокол це внесено, що Сергій Миколайович двічі наполягав?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, да. До речі, Сергію Миколайовичу, ви згадали Закон про опозицію. Я як людина,  яка за посадою постійно бере участь в засіданні Погоджувальної ради, Голова Верховної Ради неодноразово звертав увагу представників саме тих фракцій, які не входять до складу і які не є в фракції "Слуги народу", про дуже пасивність в роботі представників в тій робочій групі, яка начебто утворена для підготовки проекту Закону про опозицію, це він неодноразово говорив. 
І все ж таки, дивіться, я вам скажу, коли я прочитав цей законопроект,  згадав 2014 рік, коли були позачергові вибори, коли було утворено 6 депутатських фракцій, із них на самому початку 5 утворили коаліцію. І тільки фракція "Опозиційний блок" не входила до складу коаліції. Тому за умови такого закону ця от година - це був би просто, знаєте,  пінг-понг запитання і відповіді представників тільки однієї фракції. Тому тут з точки зору цього. Але це просто згадка. 
Зараз, навпаки, тільки одна виконує повноваження коаліції, а тоді тільки одна не входила в коаліцію.

ПАПІЄВ М.М.  Ще одне дуже важливе. Ми же гендерну рівність теж підтримуємо і  наш комітет? Так тут треба передбачити оце все: по 10 хвилин.  Ну як?  Воно ж не може бути по-іншому. (Сміх)

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, прошу.

ЄВТУШОК С.М. Я нагадаю, колеги, можливо ви.
ПАПІЄВ М.М.  Немає в нас жінок, у нас є народні депутати України. У нас немає обов'язковості застосування фемінізмів. У нас є народні депутати України. 

ЄВТУШОК С.М.  Колеги, я би хотів повернути в русло дискусії. Я  нагадаю, "година запитань".

ПАПІЄВ М.М. До речі, а третя стать.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле  Миколайовичу, не перебивайте. Сергій Миколайович може спочатку почати. 

ПАПІЄВ М.М.  Треба окреме питання про третю стать.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле  Миколайовичу, не перебивайте, будь ласка. Сергію Миколайовичу, прошу.

ЄВТУШОК С.М. Дякую. Колеги,  "година запитань до Уряду" - це 60 хвилин. 20 із них передбачаються для доповіді з тої чи іншої теми представником уряду або самим Прем'єр-міністром, 20 хвилин мають право на запитання виключно представники фракцій і 20 хвилин - всі позафракційні, про що ви згадували, Михайле Миколайовичу. Тому тут, мені здається, всі права.
Єдиний тут нюанс і момент, що позафракційні депутати, коли записуються в другу 20-хвилинку на запитання до уряду, вони наражаються на  те, що депутати з фракцій, які перед цим мали можливість поставити запитання від фракцій, також записуються, і звичайно, що їх менше, цих депутатів позафракційних, і вони можуть не записатися взагалі. Тут так, тут можуть бути порушені права.
Бо я пригадую минулий "Діалог Жана Моне", який очолював Пет Кокс, там були представники Європейського парламенту, депутати Європейського парламенту, і саме це питання виникло в дискусії чого і у минулому скликанні розібрали по 20 хвилин на обов'язкове запитання від фракцій, а другі 20 розподілили саме для тих представників, які не входять до коаліції, тобто позафракційних.
Ось таким чином ми якось вийшли з цієї ситуації. Але скарги були, і у нас було звернення від цих європейських політиків, аби ми внормували цю історію. І це вже був Голова Парубій, а не Гройсман.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ще є бажаючі висловитися? Тоді, колеги, ми маємо два проекти рішень. Перший проект рішення, який вам був розданий, пропонується ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. 
І друге, відповідно, регулятивна частина, альтернативна, яку запропонував Сергій Миколайович, повернути суб'єкту внесення цього законопроекту на доопрацювання. 
Я буду ставити на голосування ці дві пропозиції в порядку їх надходження.
Хто за перший варіант рішення в тому варіанті, який вам був розісланий, пропонується ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді за наслідками розгляду цього законопроекту 3089 в першому читанні відхилити його. Прошу підтримати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що  з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 7. Утримався - 1. 
Рішення прийнято більшістю.
КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного. Проект Постанови "Про внесення змін до Постанови про обрання голів, перших заступників, заступників і так далі (реєстр. № 4652), внесений народним депутатом Поляковим, яким пропонується виключити з цієї постанови слова "голова комітету Сольський, заступник голови комітету Струневич". 
Проектом висновку, який вам розіслано, привертається увага на вимоги Закону про комітети, де є виписана процедура звільнення голови, заступника, першого заступника, секретаря, хто є суб'єктами. В даному випадку,  якщо це не є особиста заява самого голови, першого заступника, заступника чи секретаря комітету,  іншими суб'єктами ініціювання може бути або комітет своїм рішенням, або Голова Верховної Ради України. Відповідно депутат не може ініціювати внесення такого проекту постанови.
Тому проектом рішення пропонується ухвалити висновок на проект постанови (реєстр. № 4652) і звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект цієї постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного та розгляду на пленарному засіданні. 
Я вам нагадую, колеги, буквально, по-моєму, два засідання чи три засідання перед тим ми розглядали схожий проект постанови, який був внесений депутатом Батенком і ще кимось, здається, який стосувався голови комітету Гетманцева. З тих самих підстав ми рекомендували повернути його без розгляду. 
Отакий проект рішення і такий проект висновку. Хто хотів би висловитись? 

ПАПІЄВ М.М. Де автор? Я от хотів би задати автору питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нагадую вам, вірніше, інформую вас, Михайло Миколайович, що інформували ми про розгляд питання на сьогоднішньому засіданні і народного депутата Власенка, і народного депутата Полякова, як ми завжди інформуємо всіх народних депутатів. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте не будемо розглядати законопроекти  взагалі, коли не з'являються сюди їхні автори. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Скічко теж не з'явився. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ж… Ну, Скічко… У нас була практика, якщо людина уже призначена, ну, як практика? Просто питань не виникало. Питання у нас виникали, коли людина відмовлялася від мандата без попереднього призначення кудись. Але у нас дуже часто, Юрію Івановичу, немає авторів законопроектів. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте введемо практику, щоб вони були, тому що одне ми розглядаємо заочно, друге, коли ми послухаємо їх. Можливо, тут дещо ми, скажемо, не враховуємо, коли самі готуємо висновки. Це раз. 
Друге. При представленні таких законопроектів, коли вони тут презентують, тут і люди по-іншому розкриваються. Пам'ятаєте, тут представник "Слуги народу" був не згоден і казав, що ми  ще зустрінемося в залі. Те ж саме аргументувало позицію багатьох народних депутатів в питанні прийняття рішення. Правильно я кажу? Правильно. І давайте введемо практику (це дисциплінує): народний депутат має представляти. Чому ж вони на трибуні представляють законопроект, а тут вони не хочуть прийти і представити законопроект? Я вважаю, що це неповага до нас, народних депутатів, їхніх колег, членів регламентного комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, дякую, Юрію Івановичу, за вашу позицію. Все ж таки ми колись говорили, що це обов'язок депутата, якщо ти обраний до складу комітету, брати участь у засіданні, але це право депутата - бути присутнім на засіданні іншого комітету. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, я вважаю, що народний депутат має бути відповідальним. А відповідальність - це сукупність прав і обов'язків. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, дивіться, оте, що каже Юрій Іванович, я думаю, що це в плані таких учбово-виховних заходів, воно абсолютно діє. Кожен депутат, він звертається до комітету і хоче, щоб якомога швидше розглянутий був його законопроект. Да, перші дні, перші засідання комітету у нас буде тут одне, максимум два питання, потім буде стояти черга. Тому я думаю, що таке рішення, воно абсолютно доцільне. 
Більше того, у мене от по Черкасах є багато запитань до людини, задати запитання йому, щоб ми визначилися, як голосувати, бо ми будемо же ще і фракцію орієнтувати, в який спосіб наш комітет, питання його це головне, голосувати в цьому питанні. 
По Полякову… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. По Черкасах?  

ПАПІЄВ М.М. По Черкасах.  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Мається на увазі Скічко як кандидат на губернатора. 

ПАПІЄВ М.М. Я маю на увазі, ну, як? Я б задав йому питання, наскільки він розуміє основних платників ПДФО в Черкаській області, як він планує захищати інтереси товаровиробників українських.  Задати питання губернатору, що ти знаєш, що  там є "Черкасиобленерго", є "Черкасигаз", є "Черкасиазот".

ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, вам треба в уряд, бо Кабінет Міністрів розглядав презентацію. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні друзі, давайте так, от  будете багато говорити, підтримаю Полякова.  (сміх)  Тому, шановні колеги, я думаю, що треба все ж таки таку практику вжити нам. Це одне питання.
Друге питання. По Полякову якби питань в мене немає. Цікаво, яка позиція "Батьківщини". Ви знаєте, що по Сольському є питання. 

ЄВТУШОК С.М. Підтримати рішення комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте підтримаємо Полякова. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Питання до Михайла Миколайовича. Ви читали пояснювальну записку до проекту постанови? 

ПАПІЄВ М.М. Я не читатель, я писатель.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Колеги, я вже сказав позицію в принципі свою. Власне, вона і є позицією "Батьківщини", оскільки лише я тут присутній від "Батьківщини". Стосовно Сольського, то це внутрішні якісь розбірки, нехай там в комітеті "Слуги народу" займаються цими речами, а ми тут не для цього. Це перше.
По-друге, Юрій Іванович слушно підняв питання стосовно присутності, але є і в цих речах якісь певні історії. Я, наприклад, точно знаю, що виключати з цього переліку для обов'язкової присутності ми повинні  керівників фракцій, вони апріорі сюди не прийдуть, вони можуть бути зайняті в цей час. 

ПАПІЄВ М.М. А чому?

ЄВТУШОК С.М. Тому що навантаження в них більше в рази, ніж у простих членів фракції. 

ПАПІЄВ М.М. Щось я по голосуванню, в нас же голосування 70 відсотків. Голів фракцій серед тих, хто голосує, більше 70 відсотків не бачу. 

ЄВТУШОК С.М.  Ви маєте на увазі зараз, про що ми говоримо.

ПАПІЄВ М.М. Зараз. 

ЄВТУШОК С.М. Що зараз Власенко, для прикладу, якщо він би був головою фракції, мав би бути тут і представляти закон.

ПАПІЄВ М.М. Якщо б він був головою фракції, можна це Юлії Володимирівні передати? (сміх) 

ЄВТУШОК С.М. Я завершу. Більше того, я навіть стикнувся сам з питаннями, не раз до голови підходив, звертався аби десь мати можливість відбігти у Тимчасову слідчу комісію, яка засідає в цей час, або на якийсь інший комітет, бо в мене там законодавча ініціатива, і це вже викликає певні незручності. Якщо я туди не піду, а там таке саме рішення, яке по відношенню до своїх колег ми зараз приймемо, то  і по відношенню до мене так поступлять. Тому я би тут взяв паузу. А проект рішення комітету підтримую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я не можу погодитись зі своїм колегою, тому що дивіться, наприклад, Юлія Володимирівна Тимошенко, коли представляла свій законопроект, пам'ятаєте, було, вона сюди безпосередньо прийшла і доповідала, інформувала для того, щоб ми визначилися.
Далі. Перший заступник Голови Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук, коли представляв свій законопроект, який ми нещодавно голосували у сесійній залі на минулому пленарному тижні (пам'ятаєте, так?), він представляв цей законопроект ще минулого року. Він прийшов сюди і представляв законопроект. Вони люди дуже зайняті, але вони приходили сюди і свої законопроекти відстоювали,  презентували, а рядовий народний депутат не хоче цього робити, але хоче, щоб законопроект розглядався в залі. Якщо він не хоче приходити на комітет, то давайте приймемо рішення, немає йому чого виходити на трибуну Верховної Ради України, зразу що голова комітету виходить на трибуну і каже, що законопроект на комітеті регламентному був розглянутий, автор законопроекту був відсутній. Ми розглянули, наше рішення таке. Це теж питання дисципліни народних депутатів.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Павле Валерійовичу, ви хотіли висловитися.

ФРОЛОВ П.В. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги, мені здається, що пропозиція, яку запропонували колеги, вона може бути розглянута, але, мені здається, що за умови, якщо ми будемо проводити засідання комітету нашого в четвер, тому що дійсно в середу всі комітети, і ми самі не можемо відстояти свої законопроекти в середу, і відповідно колеги, якщо вони прийдуть доповідати свої законопроекти до нас на комітет, то вони не отримають депутатські, тому що вони прогуляють свій комітет.
Стосовно проекту постанови, який ми розглядаємо, мені здається, що, я не даремно питав Михайла Миколайовича про те, чи читав він пояснювальну записку, тут абсолютно правильний написаний висновок, що не у відповідності до закону, і пан народний депутат, автор цієї постанови, він просто хоче отримати дві хвилини на пленарному засіданні для того, щоб займатися саме піаром. Тобто ця постанова обґрунтовується тим, тут зазначений скрін з чату начебто "Слуги народу" про те, що Арахамія пише, що хто не проголосує за референдум, той буде виключений з фракції. Він пропонує в цій постанові виключити з комітету. Ну, просто якась фантасмагорія. 
Тому висновок підтримати, а ідею колег можна підтримати лише за умови, коли ми будемо в четвер проводити комітет, але, звісно, не в ті тижні, коли у нас в четвер голосуються наші важливі постанови або законопроекти, а в ті тижні, коли, наприклад, як на цьому тижні у нас немає на четвер наших проектів, тому можна було б і в четвер проводити засідання нашого комітету.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Не погоджуюся із Павлом Валерійовичем, бо ж я його дуже-дуже поважаю за його наполегливість і принциповість, тому що якщо це все дисциплінувати, то воно і робиться. 
Ви ж, Павле Валерійовичу, нещодавно казали, що, шановні колеги, прошу мене відпустити, тому що мені треба презентувати свій законопроект на іншому комітеті. Так же само і Поляков прийшов, відзначився, сказав, що я  відлучуся, мені треба презентувати і повернувся далі працювати у свій комітет. Це раз.
Друге. А в четвер я тим більше не зможу підтримати, тому що в мене в четвер тренування з хокею, на комітет я не прийду.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачите, Юрію Івановичу, тут тоді, скажемо так, той приклад, який ви навели, прекрасний, приклад ваш і приклад Сергія Миколайовича: відповідальність і бажання передовсім самого депутата. 
Дивіться, тут основне: суб'єктами внесення ініціювання такого можуть бути або Голова Верховної Ради або комітет за рішенням. Якщо ми пристанемо на те, що ми будемо розглядати і рекомендувати там розглянути будь-якого суб'єкта, ми  дійдемо до того, що ми будемо, пардон, один щодо одного подавати подібні проекти постанов. Комусь щось не сподобається - зареєстрував постанови там про звільнення! Тому от у нас практика така була. 
Так що пропозицій дві. Перша пропозиція - це ухвалити рішення в тому варіанті, в якому воно є. І друга пропозиція, яку озвучив Юрій Іванович, а потім Михайло  Миколайович, я так розумію, приєднався - це перенести розгляд цього питання до того моменту, поки народний депутат Поляков не прибуде на наше засідання.

ПАПІЄВ М.М. Можна я  уточню, тому що у мене не така пропозиція.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас не  така? Я неправильно зрозумів.

ПАПІЄВ М.М.  Не така пропозиція була. Я абсолютно проти оцих всяких проектів постанов з поясненнями, зі скрінами, там з усім іншим. Дивіться, абсолютно недолуга постанова, і мені навіть його бачити тут нема бажання. Ми не включаємо в порядок денний і виключаємо оцю штуку. Так? 
Просто це на майбутнє для тих, хто з нормальними законодавчими ініціативами, от приємно з розумними людьми спілкуватися. От мені приємно з Павлом Валерійовичем, так, хоча у нього не завжди хороші ініціативи, але приємно, бо він якось. 
А тут я за те, щоб навіть не включати до порядку денного. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів.
Михайле  Миколайовичу, я ще раз вам скажу, я не знаю, чи тут є в розданих матеріалах, але Сергій Володимирович Власенко  написав листа в комітет, де просив провести розгляд цього засідання саме сьогодні.

ПАПІЄВ М.М.  Ми саме тому і прийняли таке рішення - без нього.  І його нема.  (сміх)
Какой привет - такой ответ.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Отже, треба було його відкласти, ще раз інформувати. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Якщо ми введемо в практику, щоб представляли тут, то вони будуть приходити.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тобто,  колеги, зрозуміла пропозиція  Юрія Івановича. 
Тому я все-таки ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови 4652 і звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект постанови (реєстраційний 4652) суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного сесії та розгляду на пленарному засіданні парламенту. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Проти? Утримались?    

ПАПІЄВ М.М.  8 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно. Рішення прийнято одноголосно.
Тепер, колеги, в рамках четвертого питання нам пропонується на розгляд прийняти щодо двох альтернативних законопроектів експертні висновки. Ми не є головним комітетом, але на відповідність оформлення. 
Перше, це Закон (реєстраційний 4582), він то називається про внесення змін до деяких законів щодо посилення відкритості  роботи органів місцевого  самоврядування і Верховної Ради. І тут фактично в частині Верховної Ради він повністю перетинається з тими пропозиціями щодо законопроекту, який ми розглядали  десь, може, місяць тому. Отут ми розглядали. Там Павло Валерійович був, Устінова і Павло Валерійович теж був одним із співавторів.

ПАПІЄВ М.М. Це плагіат.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте. 3745. Ідея в тому, щоб засідання комітетів були відкритими, ідея в тому, щоб засідання транслювалися онлайн. І тоді ми в Апараті запитували, у скількох комітетах, пам'ятаєте, є можливість цієї трансляції. Відповідь  була,  по-моєму,  в  7-и.  В  7-и  із 23-х.  І  тому  ми,  по-моєму, рекомендували повернути на доопрацювання. А тепер всі ті ж положення відображені і реалізовані в цьому проекті закону.
Отже, пропонується вам проектом рішення, яке є щодо проекту закону 4582, ухвалити експертний висновок на проект цього закону і направити його до головного комітету, яким є Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Хто хотів висловитися? 

ЄВТУШОК С.М.  В принципі, я підтримую проект рішення комітету, але, звісно, хотілося б, аби всі засідання  були і у Верховній Раді, бо в самій малочисельній ОТГ уже  онлайн-трансляція. Але тут технічні можливості - велике питання. Якщо ще комітети тут забезпечити супровід онлайн-трансляції зможуть, то в сільраді там десь у такому селі невеличкому - є велике запитання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  В тому числі і про комітети Верховної Ради тут.

ЄВТУШОК С.М. По-перше, чи присутня там мережа Інтернет. По-друге, чи є реальне технічне забезпечення, там відеокамери і все інше. Тут питання. Тому якщо можемо направити свої запитання в той комітет, щоб вони їх розглянули саме з цього приводу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, в  проекті нашого рішення на 6-й сторінці саме і є, що комітет уже розглядав подібне і вирішив рекомендувати повернути на доопрацювання, тому що ми отримали висновок  бюджетного комітету, що там потребуються додаткові бюджетні. Ми отримали лист від Апарату. Ми просто в цьому нашому експертному висновку привертаємо увагу головного комітету, що ми ці вже пропозиції в рамках іншого законопроекту - 3745 - розглядали. І власне,  ми ж тільки - за,  нехай хтось поставить  камеру, посадять людину, яка буде тут все знімати. Але сказати, що це має бути в законі без будь-якого фінансово-технічного обґрунтування, абсолютно з вами погоджуюсь, це фантазія.
Хто ще хотів би висловитися, колеги? Якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету   щодо проекту закону 4582, яким пропонується ухвалити експертний висновок щодо проекту закону 4582 і надіслати його Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, який є  головним. 
Хто за таке рішення,  прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
Тепер щодо  альтернативного законопроекту до того, який ми зараз, це 4582-1. Так само пропонується ухвалити експертний висновок і направити до комітету головного. Але, колеги, тут ідея в тому, що оцей законопроект, хоча він є альтернативним, але по суті тут немає нічого того, що стосується діяльності Регламенту чи Закону про комітети. Тобто через це, якщо ви подивитеся, у висновку сказано, що він тільки оформлений відповідно до Регламенту і внесений тими особами, які мають право. Тобто та, певною мірою,  критика, яку в попередньому експертному висновку вказуємо, тут ми не вказуємо, тому що тут, пардон, нема що критикувати. 

ПАПІЄВ М.М. Чому "пардон"?   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бо немає що критикувати. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді давайте приймати. . 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, є бажаючі висловитись? Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок на проект закону 4582-1 і надіслати його Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, який визначений головним. 
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати й проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Так, колеги, наш змістовний порядок денний вичерпаний. 
В "Різному" хто хоче? Михайле Миколайовичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, дуже важливе питання. Дивіться,  оці ініціативи Павла Валерійовича, я ж коли прошу, що ви уважно дивіться на них, бо ми голоснули і на комітеті, і у Верховній Раді України, і я зараз зіткнувся з такою проблемою. Апарат Верховної Ради України нас, образно кажучи, підставив.  
У нас от є загальний фонд на помічників народного депутата України. Це загальний фонд і завжди всі вкладали в нього зміст - загальний фонд заробітної плати. Коли ми вносили зміни до статті 34, то ми з подачі Апарату Верховної Ради записали, що з цього фонду, з нашого фонду, виплачуються і компенсації, невикористані відпустки і всяке інше. І я не міг такого проголосувати. Я що, голосував таке?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. В комитете?   

ПАПІЄВ М.М. Да. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  В комитете нет.

ПАПІЄВ М.М. Я не міг таке проголосувати. Я вас про Раду не спрашивал. 
Ну от, бачите, поплутали мене, бо ви ж просили: "Голосуйте, Михайло Миколайович". Я голоснув, я ж вам довіряю. А зараз я зрозумів, що вам довіряти без перевірки не можна. 
І от сьогодні виходить так…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Спецперевірки, Михайле Миколайовичу? 

ПАПІЄВ М.М. Да спецперевірка все рівно ваша, ми іншу перевірку. Дивіться, і вийшло так, що помічник у мене зараз звільняється, і у мене два місяці не буде фонду заробітної плати для помічників, тому що він забирає всі компенсації і те, що йому належить там виплатити за невикористану відпустку. 
Тому, Павле Валерійовичу, ви от відноситесь до людей, які чомусь борються постійно зі своїм минулим. Ви хочете його якось замалювати і якось відторгаєте своє минуле, то поверніться до помічників народних депутатів трошки обличчям.  

ФРОЛОВ П.В. Помічників я не чіпав. 

ПАПІЄВ М.М. Тому я пропоную  підготувати і внести зміни сюди, бо воно неправильно. Друге - нам треба все ж таки вирішити питання, може, давайте ми прикінцевими положеннями оце виключимо з Закону про парламентську службу і в парламентську службу я наполягаю, щоб ми дали пропозицію по помічникам і щоб врегульовано було дві середньомісячні заробітні плати, врегульовано було фонд для помічників. 
Павле Валерійовичу, за що ви їх так не любите, ви ж самі були таким? Не боріться зі своїм минулим, все рівно воно в вас залишиться. 

ФРОЛОВ П.В. Категорично заперечую те, що ви сказали, тому що я вніс разом з вами постанову або може ви не вносили, а підставили, як завжди, монобільшість, про "тринадцяту зарплату" для помічників. Скільки було від простих громадян дзвінків, що візьміть мене на роботу після цієї постанови,  і ви ще кажете, що ми мало турбуємось про помічників. 

ПАПІЄВ М.М. Мало.

ФРОЛОВ П.В. В чому мало?

ПАПІЄВ М.М.  Тому що як він казав, зробити коефіцієнт 2 або 3 і люди отримували би 2 і 3, а ви тут верещали, що ми неправильно приймаємо.  

ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, давайте все-таки вибирати слова.

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, в нас дискусія якби нерівна. Тому в мене прохання наступне. Шановні колеги, давайте все ж таки візьмемо до уваги, ми регламентний комітет, давайте ми все ж таки будемо згадувати, що в нас є помічники народних депутатів України і зараз виходить так: Павло Валерійович, він там вже в якихось інформаційних системах Апарату, він вже там, в Апараті Верховної Ради України, тому нам треба все ж таки забезпечити соціальний захист помічників. Я наполягаю на тому, щоб ми від комітету подали поправку по двох середньомісячних заробітних платах і щоб ми оцю частину 34 статті, це в нас частина четверта, щоб ми її прибрали як таку, яка просто.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що ви хочете прибрати, Михайле Миколайовичу? 

ПАПІЄВ М.М. Оце, що ми з свого фонду, фонду помічників виплачуємо оте, що вписав Апарат Верховної Ради.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Четверту частину статті 34. А ви ж кажете, що треба соціальні гарантії помічникам,  так питання в коефіцієнті.

ПАПІЄВ М.М. Сергію Віталійовичу, я вам пояснюю просто як людина, яка трошки працювала міністром праці. Є дві системи оплати праці основні в Європі і всюди, ми або ідемо по нормальній практиці, де в людини є посадовий оклад і ми чітко регламентуємо, який посадовий оклад, фіксуємо, які надбавки підвищення є в людини і формується в такий спосіб заробітна плата, або ми ідемо в той спосіб, який  сьогодні є, що в нас є фонд і ми оцей фонд ділимо на кількість помічників і визначаємо самі і вони мають оцей фонд і більше нічого. А в разі, якщо хтось з них звільнився або ще кудись, то ми їм кажемо, що я в наступному місяці змушений вам зменшити заробітну плату, а  він каже: Михайле Миколайовичу, я подам на вас в суд, бо в мене є 22 стаття Конституції України, ви не маєте права це робити. 
Саме тому я дуже хотів би, щоб ми серйозно обговорили питання внесення змін до Закону " Про парламентську службу" і врегулювали це питання в  законі, щоб  не були помічники наші на якихось підзаконних актах, давайте ми в комітеті визначимось або вони по загальній системі нараховуються, або тоді треба нам збільшувати і суттєво збільшувати цей фонд і прив'язувати його, як було раніше,  до середньомісячної заробітної плати. Якщо не до середньомісячної, якщо структура закону до мінімальної заробітної плати, давайте прив'яжемо до мінімальної заробітної плати. Але так, як воно є сьогодні, і вестись на поводу у Павла Валерійовича, тому що він не любить саму назву "помічник-консультант народного депутата України" не можна. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитись, колеги? Будь ласка, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Колеги, от  ми зараз розглядали питання, в принципі відхилили стосовно відкритості проведення засідань там в частині комітетських засідань,  органів місцевого самоврядування. А як ви ставитеся до того, що, от до прикладу, ми ж проголосували в минулому скликанні поіменне голосування для органів місцевого самоврядування, вони зараз чітко фіксуються, другого органу, який відповідає за будівництво, це вже міськвиконкомів та виконкомів ОТГ. Якщо теж вставити поіменне голосування, для прикладу. Яка різниця? Той напрямок - виконавча, той напрямок, який приймає рішення, там по землі, по цих рішеннях. Чому ми виконкоми не можемо також зробити відкритими, засідання виконкомів? Поіменне голосування, протокол. 

ПАПІЄВ М.М. Це та ж сама тема, коли ти в коаліції, коли ти в опозиції. 

ЄВТУШОК С.М. Причому тут коаліція?

ПАПІЄВ М.М. Я прихильник взагалі таємного голосування, тоді людина голосує, депутат голосує так, як йому підказує совість. А коли у вас там є той, який підказує, як голосувати треба, Чечетов є, пробачте, царство небесне, тоді воно не це. Навпаки, треба, щоб кожен депутат голосував і там видно була кількість голосів: за, проти.

ЄВТУШОК С.М. Я мав на увазі інше. Є повноваження ради, до яких відноситься перелік певних питань, а є повноваження виконкомів в органах місцевого самоврядування. Там теж немає неважливих питань.     

КАЛЬЧЕНКО С.В. То ви пропонуєте, щоб вони були відкритими?

ЄВТУШОК С.М. Так, звісно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, хто ще хотів би висловитися? 

ПАПІЄВ М.М. Стосовно помічників. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Михайловичу, закон головний комітет пройшов перше читання, вносить пропозиції.

ПАПІЄВ М.М. Ми можемо поправку подати туди? От Марія Василівна знає. У нас минулого скликання був напрацьований нормальний законопроект, базований на рекомендаціях місії Пета Кокса, потім його керівництво Верховної Ради, там такі ж самі були консультанти в них, хто там їх писав, написали такий закон, що він на голову не одягається.  
Маріє Василівно,  в  мене пропозиція наступна: напрацюйте, будь ласка, якщо не хочуть підписувати члени комітету, тоді я підпишу сам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. З Павлом Валерійовичем.

ПАПІЄВ М.М. Павло Валерійович якщо там прочитає "помічник-консультант народного депутата", він хоче забути це, не знаю, щось у нього там відбулося, перебуваючи на цих посадах, ну, ладно, це його право - намагання забути, що він там був, тоді  я підписую і кожен, хто має теж бажання, теж готовий.  Нам треба врегулювати це питання. Зараз врегулюють всі: патронатна служба Голови Верховної Ради буде отак,  патронатна служба заступників - отак, Апарат, там де виписує він спільно з Павлом Валерійовичем авторські права - отак, а помічники-консультанти наші будуть знову як забуті люди. Не може такого бути.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, а знаєте що? От я буваю на засіданнях погоджувальних рад. Наприклад, керівництво вашої фракції ніколи  не піднімало питання правового статусу помічників, ніколи. 

ПАПІЄВ М.М. Правда?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Перший раз чуєте?

ПАПІЄВ М.М. Перший раз чую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Що вони ніколи не  піднімали? Можете подивитися всі стенограми.

ПАПІЄВ М.М. Правда полягає в тому, що кожна Погоджувальна рада, вона іде відповідно до того порядку денного, який є, формує Голова Верховної Ради, який висунутий був свого часу від фракції "Слуга народу". Він жодного разу в порядок денний погоджувальних рад не вніс питання помічників-консультантів, тому що, мабуть, Павло Валерійович не нагадав там, що є така позиція і треба за них хоча б раз на  Погоджувальній раді поговорити.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Більш того,  я скажу, що керівник  жодної фракції і жодної депутатської групи не згадував питання правового статусу чи матеріального забезпечення помічників як те, що треба обов'язково включити до порядку денного.

ПАПІЄВ М.М. Ганьба. Ганьба. Тому що виходить так, що їх не цікавить це питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Значить, колеги,  тоді треба починати з фракцій, тоді це питання з фракцій піднімати, а не тільки у нас тут.

ПАПІЄВ М.М. Чому ви такі боязливі? Дивіться, НАК "Нафтогаз України" - Кабмін затвердив їм фінансовий план, середньомісячна заробітна плата на працівника, починаючи від прибиральниці там і завершуючи керівництвом, виходячи з розміру 240 тисяч гривень на місяць. Так? А ви тут слухаєте Павла Валерійовича і боїтесь оці 2 тисячі. У нас в середньому сьогодні помічник-консультант народного депутата має нарахованою 10 тисяч гривень. 
Ви знаєте, яка середня по місту Києву заробітна плата? Як ви на ринку праці візьмете помічника собі, коли в нього от з цього фонду заробітна плата менша ніж середня по місту Києву? Ніяк. Шановні, заробітна плата є мотивацією людини до праці і до підвищення кваліфікації. Якщо ви людині не можете забезпечити навіть середню зарплату, то ціна вам нуль тоді.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ясно.

МАРЧЕНКО Л.І. Михайле Миколайовичу, я вас підтримую. 

ФРОЛОВ П.В.  А ви знаєте, що у вас, крім Людмили Іванівни, є ще об'єкти в монобільшості? У нас є наш колега, який хоче, щоб народний депутат мав по кілька помічників у кожній області і все це держава фінансувала б. Будь ласка, об'єднуйтесь і подавайте разом пропозиції.

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, дивіться, для того, щоб робити пропозиції якісь, треба глибоко розуміти їх. Ви ще не вивчили це питання, тому давайте так, ви ідіть от з тим, хто пропонує, а я піду своїм шляхом.
Так що, підтримуємо чи ні? Шановні колеги! (Шум у залі) 
Маріє Василівно, на наступне засідання зробіть, будь ласка, наше бачення, як це питання врегулювати, щоб ми це питання врегулювали. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, колеги, наступне, як ми  домовлялись з вами, плануємо онлайн, це ж комітетський тиждень, онлайн в середу об 11-й годині. Так? Немає заперечень?
Все, дякую тоді. Засідання закрите. 

НЕХОЦА М.В. По СЕДО проект постанови.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, вам по СЕДО буде направлений проект постанови щодо законопроекту Власенка. Його треба буде підписати. Скільки днів на підпис? До кінця завтра, до кінця післязавтра? Сьогодні середа. Давайте до п'ятниці. Ви знаєте, я буду нагадувати тим, хто не буде підписувати, тому вибачайте. 
Всім дякую. До побачення. 
