СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організаційної роботи Верховної Ради України

17 грудня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. …одноголосно, консенсусом і Голова Верховної Ради просив регламентний комітет розглянути це питання якомога скоріше.
Отакий проект порядку денного. Пропозиції до нього, зауваження?

ПАПІЄВ М.М.  Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо немає, тоді  можу я його поставити уже на затвердження в цілому? 
Тоді я пропоную затвердити цей порядок денний наш в цілому з двох питань. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Отже перше питання порядку денного. Вам запропонований проект рішення і відповідно інформація. Враховуючи те, що до нас  надійшов лист від 12 грудня цього року і проект кошторису Верховної Ради на  цей рік, ми знаємо передісторію, ми її чули, що кошторис на цей рік не був вчасно прийнятий Верховною Радою при прийнятті Закону про бюджет на 2019 рік. 
Далі, в листі Апарату Верховної Ради  також вказується на необхідність для вирішення питань забезпечення безперешкодних умов для діяльності народних депутатів в затвердження кошторису на 2019 рік. На минулому засіданні Вячеслав Васильович обумовлював, власне, цю потребу саме і виплату депутатам коштів на транспортні витрати. І, власне, тут так само наданий проект постанови.
 І проектом рішення пропонується подати на розгляд Верховної Ради матеріали, які надійшли до комітету від Апарату Верховної Ради, в тому числі і проект кошторису. І внести народними депутатами членами комітету проект постанови: рекомендувати Верховній Раді включити проект цієї постанови про деякі питання фінансового забезпечення діяльності Верховної Ради України до порядку денного і прийняти рішення щодо нього відповідно до положень Регламенту Верховної Ради.
Можливо ми тоді ще раз надамо слово Вячеславу  Васильовичу  з цього  питання, а далі вже почнемо обговорення або запитання вже до нього. Прошу, Вячеслав Васильович.

ШТУЧНИЙ В.В. Да, Дякую вам. 
Ми вже говорили і ви знаєте ситуацію, яка пов'язана з компенсаціями  як за житло, так і за проїзд. І чітко законодавство: статті 23-я і 35-а Закону "Про статус народного депутата України" - передбачає  можливість виплати в разі і в межах затвердженого кошторису. По незрозумілим для мене причинам  кошторис не був прийняти на 2019 рік. 
Розбираючись з цією ситуацією і  в зв'язку з недопущенням порушень діючого законодавства нами спільно з заступниками і керівниками підрозділів прийнято рішення щодо унеможливлення порушень в майбутньому і винесення цього питання на комітет з подальшим прийняттям рішення в залі.
Окрім того я хочу наголосити, окрім тих матеріалів, які у вас є, вчора ми направили також. Я не знаю, вони є вже тут, да, матеріали ці?

НЕХОЦА М.В.  Да, уже враховані.

ШТУЧНИЙ В.В. Враховані, да? Тому що трошки необхідно змінити постанову.
16 грудня до Апарату надійшов лист народного депутата  України Трухіна щодо внесення на розгляд Верховної Ради України проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про державний бюджет на 2019", яким пропонується спрямувати кошти від економії, що утворилася з загальним фондом державного бюджету за бюджетною програмою 0111010 "Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради" на здійснення заходів з ліквідації наслідків пожежі в Одеському коледжі економіки, права та готельно-ресторанного бізнесу, що сталося 4 грудня. 
Там у нас економія складає 30 мільйонів. Але питання в тому, що відповідний проект внесено на розгляд Верховної Ради лише 16 грудня, а строк внесення альтернативних закінчувався би, навіть в разі його скорочення, не раніше 23 грудня. В зв'язку з цим і враховуючи, що проведення останнього пленарного засідання в 2019 році заплановано на 20 грудня, його розгляд в 2019 році не вбачається можливим. 
Тому на сьогоднішній день ми  пропонуємо постанову викласти в наступній редакції саме про кошторис Верховної Ради України на 2019 рік, де Верховна Рада України постановляє: перше, затвердити кошторис Верховної Ради України на 2019 рік (він додається), і друге, Апарату Верховної Ради України вжити передбачені чинним законодавством заходи щодо забезпечення діяльності Верховної Ради України  дев'ятого скликання та виплати коштів за період її діяльності у відповідності до кошторису Верховної Ради України.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто це не той проект постанови, який розданий членам комітету?

ШТУЧНИЙ В.В. Да, ми почали дивитись на строки і можливість прийняття. Ми з великим задоволенням би 30 мільйонів перерозподілили і віддали б в державний бюджет для відновлення Одеського коледжу, але в зв'язку з тим, що закінчує свою роботу в сесійній залі Верховна Рада, то немає можливості проведення цього питання без порушень діючого законодавства. І вихід залишається у нас один.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Все, да?

ШТУЧНИЙ В.В. Да. Якщо потрібно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Питання? Прошу, Михайло Миколайовичу,  питання.

ПАПІЄВ М.М. Шановні народні депутати України, шановні колеги, мені хотілося би, щоб ми якось зрозуміли концептуальні й засадничі оці всі речі, які стосуються кошторису. 
Перше що? Якщо подивитись додаток  3 Закону України про державний бюджет, то там термінологічно всі видатки передбачені для Апарату Верховної Ради України. Не може кошторис Верховної Ради України не відповідати державному бюджету  України. 
В тому кошторисі, який запропонований нам сьогодні, взагалі відсутнє слово "Апарат Верховної Ради України". Тобто, якщо вже бути прискіпливим, так, це трошки  нецільове використання бюджетних коштів. Тому що в запропонованому кошторисі є все там: "здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України", потім "Верховна Рада", потім оце славнозвісне "Управління справами", так? Потім окремо "Автобаза", "Інститут законодавства". І ніде Апарату немає!
Тому мені, по-перше, хотілося би, я не буду звертати на це увагу, враховуючи те, що ми сьогодні маємо вже 17 грудня, але я звертаю увагу Керівника Апарату Верховної Ради України, тому що  треба навести порядок. Бо у нас є юридична особа.

ШТУЧНИЙ В.В. Ми працюємо в цьому напрямку.

ПАПІЄВ М.М.  Да, да. Тобто, щоб ми  навели порядок з цими юридичними особами: хто що є? Це так абсолютно, абсолютно, да, я з розуміння відношуся до цього, бо це. Я до того, що претензія абсолютно не до вас, а до тих людей, які вели цю роботу, і їм неодноразово зверталась увага, і у нас навіть рішення комітету є.

ШТУЧНИЙ В.В.Частково вже і до мене.

ПАПІЄВ М.М.  Да. 
І мене ще цікавить одна невеличка деталь. Яка у нас взагалі економія фонду заробітної плати, ну так, образно кажучи, по народним депутатам України?

ШТУЧНИЙ В.В. 30 мільйонів. 

ПАПІЄВ М.М.  Щось мало. Ну 30 мільйонів.

ТЕПЛЮК М.О. Якщо можна? Якщо врахувати ваше рішення щодо 81го народного депутата, буде 33.
30 мільйонів - це та об'єктивна цифра економії, яка  обумовлена відсутністю, необранням народних депутатів в 26-и мажоритарних округах.

(Загальна дискусія) 

ШТУЧНИЙ В.В. Два слова я ще трошки додам, що зазначено, що Апарат є розпорядником бюджетних коштів. А кошторис затверджується - Верховна Рада це згідно статті   85-ї Конституції України, пункту 35. 
Але ми в тому… 

ПАПІЄВ М.М. Давайте не будемо змагатися в цьому, бо це буде не на вашу користь. Давайте так, от нехай Михайло Олексійович як, скажемо так, людина, яка тут знає це: де, що як і звідки воно береться - він скаже, як з цього казусу краще вийти.

ТЕПЛЮК М.О. По-перше, абсолютно неправильно поставлено питання, тому що у 2003 році були,  вперше в бюджеті на черговий рік у 2002 році, який приймався на 2003-й, і вперше серед головних розпорядників, які були передбачені додатком № 3 до державного бюджету, був передбачений Апарат Верховної Ради. І тодішній і заступник голови Комітету з питань бюджету Валерій Асадчев правильно поставив питання про те, що якщо у нас Апарат  забезпечує діяльність Верховної Ради, він має мати статус юридичної особи і відповідно бути головним розпорядником  і ніяких інших головних розпорядників не може бути. На жаль, в силу багатьох обставин, і я не хочу тут читати лекції - це і незручно, і час забере - ми маємо те, що ми маємо на сьогоднішній день.  
Абсолютно неправильно, коли в трудових відносинах фактично працівники Апарату перебувають із юридичною особою "Управління справами", яка є зареєстрована в Єдиному державному реєстрі. Буквально впродовж останніх місяців з моменту, коли Вячеслав Васильович   приступив до виконання обов'язків Керівника Апарата, питання поставлено однозначно: все має бути приведено у відповідність до Конституції. Відтак готується і нове положення про Апарат, я думаю, що ви будете теж причетні до обговорення  цього документу, і низка інших пропозицій, які теж зорієнтовані на те, щоб Апарат був юридичною особою і справді відповідно до 22-ї статті Бюджетного кодексу повноцінним і повноправним головним розпорядником. 
Тим більше, в одному з останніх листів пана Ситника як керівника НАБУ зроблений натяк на необхідність вирішення цього питання і на необхідність виплат народним депутатам,  зокрема там ідеться про виплати на винайм житла чи готельного номера відповідно до кошторису видатків на забезпечення діяльності Верховної Ради. Це те, що реально на сьогоднішній день нас спонукає до постановки цього питання. 
Крім того, Конституція прийнята була в 1996 році, ми відсвяткували декілька її ювілеїв і 20-річчя в тому числі. Але, на жаль, попередні скликання Верховної Ради розцінювали 35-й пункт Конституції як своє право затверджувати чи не затверджувати. Але ми маємо розуміти, що у органів державної влади повноваження є обов'язком! І відтак парламент зобов'язаний затверджувати  кошторис видатків на забезпечення діяльності Верховної Ради щороку! Це обов'язкове рішення і воно створює абсолютно легітимну основу. Воно зв'язано зі змістом Закону "Про статус народного депутата" і створює легітимну основу для використання бюджетних коштів. 
На сьогоднішній день ми не маємо того документу, який би мав бути за Конституцією. У нас є кошторис бюджетної установи "Управління справами", але це зовсім інший документ, не той, який передбачений Законом "Про статус народного депутата" і випливає з пункту 35 Конституції. Саме ці обставини і спонукають нас до обговорення сьогодні в кінці року цього питання. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М.  А ви Парубія ставили до відому? Тобто він свідомо. Ні, це так, для майбутнього цього ЄРДР. Тобто він був в курсі, усвідомлював, що розпорядження, які він підписує на фінансування це, що вони є сумнівно законними? Тобто ви його інформували про це?

ТЕПЛЮК М.О. Михайло Миколайовичу, всі керівники, які причетні до вирішення питань використання бюджетних коштів, знали про ситуацію, яка передбачена Законом "Про державний бюджет", Законом "Про статус народного депутата" і Конституцією.

ПАПІЄВ М.М. Все, у мене питань нема.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, ще може  питання до  Вячеслава Васильовича і Михайла Олексійовича? Немає.
Тоді у мене питання. Я не знаю, Марія Василівна, я вас питаю. Оцей лист від 16 грудня нам  коли прийшов в комітет?

НЕХОЦА М.В.  Цей до нас ще не прийшов. До нас надійшов тільки  той, який Голови Верховної Ради було доручення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Від 12 грудня?

НЕХОЦА М.В. А цей новий. Да.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вячеславе Васильовичу, я так  розумію, що необхідність подання цього листа обумовлена тим, що депутат Трухін вніс.

ШТУЧНИЙ В.В. Да. І строки.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Про те, що депутат Трухін вніс законопроект, ви вчора сказали, коли ми зустрілись  після Погоджувальної ради. Давайте, в часі це було десь 12:30.

ШТУЧНИЙ В.В. Да. Він сказав про свої наміри. Але коли він подав,  після  цього ми почали документально забезпечувати супроводження цього процесу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ясно.
Просто, знаєте, це я так кажу, бо всі колеги, коли ми обговорювали проект кошторису на 20-й рік, тоді Андрій Вікторович Пузійчук, на мою думку, висловив дуже ґрунтовну претензію, що документи надходять дуже пізно. Тобто ми розуміємо форс-мажор з цією ситуацією, але це як би традиційна "хвороба" наших відносин, бодай, з Першим заступником вашим, що документи ми отримуємо  настільки пізно, а потім, вибачте, нас "беруть за горло" і всі говорять: "От регламентний комітет вчасно питання не розглянув".
Просто давайте на майбутнє, щоб у нас, да, таких питань не виникало і ми нормально працювали. Бо тепер я розумію, треба ж буквально буде з голосу вносити зміни в проект цього рішення.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я не знаю, про що ви кажете. З цього питання у мене немає роздрукованого.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Роздрукованого? У вас такого немає?

ШТУЧНИЙ В.В. Будь ласка, ось.

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, а минулого року ми куди економію направляли фонду оплати праці?

НЕХОЦА М.В. Направляли в бюджет. Просто поверталося в бюджет. Зараз так само буде.

ПАПІЄВ М.М.  Просто повернулося. А позаминулого року ми ж десь там на якісь підручники? Чи що? Я не пригадую.

НЕХОЦА М.В. Це колись було на підручники, то встигли на підручники, а хотіли на медицину - це не встигли.

ТЕПЛЮК М.О. 135 мільйонів були повернуті до державного бюджету  рішенням парламенту і шляхом внесення змін до Закону про державний бюджет, і вони були використані на виготовлення підручників.

ПАПІЄВ М.М.  І ви знаєте, що вони використані були і освоєні були, да?

ТЕПЛЮК М.О. З інформації Міністра науки і освіти.

ПАПІЄВ М.М. 135 мільйонів 20% отката - лихо!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ще питання до  Вячеслава Васильовича?

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М.  Ні. Це богоугодна справа, по Одесі я підтримую, це треба.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, колеги, якщо ми маємо сьогодні вирішити це питання, тоді, по-перше, проект нашого рішення має звучати, на мою думку, так, оскільки ведеться стенограма. 
Рішення на лист Апарату Верховної Ради України від 12 грудня 2019 року та на лист від 16 грудня 2019 року. І буде звучати приблизно так, я думаю, що остаточну редакцію доведеться готувати уже так.
Розглянувши надіслані у додатках до листа Керівника  Апарату Верховної Ради України Штучного від 12 грудня 2019 року розроблений Управлінням справами Апарату  Верховної Ради України проект кошторису Верховної Ради України на 2019 рік та...

ПАПІЄВ М.М. А також беручи до уваги…

КАЛЬЧЕНКО С.В. …у додаток до листа Керівника  Апарату Верховної Ради України Штучного від 16 грудня 2019 року проект норм витрат на одного народного депутата України на 2019 рік, показники яких ґрунтуються на обсягах фінансування передбачених Апарату Верховної Ради України Законом України "Про Державний бюджет України на 2019 рік", пояснювальну записку до кошторису Верховної Ради України на 2019 рік, розрахунки та розшифровки видатків за бюджетними програмами. 
Керуючись положеннями пункту шостого  і частини першої статті 13-ї Закону України "Про комітети Верховної Ради України", статті сьомої Регламенту Верховної Ради України, пункту 18-у додатку до Постанови Верховної Ради  України "Про перелік, кількісний склад та предмети відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання" комітет вирішив подати на розгляд Верховної Ради України матеріали, які надійшли до комітету від Апарату Верховної Ради України  у додатках до листів від 12 грудня 2019 року та від 16 грудня 2019 року проекти кошторису Верховної Ради України на 2019 рік та норм витрат на одного народного депутата України на 2019 рік та внесений народними депутатами України членами комітету проект Постанови  Верховної Ради України про деякі питання фінансового…

НЕХОЦА М.В.  Ні, ні. Проект постанови вже…
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Проект постанови - нова назва.
Про кошторис Верховної Ради України на 2019 рік.
Рекомендувати Верховній Раді України включити проект Постанови Верховної Ради  України "Про кошторис Верховної Ради України на 2019 рік" до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та прийняти рішення щодо нього відповідно до положень частини першої статті 114-ї та статті 138-ї Регламенту Верховної Ради України.
Ось такий я озвучив проект рішення з урахуванням того, що ми його  готуємо…

ПАПІЄВ М.М.  Це тобто ми  30 даємо на Одесу?
 
ШТУЧНИЙ В.В. Одеса був проект, то ж я виступав, у нас строки. Це без Одеси ми затверджуємо кошторис. 

ПАПІЄВ М.М.  А куди ці 30 даємо зараз?

(Загальна дискусія) 

ШТУЧНИЙ В.В. Ні, не на Амосова. Повертається в бюджет. Зараз ми вирішуємо питання, дивіться, у нас є строки… 

ПАПІЄВ М.М.  Дивіться, я не хочу Маркаровій давати ресурс, да, для ОВГЗ і всяких інших забаганок. Це гроші Верховної Ради України. Нам  треба чітко в постанові цій адресно спрямувати ці кошти і щоби до них не торкалася Міністр фінансів. Щоб вони адресно пішли на якісь богоугодні справи, а не пішли на їхні корупційні схеми. У неї  виходить ресурс 30 мільйонів - "новогодний подарок".  Не хочу я Маркаровій давати такий новорічний подарунок. "Приторговывать учебники" там і все  інше. 
Треба адресно і треба оцих 30 мільйонів в кошторисі зараз чітко написати. Я би на Одесу, от я би на Одесу. Давайте ми…

ШТУЧНИЙ В.В. Це наша перша думка була.

ПАПІЄВ М.М.  Давайте ми все ж таки приймемо рішення, і я думаю, що нас підтримає весь зал, щоби ці кошти були "30 мільйонів гривень" і щоб у нас було це і проголосувала Верховна Рада України, а Міністерство фінансів забезпечило, щоб ці кошти не пропали, а могли бути перехідними на наступний рік - оці 30 мільйонів на ліквідацію наслідків пожежі на Одесі, в коледжі.

ШТУЧНИЙ В.В. А якщо ідея така, що ми, перше, в зв'язку з економією коштів на зарплати, буде окрема постанова, спрямувати на Одеський коледж? 

ПАПІЄВ М.М.  Да.

ШТУЧНИЙ В.В. Все рівно  воно ж повернеться. 
Одне питання, що ми хотіли через зміну до державного бюджету, але у зв'язку з тим, що немає строків, ми не можемо це. Але в постанові ми ж можемо це фактично прописати?

ТЕПЛЮК М.О. Фактично це вирішено не буде. Тому що ці кошти були передбачені в бюджеті. І шляхом зняття в додатку № 3 із балансу там, де розпорядник є Апарат Верховної Ради. І ці кошти, якщо про коледж говорити, вони мають попасти у загальну суму субвенцій для областей і з  адресним зазначенням Одеській області субвенції.  Але зараз в зв'язку з тим, що перекидка ця, вибачте за використання цього слова, можлива рішенням у формі закону. І це є ключовим.

ШТУЧНИЙ В.В. Змін до державного бюджету.  

ТЕПЛЮК М.О. В принципі стратегія була правильна, коли сформували, загально оцінили суму, підготовлений був проект закону. Але строки.

ПАПІЄВ М.М. Хорошо. Ми можемо цих 30 мільйонів віддати на преміювання Апарату Верховної Ради? Ну не хочу я віддавати Міністру фінансів ці гроші!  Ми можемо ці кошти, абсолютно не змінюючи, не треба вносити зміни до державного бюджету, не треба! Не треба.  

ТЕПЛЮК М.О. Ні, це суми, які використовуються тут.

ПАПІЄВ М.М. Давайте  спрямує це хоча би на заохочення нашого власного Апарату Верховної Ради України.

ТЕПЛЮК М.О. Це вже ближче до істини.

ПАПІЄВ М.М.  От, оце буде нормально.

ПРИХОДЬКО Н.І. Воно завжди так і відбувалось…

ШТУЧНИЙ В.В. Ні. Не так відбувалось. Ми вивчали це питання.

(Загальна дискусія) 

ТЕПЛЮК М.О. Без погодження із регламентним комітетом…

ПАПІЄВ М.М.  Ми можемо це прийняти рішення: "спрямувати на"?

ТЕПЛЮК М.О. Рекомендувати.

ПАПІЄВ М.М.  Рекомендувати спрямувати на. І це ми всередині. 

ТЕПЛЮК М.О. Це в вашому окремому рішенні.

ПАПІЄВ М.М. Віталію Васильовичу, ви чуєте мене? Ми можемо це чітко і ясно от зараз, якщо ми приймемо рішення, цих 30 мільйонів спрямувати на преміювання Апарату Верховної Ради, ми ж тоді не втрачаємо, правильно? Тоді ви зможете хоча би на новий рік.

ШТУЧНИЙ В.В. Тут процедура узгоджень з Міністерством фінансів.

ПАПІЄВ М.М. Бо інакше віддавати в бюджет, з якого це? 

ШТУЧНИЙ В.В. Давайте. В будь-якому випадку кошторис нам треба затверджувати. Інший момент питання з цими грошима - ми зараз в процесі. Чому ми говоримо про це? І ми в процесі вирішення цих всіх питань.
Якщо нам вдасться зробити так, що ми внесемо ці  зміни і направимо на коледж - це буде коледж. Якщо інше питання, що стосується, якщо не підуть вони на коледж, їх треба.

ПАПІЄВ М.М.  Да ви не зможете! Вам же пояснюють. Без внесення змін до закону ви не зможете. Знову ви подаруєте Маркаровій. 

ШТУЧНИЙ В.В. Так, ми не зможемо без змін до закону, але.

ПАПІЄВ М.М. У мене принципова позиція: цих грошей не має торкатися Маркарова. Ці гроші ми маємо вирішити тут. І Верховна Рада України свої гроші спрямовує хоча б на заохочення Апарату Верховної Ради, тих людей, які працюють тут і забезпечують роботу народних депутатів України. 

ШТУЧНИЙ В.В. Через погоджень з Міністерством фінансів. Ми пишемо листи, і якщо вони нам роблять, як Михайло Олексійович казав, перекидку, то тоді да. Тільки в цьому плані.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так вони ж у вас і так ці кошти. Як нульове коригування?

ШТУЧНИЙ В.В. Ні, ні, там різні бюджетні програми. Тут на законотворчість.

ПАПІЄВ М.М.  Михайло Олексійовичу, сформулюйте, будь ласка, як? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Олексійович.

ТЕПЛЮК М.О. Шановні народні депутати, у зв'язку з такою пропозицією Михайла Миколайовича є пропозиція оформити цю ідею у рішенні комітету рекомендувати Апарату Верховної Ради економію фонду заробітної плати в кошторисі 2019 року по бюджетній програмі № 10 використати для стимулювання і заохочення працівників Апарату Верховної Ради, в тому числі з урахуванням оцінювання їх діяльності, їх роботи у 2019 році, що має бути закінчено до 20 грудня 2019 року. 
Оцінювання це об'єктивний той критерій, який може бути підставою або для преміювання працівників Апарату, або для зменшення стимулів матеріальних, або взагалі підставою для звільнення з займаної посади.
Тобто, якщо така формула прийнятна, то вона цілком може бути викладена в рішенні в формі рекомендації комітету.

ПАПІЄВ М.М. Я би просив підтримати це. Єдине прохання у мене до Керівника Апарату Верховної Ради України, щоб не було, як минулого разу Боднар і ще його львівські оці всі поділили між собою. Щоби спочатку людей заохотили.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Так кажуть, що такого не було!

ШТУЧНИЙ В.В. Ні. З цієї статті. Є паспорт бюджетної програми, там все розподілено.

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М.  …окремі несвідомі львівські, так? да. 

ФРОЛОВ П.В.  Причому навіть те, що декларувати треба, не вистачило ума трошки менше. І всі дізналися. (Сміх)

ПАПІЄВ М.М.  …щоб заохочені були оці люди, які якраз не тільки  візують і підписують, а ті, які готують.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, колеги, хто ще хоче висловитися? 

ПАПІЄВ М.М.  Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Голосуємо за що?

ПАПІЄВ М.М.  З тим, що Михайло Олексійович, з тим, щоб ми ці гроші не просто Маркаровій дали, а віддали на заохочення працівників Апарату Верховної Ради, з формулюванням "рекомендувати".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Яким чином це впливає на проект кошторису?

ШТУЧНИЙ В.В. Ніяким. Пропозиція регламентного комітету.

ПАПІЄВ М.М. Це в рішенні. Але в рішенні комітету. Ми в рішенні по кошторису ще і записуємо окремий пункт "рекомендувати економію коштів по програм такій-то передати на "10-у" програму".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Секундочку. Я, можливо, не так швидко, Михайло Миколайовичу, як ви. Якщо пропонувалося 30 мільйонів повернути до держбюджету, да, цим кошторисом? А зараз ви пропонуєте їх?

ПАПІЄВ М.М.   Лишити у нас, в Апараті.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Лишити. Значить кошторис має бути іншим?

ШТУЧНИЙ В.В. Цей, що поданий остаточний варіант, такий, який відповідає дійсності з сьогоднішніми врахуваннями, без пропозиції Трухіна.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

ТЕПЛЮК М.О. Без перекидки 30 мільйонів Мінфіну.

ШТУЧНИЙ В.В. Без перекидки. Да. Але все рівно, то ми раніше звертались до Мінфіну і у нас погодження вже з Мінфіном було, що на Одеський коледж, але в зв'язку зі строками ми не встигаємо. То зараз воно залишається в тому варіанті, який є.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз тоді, Михайло Миколайовичу, як ви пропонуєте тоді? От у нас є проект рішення, я його озвучив. Перше - це подати на розгляд Верховної Ради матеріали, друге - це рекомендувати Верховній Раді включити цей проект постанови до порядку денного і прийняти рішення щодо нього.

ПАПІЄВ М.М.  І третій.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це ви пропонуєте третім пунктом?

ПАПІЄВ М.М.  Третім пунктом.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Вірніше, це не ви пропонуєте. Ви вважаєте, що це може бути третім пунктом, да? 

ТЕПЛЮК М.О. Рекомендувати в межах чинного законодавства використати для стимулювання праці працівників Апарату Верховної Ради. Ну подивіться. 

ШТУЧНИЙ В.В.  Я би не писав цього. Давайте ми в робочому порядку напишемо листи на Мінфін. Прийдемо і відчитаємося на регламентному комітеті, які нам дали відповіді і куди ми можемо ці кошти, можемо чи ні використати для Апарату, але в поставні я б цього не писав.

ПАПІЄВ М.М.  Ну, ви віддасте Мінфіну, а я не хочу. Я категорично проти віддавати Мінфіну ці гроші.

НЕХОЦА М.В.  Це не в постанові, це в рішенні комітету.

ТЕПЛЮК М.О. Ні. Це в рішенні комітету.

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М.  Це ми в рішенні комітету.

ШТУЧНИЙ В.В. В комітеті - да. Але не в постанові.

ТЕПЛЮК М.О. Ні, ні.

ПАПІЄВ М.М. Ми в рішенні комітету. Це не в постанові Верховної Ради.

ШТУЧНИЙ В.В. В рішенні комітету - да.

ТЕПЛЮК М.О. Постанова залишається.

ПАПІЄВ М.М.  В рішенні комітету: рекомендувати - раз, раз раз. 

ШТУЧНИЙ В.В. Просто Сергій Віталійович тільки що казав за постанову.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ні. Я сказав "в рішенні комітету".

ПАПІЄВ М.М.  Рішення комітету третій пункт.

ШТУЧНИЙ В.В. Все. За комітет так, да.

ПАПІЄВ М.М.  Михайло Олексійович, ви можете сформулювати?

ТЕПЛЮК М.О. Я сформулюю і сьогодні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, так ми ж за неї голосуємо, Михайло Олексійович. Давайте тільки не поспішайте. Рекомендувати. 

ТЕПЛЮК М.О. Рекомендувати Апарату Верховної Ради використати в межах чинного законодавства залишки коштів за бюджетною програмою № 10.

ШТУЧНИЙ В.В. Бюджетна програма № 0111010.

ТЕПЛЮК М.О. Да, 0111010. Десятка.
На стимулювання праці співробітників Апарату Верховної Ради України за підсумками 2019 року.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отже третій пункт проекту рішення.  Рекомендувати Апарату Верховної Ради України використати в межах чинного законодавства залишки коштів за бюджетною програмою 0111010. 

ШТУЧНИЙ В.В. І прошу тут дописати: "Здійснення законотворчої діяльність Верховної Ради України", вона повністю так називається, да, назва програми.

ТЕПЛЮК М.О. Це власна назва.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Власна назва. За бюджетною програмою (власна назва) на стимулювання праці співробітників Апарату Верховної Ради України за підсумками 2019 року. Такий варіант.

ТЕПЛЮК М.О. Да, можна так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Я тоді ставлю цей проект рішення на голосування. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Утримався?

ПРИХОДЬКО Н.І. Утрималась. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проти - нема. Утримався - 1. Рішення прийнято більшістю. 

ПАПІЄВ М.М.  Приємно буде, коли Керівник Апарату Верховної Ради України вже на новий рік зможе прийти до колективу і якби-то сказати: "Ребята, ви бачите, я прийшов - ситуація покращилась". (Сміх).

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, тепер друге питання порядку денного - це про внесення змін до календарного плану проведення другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання у січні 2020 року.
Колеги, вам запропонований проект рішення і проект, власне, цієї постанови. Ще раз озвучу, це на виконання домовленостей, які були вчора досягнені, і того доручення, який в прямому ефірі Дмитро Олександрович Разумков нам дав. Власне передбачено, що з 20-го до 24-го січня наступного року буде робота в округах, а не пленарне засідання.
Хто хоче висловитись з цього питання?

СИНЮТКА О.М. Підтримую, якщо це консенсусом було.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це було загальне, це було консенсусом. Немає бажаючих виступити? 
Тоді ставлю на голосування цей проект рішення.

ШТУЧНИЙ В.В. На все добре!

КАЛЬЧЕНКО С.В. На все добре! Дякую,  Вячеславе Васильовичу. 
Яким пропонується внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами членами нашого комітету зміни до календарного плану проведення другої сесії парламенту дев'ятого скликання і рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 

ПАПІЄВ М.М.  А це що ми там? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви "за" чи "проти"?

ПАПІЄВ М.М.  Я працювати хочу. Я "проти".

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Проти - 1. Утримались? Нема. Рішення прийнято більшістю. 
Шановні колеги, порядок денний ми вичерпали. Можливо хтось? А у нас "Різного" немає. Але може хтось хоче щось "Різне"?

ПАПІЄВ М.М.  А на завтра засідання комітету є?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. В 15-й годині. Тоді до завтра. Дякую. 
