СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

29 серпня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. …цього року із 27-го по 31 січня наступного року, отже, власне, це все і враховано. 
Зрозуміло, що календарний план Верховної Ради - це, як кажуть, це як марксизм, це "не догма, а руководство к действию". Тому що, як часто люблять юристи згадувати частину другу статті 19-ї Конституції, так ми тут можемо згадувати  частину другу статті 19-ї Регламенту, де сказано "в разі необхідності, після можливого скороченого обговорення, більшістю голосів народних депутатів від конституційного складу парламенту приймається рішення про одноразову зміну місячного, тижневого або денного порядку роботи Верховної Ради".
Таким чином, навіть у разі якщо в подальшому виникне необхідність, Верховна Рада зможе прийняти рішення і змінити календарний план і місячний, і тижневий, і денний. 
Тому я сподіваюсь, всі вже мали можливість ознайомитись. Хтось хоче висловитись, у когось є зауваження, пропозиції до цього проекту? Прошу.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергій Віталійович?  
Олег Синютка, "Європейська Солідарність".
Я просто знаю, що до мене підходили народні депутати і до вас підходили і багато задавали питання,  що останній тиждень жовтня - це  тиждень шкільних канікул і багато з них планували синхронізувати, якби, роботу в Верховній Раді  із іншим вирішенням проблем. Якщо це принципове питання, то звичайно, що голосуємо так, як подано. Якщо це не принципове питання і можна сьогодні уже подивитись, то може подивитись уже сьогодні?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, у багатьох присутніх і за цим столом, і у багатьох складах інших комітетів, відверто, досвіду роботи в парламенті значно менше.
Ви знаєте, коли я сьогодні отримав те саме питання, воно складалося з двох - це перевірка щодо проведення Парламентської асамблеї Ради Європи, і ми перевірили разом і ми уточнили спільно, то це питання було вирішено.
Стосовно цих канікул, ви знаєте, відверто кажучи, я порадився з більш досвідченими людьми і більш досвідчені люди сказали, що це не є така практика,  це з одного боку. З іншого боку Регламент говорить, що навіть якщо цей тиждень, четвертий - тиждень роботи з виборцями, то це все ж таки робота з виборцями, а не, знаєте, поїздки на канікули кудись з дітьми. 
Тому навіть це обговорювати питання, не будемо говорити про прізвища, але мені звучить це трішки несолідно. Отак от. Ну ми все ж таки на роботі, нам платять за це.

СИНЮТКА О.М.  Я не заперечую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми посадові особи. 
Тому, якщо є якісь інші зауваження, пропозиції? 
Михайло Миколайович, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Шановний Сергію Віталійовичу, ви знаєте, як ви правильно кажете, що це не є догма. Я просто так от абсолютно, абсолютно виходячи з того, що чимось треба буде наповнювати оці у нас практично  три тижні роботи Верховної Ради України. 
3-о числа ми відкриваємо сесію, воно ні туди ні сюди. 3-о числа треба буде розглядати якісь питання. Потім у нас виходить 4-о числа засідання комітетів будуть Верховної Ради України і треба наповнити вже якимись питання, якимись питаннями два тижня поспіль, які після цього будуть. 
Я готовий проголосувати за цей проект, бо іншого альтернативного немає, і щось передбачити. Але я просто впевнений в тому, що ми стикнемося з тим, що от з 10-го по 13-е, з 17-го по 20-е у нас просто не буде законопроектів для розгляду Верховною Радою України і ми, як в старі часи, просто будемо займатися тим, що затягувати якісь питання і щось там робити вигляд, що ми розглядаємо за повною процедурою.
Все-таки може є зміст зробити в вересні з 16-го по 20-е число роботу народних депутатів з виборцями, а потім робити пленарний тиждень з 23-го по 27-е, щоби якось наповнити законопроектами. Ну не буде зараз законопроектів!
У нас фактично зараз поки внесуть законопроекти, так, потім 14 днів є на альтернативні законопроекти. Ми перше читання розглядати не будемо. Ми тут будемо розглядати тільки законопроекти, які "по спадщині" ідуть на друге читання, правильно?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)  

ПАПІЄВ М.М.  Там теж з сьогоднішнього дня виходить, що ми розглядати не зможемо, бо 14 днів кожен з новообраних народних депутатів України, незалежно від того, що там були якісь пропозиції від інших, вони відкидаються і збираються нові пропозиції до другого читання народних депутатів України. 
Нехай мені хтось розкаже, що ми будемо з 10-го по 13-е юридично розглядати? Нехай от хтось мені скаже! Хоча би назвуть якийсь один з законопроектів. У нас, якщо це буде законопроект, він буде з порушенням Регламенту, тому що 14 днів моє право і кожного з присутніх - конституційне право законодавчої ініціативи дотримано не буде.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви абсолютно праві, Михайло Миколайович.
Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Дякую.  
Павло Фролов. Я хотів би зауважити, що "Слуга народу" працювала над законопроектами і вони вже зареєстровані там близько 100-а законопроектів. І те, що 14 днів ви правильно кажете, але є скорочена процедура, яка передбачає…

ПАПІЄВ М.М.  Не скорочена…

ФРОЛОВ П.В.  Ну, я ж вас не перебивав, будь ласка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, давайте послухаємо колегу.

ФРОЛОВ П.В.  Тому є можливість, Регламент передбачає підготовку, надання 7 днів на надання альтернативних законопроектів і розгляд  в комітетах на восьмий день після  проголосування.

ПАПІЄВ М.М.  Покажіть мені цю норму і я одразу накриваю тут стол-поляну. Нема такого.

ФРОЛОВ П.В.  Покажемо. У мене немає зараз Регламенту. Так що я пропоную підтримати.

ПАПІЄВ М.М. Тільки на друге читання Верховна Рада України   голосує про скорочену процедуру. На перше читання 14 днів - це свята святих! Це норма, яка є наслідком Конституції України. Ніхто, жоден, починаючи з Президента і Генерального секретаря Організації Об'єднаних Націй, не може порушити це моє право.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Без сумніву, Михайло Миколайович, тільки от третя частина статті. 
Михайло Миколайович, я ще хочу сказати, що ваш досвід роботи в регламентному комітеті і в парламентах попереднього скликання - це ми, ви будете, от ви вже є одним із гуру цих питань, тому ми будемо обов'язково прислуховуватись до вашої позиції. 
Але все ж таки прокоментуйте тоді. Стаття 50-а частина третя: "з питань законодавчої процедури прийняття рішення про одноразові відхилення". 

ПАПІЄВ М.М.  Аd hoс. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Аd hoс.  "Допускається лише щодо перенесення розгляду законопроектів в продовження чи  скорочення строків внесення альтернативних законопроектів". Альтернативних. 
Таким чином в порядку, чесно кажучи, частини третьої статті 50-ї можливе скорочення двічі в тому разі, якщо буде прийнято рішення на внесення альтернативних законопроектів.

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, можу вам сказати, справа в тому,  що завжди, коли писалися законопроекти, то ми виконували побажання всіх інституцій, там юристів і всіх інших, щоб не робити зайвої деталізації, для того, щоб як ото розумні люди із досвідом розуміють, що процедура ad hoс  це разове відхилення. Ми не можемо сьогодні. 
Да, якщо взяти і зробити так, що на всі законопроекти застосувати процедуру ad hoс - це вже не буде разове відхилення. Ми створимо не потрібні прецеденти, не потрібні вони. Разове відхилення воно робиться в якійсь надзвичайній ситуації, щось сталося, що от треба в країні це прийняти.  А якщо ми зараз по всіх законопроекти застосуємо процедуру ad hoс, ну, для нас навіть як для регламентного комітету не думаю, що це правильна позиція.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну ми ще нічого не застосовуємо, Михайло Миколайовичу, ми просто обговорюємо зараз це питання теоретично.

ПАПІЄВ М.М.  Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви сказали, що може бути теоретично, які питання розглядатись під час пленарних засідань, ті, які передбачені в цьому календарному плані. Ми їх теоретично поки що і обговорюємо, і в тому числі з можливістю застосування одноразової процедури ad hoс за частиною третьою статті 50-ї.  
Тобто теоретично воно може бути.

ПАПІЄВ М.М.  Нет ничего более постоянного, чем временное. Мы уже проходили это.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.
Колеги. Дякую, Михайло Миколайовичу.
Хто ще хоче висловити зауваження, пропозиції? Нема. Давайте.

ФРОЛОВ П.В. Фактично Верховна Рада не працювала вже тривалий термін і вимагають змін виборці наші.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому давайте, враховуючи те, що немає альтернативного, ми врахуємо цей проект порядку денного і, власне, проголосуємо за цей календарний план. І внесемо відповідну постанову до,  тими членами комітету, які її підтримують, внесемо відповідний проект постанови на розгляд парламенту - цей календарний план проведення другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 2019 року до січня 2020 року. Хто за? Да?

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, є все ж таки ще одна така неписана процедура в регламентному комітеті, вона, в принципі,  дотримувалась при всіх скликаннях. Регламентний  комітет - це єдиний комітет, який не може на емоціях щось приймати і щось  робити. І завжди от на старті домовлялися всі, що давайте обговоримо питання і доведемо його до такої стадії, коли всі рішення регламентного комітету будуть  прийматися одноголосно. Щоб не було хтось утримався, хтось там що. Щоб ми показали приклад, що ми можемо сидіти, домовлятися і все робити за Регламентом Верховної Ради України.
Все ж таки, хто мені дасть відповідь: чому ми не можемо задля того, щоб була наповнена робота змістом Верховної Ради України, наприклад,  той же перенести тиждень з 10-го по 13-е і зробити його з 24-го по 27-е. Тоді у нас, з сьогоднішнього дня ми виходимо на те, що у нас всі законопроекти, які зареєстровані, завершать 14 днів - дотримана норма. І ми красиво маємо і альтернативні законопроекти і в Верховну Раду України вносяться всі закони, які відповідають Конституції, без цієї процедури ad hoс.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайовичу, все ж таки пропозиція є прийняти це за основу і затвердити його. Якщо в подальшому виникне, як ви кажете, якийсь вакуум і не буде що розглядати на пленарних засіданнях, зрозуміло, що в такій ситуації буде більш скористатися можливостями частини другої статті 19-ї і внести зміни навіть уже затвердженими. Погоджуєтесь? 

ПАПІЄВ М.М.  Давайте робимо тоді, як... Все ж таки дотримуємося того, що ми проголосуємо всі одноголосно, і я буду переконувати і своїх колег по фракції. Давайте тоді, як от в перший раз зробимо такий експеримент, зробимо такий експеримент. І повірте мені, що ми якраз от те, про що я казав, з  10-го по 13-е і з 17-го по 20-е ми будемо бачити в режимі реального часу - і нам прийдеться вносити сюди зміни. Але, задля конструктивного початку роботи комітету і щоб ми продемонстрували одноголосне рішення, я тоді теж прошу своїх колег підтримати це і проголосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую Михайло Миколайовичу. Дякую за вашу позицію. 

ПАПІЄВ М.М.  Але тільки отак заради вас.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Тому, колеги, прошу тоді визначитись шляхом, прошу підтримати цей проект календарного плану шляхом голосування. Хто за, прошу?  Хто проти? Утримався?  Нема. Рішення прийнято одноголосно. 
Дякую. І, Михайло Миколайовичу, вам особисто дякую за вашу підтримку і за вашу позицію. І давайте дійсно будемо, колеги, намагатися слідувати цій практиці і приймати рішення консенсусом, як казав перший і останній президент ССР, консенсусом.
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дуже дякую, колеги.
Я повністю підтримую позицію  Михайла Миколайовича шановного, що бажано було б, щоб всі питання і всі рішення приймались так, щоб був консенсус і щоб ми благополучно, дай бог, були живі і здорові і закінчили…

ПАПІЄВ М.М.  Показали приклад іншим комітетам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Саме так. І закінчили роботу десь наприкінці жовтня-листопада 2024-го.
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дуже дякую.


