23
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

20 травня 2015 року

Веде засідання  Пинзеник Павло Васильович.


ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми зібрали кворум для початку роботи, з чим вас і вітаю. Зараз буде ще більше, я сподіваюсь. Також на засіданні присутній народний депутат Мельничук Сергій Петрович, присутні представники засобів масової інформації, присутній народний депутат Лещенко на засіданні Комітету.
Пропонується до розгляду  проект порядку денного засідання Комітету, що складається з 9 питань та "Різного". Є якісь пропозиції щодо проекту порядку денного взагалі і до порядку розгляду питань?
Олег Васильович, будь ласка.

КУПРІЄНКО О.В. У мене є пропозиція доповнити порядок денний питанням про розгляд заяви народного депутата Вітка. Суть заяви полягає в наступному. Отримали квартиру, і про це інформація надійшла до Апарату Верховної Ради. І йому зняли відшкодування на проживання, він знімав цю квартиру. Але квартира отримана: лише стіни і двері.  Там треба десь місяць або півтора, щоб зробити ремонт.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте в "Різному".

КУПРІЄНКО О.В. В "Різному" ми не можемо приймати рішення, а тут треба приймати рішення.

ПИНЗЕНИК П.В. Воно готове до розгляду? Давайте подивимося. 

КУПРІЄНКО О.В. Я прошу включити до порядку денного, останнім питанням порядку денного розглянути. А потім вже визначимось: чи можемо приймати зараз рішення чи не можемо? Тому що наступне засідання у нас може бути через 2 тижні.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є застереження щодо включення до порядку денного питання про заяву народного депутата Вітка, чим би не закінчився цей розгляд? Якщо немає, прошу голосувати за проект порядку денного з доповненням Олега Васильовича. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Пропоную перейти до розгляду питань порядку денного. Віктор Васильович сьогодні на засіданні. Віктор Васильович, ми затвердили  порядок денний, який запропонований у проекті, і доповнили його питанням про заяву народного депутата Вітка. Там щось про квартиру, потім розберемося.

БОНДАР В.В. Дякую. Вибачте. Там охоронні заходи, два президенти одночасно.

ІЗ ЗАЛУ. Не розрахували.

КУПРІЄНКО О.В. Вони перешкоджали виконувати обов'язки народного депутата, який поспішав на Комітет. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, перед тим як перейдемо до розгляду питань,  щойно подзвонив наш колега Павло Миколайович Кишкам, який не може потрапити на засідання Комітету, тому що Управління державної охорони його не пропускає всупереч тому, що він пред'являє посвідчення народного депутата України. 

ІЗ ЗАЛУ. Ух ти! Це цікаво.

ПИНЗЕНИК П.В. Це дуже цікаво, з одного боку.

ІЗ ЗАЛУ. Дозвольте я відреагую. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там президентські заходи.

ІЗ ЗАЛУ. Ну яка різниця?  

ПАПІЄВ М.М. Це ще не знята відповідно до статті 80-ї Конституції України недоторканність депутата. Можете уявити, що будуть робити , коли знімуть? 

ПИНЗЕНИК П.В. Є прохання Павла Миколайовича Шишкаря, щоб ми цю інформацію включили до протоколу засідання, про те, що він проінформував Комітет, чому він не може бути присутнім на засіданні. Немає заперечень?

ІЗ ЗАЛУ. Нема.

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте зреагувати? 

ПАПІЄВ М.М. Я додам.  Щоб ми від Комітету звернулися до Державної служби охорони, щоб вони дали нам письмове пояснення, чому народному депутату України, який пред'явив посвідчення, не дали можливості пройти.

КУПРІЄНКО О.В. (Говорить по телефону) Доброго дня. Купріянко Олег Васильович, народний депутат України. Зараз на Лютеранській у зв'язку з якимись там заходами, пов'язаними з охороною, Державна служба охорони перешкоджає діяльності народного депутата України, а саме: не пропускає його до робочого місця. Прізвище народного депутата  Кишкам. Будь ласка, моє прізвище  Купріянко Олег Васильович. Будь ласка, вишліть туди наряд міліції, зафіксуйте цей акт і відповідно відреагуйте. Лютеранська вулиця, під Адміністрацією Президента. Біля Адміністрації Президента, вулиця Лютеранська, стоїть Державна служба охорони. Це кримінальне правопорушення, передбачене статтею 344 Кримінального кодексу України. 

ЄФРЕМОВА І.О. Люди добрі, ну чого дзвонити? Може, просто машину не пропускають? 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, отже, є пропозиція про включення даної інформації щодо причин відсутності народного депутата Кишкаря до протоколу засідання. Немає заперечень? 

ІЗ ЗАЛУ. Нема.

ПИНЗЕНИК П.В. Пропозиція: звернутися листом до Управління  Державної служби охорони щодо причин порушення вимог Закону України "Про статус народного депутата" відносно Павла Кишкаря, через що унеможливило виконання ним своїх обов'язків народного депутата України. Можемо звернутися? 

КУПРІЄНКО О.В. Можемо. Я напишу заяву в Генеральну прокуратуру, нехай відкривають провадження, розслідування і приймуть відповідне рішення. Але наступного разу такого безладу не буде. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вважаю, що конструктивно почали роботу. Отже, по суті. Перше питання порядку денного: про пропозиції народних депутатів України, членів Комітету, щодо розгляду подань, підтриманих та внесених до Верховної Ради України Генпрокурором України Шокіним Віктором Миколайовичем 12 травня 2015 року, про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Клюєва Сергія Петровича та про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт народного депутата України Мельничука Сергія Петровича. 
Колеги, якщо дозволите, на минулому засіданні Комітету, яке відбулося в п'ятницю, ми прийняли процедуру розгляду подання Генерального прокурора про дачу згоди на притягнення до відповідальності, затримання та арешт, два подання щодо двох фігурантів. Ми прийняли такі процедурні рішення, дозвольте нагадати. 
Перше. Ми прийняли рішення про те, що сьогодні ми збираємося і затверджуємо перелік питань щодо цих подань, які ми направляємо до Генерального прокурора України. 
Друге. Ми визначаємо строки, в які би ми хотіли побачити від Генерального прокурора України відповіді на запитання щодо цих подань. 
Третє. Ми домовились про те, що ми будемо проводити засідання Комітету, пов'язані з розглядом подань, відкрито, в присутності представників засобів масової інформації. Єдине обмеження  це розголошення інформації про свідків. На виконання цього рішення станом на сьогодні надійшли пропозиції народних депутатів, членів Комітету, щодо запитань до Генеральної прокуратури України. В когось з народних депутатів є застереження якісь щодо включення, не включення їхніх запитань? 

ПАПІЄВ М.М.  Ще додаток у мене ще є.  

ПИНЗЕНИК П.В. Є ще одне питання? 

ПАПІЄВ М.М. Ні, звернення до Комітету народного депутата. Я прошу додати це.

ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. По цій справі? 

ПАПІЄВ М.М. По цій. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто ваші до цього часу не були включені? 

ПАПІЄВ М.М. Ні.     

КУПРІЄНКО О.В. Комітет буде обговорювати. Якщо вони пересікаються…

ПИНЗЕНИК П.В. У нас є два варіанта розгляду далі цих пропозицій. Перший варіант, як я бачу, це спробувати об'єднати запитання, якщо вони десь пересікаються і повторюються і спробувати найти спільне формулювання. Це може зайняти  певний час і потребує певних зусиль. 
Другий варіант. Він мені здається більш правильним. Кожен народний депутат, член нашого Комітету, має право сформулювати питання таким чином, як вважає це за потрібне. Він має право отримати відповідь на своє питання саме в такому вигляді, в якому він вважав за потрібне його поставити. Відповідно є один із можливих варіантів, який я пропоную зараз до обговорення, це додати до рішення Комітету, коли ми його ухвалимо, всі запитання від народних депутатів  членів комітету  і вимагати відповіді на кожне з цих запитань. Навіть якщо вони пересікаються, нічого, в принципі, страшного, напевно, в цьому нема. Прошу обговорити цю пропозицію. Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Я підтримую цю пропозицію. І звертаю увагу на те, що якщо питання будуть пересікатися, так у своїй відповіді прокурор зазначить.

ПИНЗЕНИК П.В. Він відповідає на це питання, на це і на це. 

КУПРІЄНКО О.В. Тобто ми не порушуємо права жодного.
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я теж підтримую.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Так, я просив би, щоб ми додали ще в текстовій частині, бо у нас  звернення юридично народного депутата України члена-Комітету з питань Регламенту. Ми адресуємо ці звернення, і щоб вони сприймалися Генеральною прокуратурою України як звернення саме Комітету, який направляє Генеральній прокуратурі Україні. У нас в шапці цього не вказано. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 
Наступне питання. Нам треба визначитися щодо того, який строк ми вважаємо розумним для надання Генеральній прокуратурі відповіді на питання, які ми їм будемо надсилати після того, як затвердимо відповідне рішення Комітету. У нас Закон, вірніше Регламент Верховної Ради, затверджений Законом, обмежує нас в часі щодо розгляду цього питання. Відповідно було б логічно обмежити певним чином і Генеральну прокуратуру. З іншого боку, Регламент дає нам можливість, в принципі, зупиняти розгляд питання у випадку, якщо ми бачимо, що ми не одержуємо відповідної інформації, а нам вона потрібна. 
Таким чином пропонується рішення наступне до обговорення. На даному етапі себе не обмежувати поки що. Тобто мається на увазі, є у нас 
20-денний строк, хай він собі стікає, ми його зупинити можемо в будь-який час, в залежності від того, як буде реагувати Генеральна прокуратура на це. А Генеральну прокуратуру попросити…

ПАПІЄВ М.М. Можна? Не маємо права. Це дуже важливі питання. Я просив би, щоб ми кожної букви Закону дотримувалися тут чітко. Є Закон України, який передбачає встановлення терміну на відповідь на звернення народного депутата України? 

ІЗ ЗАЛУ. 10 днів. 

ПАПІЄВ П.В. Нехай оці 10 днів будуть за законом, і ні в якому випадку не зменшувати. Бо це вже буде, на мій погляд, порушення закону. Треба робити нам все чітко за буквою закону. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, дивіться. Я як трохи фахівець в цій галузі зазначаю, що досудові докази, які зібрані досудовим слідством до моменту оголошення підозри, вони є в матеріалах справи. І відповіді на наші запитання можуть бути надані шляхом копіювання наявних документів і надання їх. Інших доказів ніхто не може процесуально шукати. Тому за 10 днів можна 38 копій зробити із 47-ми томів. Це технічна робота. 

ПИНЗЕНИК П.В. По суті ваша пропозиція зводиться до того, що ми можемо обмежитися строками, визначеними законом. Це строки, до яких ми можемо прив'язуватися. 

КУПРІЄНКО О.В. Так. У нас наступне засідання буде через середу, то якраз по строкам воно і виходить. 

ПИНЗЕНИК П.В. Почекайте. Давайте підійдемо до питання про наступне засідання, коли ми до нього дійдемо. 

КУПРІЄНКО О.В. У нас 10 днів по закону є, навіть по Закону про статус народного депутата. Я зі свого досвіду підтверджую, що цього достатньо буде для того, щоб оці всі докази зробити. Якщо зроблять за 3 дні, ми зможемо раніше зібратися.

ПИНЗЕНИК П.В. Дозвольте я спробую сформулювати цей варіант пропозиції. Пропозиція зводиться до того, щоб Генеральна прокуратура надала відповідь на наш запит у строк, визначений Законом про статус народного депутата для надання відповіді на депутатське звернення. 

КУПРІЄНКО О.В. Так. Навіть можемо вказати до якого числа. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще які є пропозиції? В цій частині все зрозуміло. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Єдине, ми планували (в усній формі) зібратися на наступному тижні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно вірно. Я хотів перейти зараз до цього питання. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я нагадую, що депутати-мажоритарники працюють в округах. У нас чітко визначені графіки прийому громадян у засобах масової інформації. Тому, якщо ми збираємося, наприклад, в середу, принаймні в понеділок ми повинні про це знати, щоб відмінити прийом громадян. Але це за умови, що в середу точно будуть всі матеріали, щоб марно не був витрачений час. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А також підтверджена участь Генерального прокурора. 

БОНДАР В.В. У мене є пропозиція. Давайте, щоб ми не гнали гарячку знову, бо матеріалів дуже багато, навіть оці, які були, 2-3 дні пішло, щоб прочитати і підготувати якісь свої запитання, я думаю, коли надійде відповідь від Генеральної прокуратури, тоді ще взяти 5-7 днів, щоб всі могли спокійно ознайомитися, перечитати, бо це вже будуть не ці подання короткі, а там вже буде цілий пласт документів. Щоб ми могли спокійно подивитися і взяти собі уже паузу 5-7 днів, і вже там на наступне засідання підготуватися. Щоб не вийшло так, що зайшли матеріали в понеділок, а у вівторок зранку ми збираємося. Хто що встигне подивитися? Талановитих людей багато, але принаймні хочеться мати 3-5 днів, щоб хоча би вивчити і подивитися на ці матеріали, а не гнали гарячку, а потім на ходу будемо шукати, хто про що думає, хто що бачив, хто що встиг прочитати. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Поки ми обговорювали, на засіданні вже присутній Павло Миколайович Кишкар. Давайте проінформуємо Павла Миколайовича про те, що у нас тут відбувається, і продовжимо розгляд. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вікторе Васильовичу, ви закінчили? 

БОНДАР В.В. Пропозиція. Коли вам вже буде надана інформація як голові Комітету про те, що є матеріали, ви зробіть розсилку на депутатів-членів Комітету, щоб ми мали можливість подивитися і вивчити їх. І призначте тоді вже засідання через, хоча б там, п'ять днів, щоб ми могли підготуватись і якісь висновки мати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло.

КУПРІЄНКО О.В. Розсилку документів робити ні в якому разі не можна. Повідомити про те, що вони тут є, тому що це вже теж зв'язано з таємницею досудового слідства. Повірте, з досвіду, із того, що написано в поданні, там не буде дуже багато, там не треба буде сім днів, там за день можна буде ознайомитися, судячи з того, як там прописано фабулу. 

БОНДАР В.В. Можна в пилу і жару дуже довго гнати і читати на ходу, але я не хочу на ходу читати такі речі. Я хочу сісти і переглянути нормально.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ні. На ходу ми не зможемо.  

КУПРІЄНКО О.В. 10 днів закінчуються 30-31-го. Це вихідні якраз, так? У нас в середу уже, якщо все буде нормально, то в понеділок зранку всі документи мають бути тут, в понеділок зранку. Якщо в понеділок зранку прийти і взяти, до середи, до наступного комітету, можна п'ять раз їх перечитати.
БОНДАР В.В. Можна 5 раз перечитати, але я хочу взяти документи, сісти зі своїми юристами, і буде якась думка там. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, давайте трошки заспокоїмося. Перше, у нас стаття 219 Закон України "Про Регламент" чітко виписує, що Голова Верховної Ради  звертається до народних депутатів України, стосовно яких внесено подання, і надає законних 5 днів терміну на те, щоб вони дали письмові пояснення. Цей термін стікає сьогодні до кінця робочого дня. Проінформуйте нас, будь ласка, чи є в Комітеті пояснення? 

ПИНЗЕНИК П.В. Інформую, що є в Комітеті пояснення, які надійшли  сьогодні, на народного депутата Мельничука Сергія Петровича, котрий тут присутній. І ще немає офіційної засилки по поясненням народного депутата Клюєва Сергія Петровича. Присутній на засіданні Комітету адвокат за дорученням народного депутата Клюєва. 
Я пропоную потім, коли ми дійдемо до того, ми не будемо обмежувати можливість заслуховування будь-кого, будь-чого, надати їм коротко слово: і Сергію Петровичу Мельничуку, і представнику Сергія Петровича  Клюєва, але коли ми до того підійдемо. А зараз давайте обговоримо ситуацію з поясненнями. 
Сьогодні були розтиражовані пояснення народного депутата Мельничука, всі будуть мати можливість з ними ознайомитись. Я вже їх бачив. Вони офіційно зайшли. 
Далі. По поясненням Сергія Клюєва, я так розумію, що сьогодні вони також мають надійти і також будуть розтиражовані.
Що ще ми повинні взяти?  

КУПРІЄНКО О.В. Щоб не забути, ми, коли приймали рішення по процедурі розгляду, казали про те і приймали рішення, щоб запросити не тільки Генерального прокурора, а й процесуальних прокурорів. До речі, вони зазначені там на початку подання. Тому обов'язково на цьому наголосити, коли будемо направляти відповідний лист.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Васильович, щось ви мовчите. 

ШЛЕМКО Д.В. Якщо беруть по 10 разів, то немає ж, коли вклинитися. Треба по порядку пройти. Треба відпрацювати той порядок, про який  говорили, чіткість, які поступки по кроках ми робимо. Ми вже вийшли на цей. Тому треба поступово чітко окреслити, яким чином ми працюємо і проголосувати.  

ПИНЗЕНИК П.В. Хто ще бажає висловитися?

ІЗ ЗАЛУ. Все зрозуміло. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я теж мовчав, поки дискусія, але все, що ми виробили, логічно, по закону. Одне питання у мене, щоб ми все ж таки не створювали перепони, все робили згідно законодавства. Але брати, на мій погляд, 5-7 днів просто щоб ознайомитись з відповідями з Генеральної прокуратури,  це недоречно. Тому я пропоную step by step, як кажуть, крок за кроком. Надіслали до Генеральної прокуратури, зібрались, ознайомились, кому недостатньо  вирішили, наступний крок. І я думаю, що проблем у нас не буде.

КУПРІЄНКО О.В. Підтримується.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я спробую підбити коротенько резюме.
По-перше, ми зійшлись на тому, що ми повинні затвердити цей перелік питань у такому вигляді, як вони є, без спроб сформувати критерії формулювань, і так далі і тому подібне, тому що ми тільки витратимо на це час і нічого не вийде. Надіслати в такому вигляді і одержати відповіді на всі запитання, залежно від того, як буде вважати за потрібне Генеральна прокуратура.
Друге, обмежити термін надання відповіді виключно вимогами Закону "Про статус народного депутата" строком, визначеним для відповіді на депутатське звернення, тобто 10 днів. Знову ж таки, надасть Генеральний прокурор відповідь на наступний день, значить, будемо розглядати.
Третє, на робочу нараду з приводу подальшого розгляду двох подань зібратись одразу після одержання відповіді Генерального прокурора України.
Четверте. Це вже в робочому порядку. Сьогодні пустити в тираж і надати можливість народним депутатам ознайомитись з поясненнями народних депутатів Мельничука і Клюєва.
П'яте. Проголосувати на сьогоднішньому засіданні і протокольно прийняти рішення про можливість проведення засідання в день роботи в комітетах, приймемо відповідне рішення на робочій нараді, щоб ми створили для себе можливість юридичну. Тому що Регламент нам не дозволяє просто так збиратись. І, власне, на цьому все.
І процедурно, після завершення обговорення цього питання, якщо воно буде результативним і буде проголосовано, надати слово присутнім народним депутатам і представникам народних депутатів, скажімо, 5 хвилин послухати для того, щоб мати можливість навіть на цьому етапі висловитись тим, хто має бажання висловитись з цього питання.
Доповнення, пропозиції?

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, враховуючи суспільну вагу цього питання, і враховуючи норми Регламенту Верховної Ради України і календарний план роботи Верховної Ради України, я пропоную, щоб ми від Комітету звернулись до Голови Верховної Ради України, може, навіть протокольне прийняли рішення Верховної Ради України, щоб Комітет наш оці 2 тижні працював тут і щоб ми мали можливість в любий день зібратись, щоб це не було порушенням Регламенту Верховної Ради України.

ПИНЗЕНИК П.В. За Регламентом, що стосується роботи в тижні роботи в округах, то для цього достатньо нашого рішення. Що стосується тижня роботи в пленарному режимі, для цього потрібно рішення Верховної Ради України, щоб зібратись саме під час пленарного засідання. В середу ми можемо збиратись в загальному режимі, в перерві, тобто, в принципі, приймати для цього нічого не потрібно. Єдине, що для того, щоб ми прийняли таке рішення, нам потрібно 6 голосів, тобто не більшість від присутніх, а за кворумом. Я думаю, що у нас тут достатньо людей для того, щоб приймати таке рішення.
Можемо підводити риску під обговоренням цієї частини? 

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, так за це давайте проголосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте проголосуємо за цю пропозицію. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Утримався Павло.
Тепер. Павло, в цій ситуації ти не проти, щоб ми переговорили в "Різному"?

КИШКАР П.М. Да.

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді я пропоную зараз надати слово присутнім  народним депутатам, які відвідали наше засідання і попросили взяти участь у ньому. Це  Мельничук Сергій Петрович. Пропозиція надати йому слово для виступу.
Будь ласка, Сергію Петровичу.

МЕЛЬНИЧУК С.П. Доброго дня, головуючий, народні депутати, присутні! Прийнято рішення із захисниками, які будуть брати участь у процесі, також не розказувати про хід слідства, тому що це теж ми вступаємо в процес. Будемо максимально старатися і надавати інформацію. Але та інформація, яка буде для того, щоб була таємниця слідства, вона надаватися не буде. Слідство повинно бути правильним згідно чинного законодавства. Все інше буде надаватись інформацією прес-служби, буде надаватись адвокатами, які будуть брати участь у процесі.
Своє бачення і пояснення я надав у Комітет. Мали роздати кожному народному депутату, який є членом Комітету. Доповнити більше нічим поки що не буду.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Сергію Петровичу. 
Добре, що ви до нас завітали, дякуємо за те, що ви прийшли на засідання Комітету. Скажіть, будь ласка, ваша думка щодо процедури, запропонованої щодо розгляду питання. Що стосується вас безпосередньо.

МЕЛЬНИЧУК С.П. Я тільки підтримую. На кожне засідання прошу  мене запрошувати, я буду присутнім  на кожному засіданні. Де б я не був, я все одно намагатимуся бути присутнім. Можливо, будуть якісь запитання виникати, буду надавати пояснення. Як пан Генеральний прокурор говорив, що я десь буду зникати і так далі. Нікуди я зникати не буду. Тільки "за", щоб все висвітлювалося, щоб все було справедливо. Тому що дивлячись на те, як працює система, як навіть складали подання, то, мабуть, першокурсник може краще скласти подання, ніж Генеральний прокурор, який його підписав.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Сергій Петрович. 
Пропоную надати слово представнику народного депутата Клюєва, адвокату Сухову. 

ШЛЕМКО Д.В. Я хотів би задати запитання Сергію Петровичу. Я хотів би задати тому, що після цього буде дуже важливо, чи ми маємо далі можливість працювати чи ні в такому режимі, який ми задали. Я вже почитав ваше пояснення, Сергій Петрович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А я не прочитала. 

КУПРІЄНКО О.В.Давайте не будемо питання задавати по документу, який ми не читали. 

ІЗ ЗАЛУ. Ми не встигли. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми ж не читали.  

ШЛЕМКО Д.В. Я прочитав. Я можу задати?

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Васильович, там є одна частина…
 
ШЛЕМКО Д.В. Чому ви перебиваєте мене? Я прочитав. Я можу дати пояснення. Ви не читали, то ви послухайте! 
Сергій Петрович, у вас є таке запитання. В звязку з тим, що посада голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України є вакантною, то виникає питання щодо законності виконання першим заступником обовязків голови Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради, а тому всі рішення, що приймаються Комітетом з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України,  є неправомірними. 
Ви і далі будете наполягати на тому, що ті рішення, які ми будемо приймати, будуть неправомірними?

МЕЛЬНИЧУК С.П. Незважаючи навіть на це, я готовий давати покази і відкрито працювати з будь-яким органом.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Навіть якщо ми нелегітимні. 

ІЗ ЗАЛУ. Чи це тому, що  ми нелегітимні?

ШЛЕМКО Д.В. От я для чого  і задав це питання.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми просто не читали. 

ШЛЕМКО Д.В. Так я ж прочитав. Тому і з давав питання.

МЕЛЬНИЧУК С.П. З пісні слів не викинеш. Що маємо, то маємо. Але я готовий працювати, надавати покази, тому що я знаю, що я не винний. Все. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну тоді ремарка, дозвольте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте. 
КУПРІЄНКО О.В. Регламентний Комітет не встановлює наявність чи відсутність провини. Це, по-перше. 
Відсутність голови регламентного Комітету не є підставою для визнання рішення регламентного Комітету незаконним чи не правочинним на підставі Регламенту, закону, Конституції і всіх інших документів. Читати треба матчасть, тоді не буде таких зауважень і тут витрачання часу на роз'яснення народним депутатам норм матеріального права. Крапка.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є конструктивна пропозиція: не розгортати далі цю дискусію. Сергій Петрович, ви не проти її зупинити?

МЕЛЬНИЧУК С.П. Ні, ні, будь ласка. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Переходимо до виступу представника народного депутата Клюєва. Сухов Юрій Миколайович. Прошу вас сідати до столу.

СУХОВ Ю.М. Дякую.
Шановні народні депутати, я є захисником народного депутата Клюєва. Не буду вдаватися у зміст подання, яке надійшло, але хочу привернути увагу. Тут зараз сказали про те, що має дотримуватись кожна буква закону і   Регламенту, так що хочу привернути увагу, що це подання, тут кажуть, що подання Генерального прокурора, не є поданням Генерального прокурора. Якщо ви подивитесь на його зміст, то це подання написано до Верховної Ради України, подання відповідне і написано, хто вносить це подання. Старший прокурор відділу процесуального керівництва кримінального провадження слідчого управління і спеціальних розслідувань Генеральної прокуратури України, радник юстиції Багнюк. Він же і підписує це подання.
Відповідно до Регламенту написано, що прокурор вносить, ініціює перед Генеральним прокурором відповідне подання, яке вносить на розгляд Верховної Ради України Генеральний прокурор України, підтримуючи його. Тут Генеральний прокурор України написав "підтримую", тобто фактично "погоджую", але за змістом подання не Генерального прокурора України, а подання відповідного прокурора пана Багнюка.
Регламент не надає права будь-якому прокурору, окрім Генерального прокурора України або його заступника, вносити на розгляд Верховної Ради України подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата.
Я хочу привернути увагу до супровідного листа. Фактично Генеральний прокурор погодив документ. Він його не підписав, він його погодив. Юридично це документ, внесений до Верховної Ради України прокурором, не Генеральним прокурором. Генеральний прокурор його навіть не вніс на розгляд Верховної Ради України.
Зверніть увагу на листа, в якому написано, це супровідний лист звичайний: направляю для розгляду. Це принципове питання, чи буде розглядати Верховна Рада подання будь-якого прокурора , бо юридично це подання прокурора в процесуальному питанні, чи буде розглядати Верховна Рада подання Генерального прокурора, чи має його вносити Генеральний прокурор. Тому з цього приводу є письмова позиція народного депутата Клюєва, я прошу її взяти. Це перше питання.
Друге питання. Відповідно до Регламенту Генеральний прокурор, коли  вносить подання (знову-таки, звертаю увагу, Генеральний прокурор, тобто внесення подання  це складання, підписання та подання у Верховну Раду, оце термін "внесення") до цього подання має додати докази. До подання не додано жодного доказу, бо за змістом фактично додається до листа лише саме подання. Комітет Верховної Ради України, розглядаючи подання, може витребувати додатковий доказ, він не може витребувати всі докази. Якщо немає якихось доказів, то він не повинен розглядати. Фактично Комітет позбавлений розглядати це клопотання взагалі по суті. Тобто воно за формою і змістом не відповідає закону, Кримінально-процесуальному кодексу України, статті 482-й, і Регламенту Верховної Ради. А тому в тому зверненні ведеться мова про те, що воно має бути залишене без розгляду, повернено Генеральному прокурору і внесено відповідно до закону самим Генеральним прокурором України. 
Крім того, я розумію, що Комітет може прийняти рішення про розгляд його по суті в такому вигляді. Це жодним чином нас не ставить в якесь негативне становище, оскільки і сторона захисту, і сам народний депутат Клюєв вважає, що жодного злочину не чинив. Ви почитаєте і побачите, що фактично цивільно-правові відносини намагається прокуратура перевести в кримінальну площину. Це, до речі, завжди в якихось справах, в яких є певне політичне підґрунтя, намагаються таким чином зробити. Я не вперше беру участь у таких справах і бачу, як цивільні відносини намагаються криміналізувати. Тому ми вважаємо, що наша позиція є залізобетонною. 
Але, разом з тим, для об'єктивного і всебічного розгляду ми вносимо відповідне клопотання і просимо його також спрямувати до Генерального прокурора про надання Генеральним прокурором доказів, які є, ми точно знаємо, оскільки сторона захисту направляла Генеральному прокурору їх для вивчення, доказів, які є в матеріалах кримінальної справи, що свідчить про безумовне виправдання Клюєва. Це є рішення Високого суду Австрії, оскільки Генеральна прокуратура спрямовувала до Австрії клопотання про надання правової допомоги, там були рішення, якими встановлені певні факти, там є незалежний аудит Сполучених Штатів з приводу цієї ситуації. І також є інші матеріали, які ми надавали. То ми просимо їх витребувати для того, щоб об'єктивно Комітет розглянув позицію не лише сторони обвинувачення, а також і сторони захисту. 
Також відповідно до Регламенту Комітет за клопотанням, знову-таки, народного депутата може заслухати на засіданні відповідних осіб, які вважає за необхідне депутат. Це рішення приймає Комітет. Але ми просимо, коли на засіданні буде розглядатися по суті клопотання, заслухати певних осіб, це незалежні експерти, їх небагато, 2-3 особи, але вони зможуть об'єктивно і незалежно пояснити ситуацію з точки зору не лише українського законодавства, оскільки там є певні правовідносини, пов'язані із застосуванням міжнародного законодавства, з приводу цього законодавства. 
І останнє. Я надаю для Комітету пояснення з приводу ситуації. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, після того, як ці пояснення певним чином будуть зареєстровані і пройдуть через експедицію, будуть відповідним чином зареєстровані в Апараті Верховної Ради, надійдуть до нас, я так думаю, що це буде сьогодні, ми розтиражуємо для всіх народних депутатів відповідні матеріали: звернення, клопотання за підписом народного депутата Клюєва також. 
Тепер з приводу порушених питань. Тут дві частини питань я бачу, три, вірніше. Перше питання щодо правомірності внесення подання про притягнення до кримінальної відповідальності і належності особи, яка підписала це подання. Пропонується розглянути ці питання разом з іншими матеріалами. Ми їх будемо вивчати все одно, але потрібно визначитися. Друге - це щодо залучення можливих пояснень експертів чи будь-кого іншого. Пропонується аналогічний підхід: коли ми вивчимо матеріали, які нам нададуть з Генеральної прокуратури, ми визначимося, що нам потрібно для дослідження, в тому числі і можливі пояснення інших осіб. Це ми визначимо в ході робочої наради і затвердимо рішенням Комітету. І наступним етапом вже можна буде розглядати це питання. 
Третє стосується безпосередньо нашого сьогоднішнього рішення. Є клопотання про витребування окремих пропозицій, вірніше, про витребування окремих додаткових матеріалів. Питання про направлення запиту на Генерального прокурора щодо надання матеріалів розслідування якраз вирішувалося нами сьогодні. Ми затвердили перелік питань і в тому числі сформували. Тому якщо ми хочемо вирішити і це питання  щодо доцільності чи недоцільності направлення відповідних запитів до Генеральної  прокуратури, то потрібно, напевно, колеги, обговорити це зараз.
З того, що я бачу  йдеться про те, що в матеріалах кримінальної справи, провадження вірніше, є, очевидно, якісь інші матеріали. Це легалізоване в установленому порядку рішення Високого суду міста Відень (Австрія) і так далі. Є номери. Матеріали запитів про міжнародно-правову допомогу і так далі. Висновок американської компанії (назва компанії), акти перевірок інспекції державних органів, якими досліджувалися питання законності отримання заводом таким-то кредитів у такому-то банку чи коштів державної підтримки і далі за текстом.

СУХОВ Ю.М. Дозвольте? 

ПИНЗЕНИК П.В. Да. 

СУХОВ Ю.М.  З цього приводу просто одна ремарка. Справа в тому, що в минулому році проводилися перевірки Державною фінансовою інспекцією з цього приводу. Це є акт десь майже на 100 сторінок. Фондом державного майна, Комісією з цінних паперів проводилися перевірки з цього приводу. І ці всі результати таких перевірок, вони є позитивними, і ми просимо, щоб прокуратура все ж таки дала, бо вона ж буде показувати тільки те, що…

ІЗ ЗАЛУ. У вас вони є? 
СУХОВ Ю.М. У нас вони є, але не всі отримані шляхом офіційного їх надання. На жаль.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми будемо одержувати матеріали справи. Матеріали справи  це Генеральна прокуратура.

СУХОВ Ю.М. Вони є в матеріалах. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А можна уточнити, 2014 року перевірки були чи 2013 року?

СУХОВ Ю.М. Державна фінансова інспекція в 2014 році якраз займалась питанням заводу напівпровідників у всіх аспектах. Я ж кажу, майже на 100 сторінок акт. Повністю перевірене. 

ІЗ ЗАЛУ. Тобто вже при новій владі.

СУХОВ Ю.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, а якщо від простішого до складнішого? Пояснення.

КУПРІЄНКО О.В. Ми не можемо витребувати докази. Ми розглядаємо подання в межах того подання. І все. Ми беремо  чи докази, чи пояснення з тих усіх підстав, які написані в поданні. І все. А розширювати ми ж не маємо права, ви ж зрозумійте. 

СУХОВ Ю.М. Вибачте, це якраз пов'язано зі змістом подання. Всі ці клопотання  в контексті подання. Якщо ви хочете знати позицію тільки сторони обвинувачення, то, будь ласка.

         КУПРІЄНКО О.В. Але не ми це встановлюємо. 


         СУХОВ Ю.М. Ви маєте встановити наявність підстав і доказів, достатність.

КУПРІЄНКО О.В. Але не вини.
 
ПИНЗЕНИК П.В. Знову ж таки, від простішого до складнішого. Слухати, приймати рішення про заслуховування пояснень чи запрошення експертів. Ми можемо домовитися про те, що ми будемо приймати рішення з цього питання? Ми прийняли для себе таке рішення? Прийняли. А тепер до складнішого. Є прохання про витребування інших матеріалів справи, крім тих, на які звертали увагу народні депутати.? Народні депутати  члени Комітету теж просили надати їм матеріали справи. Більше того, окремі народні депутати просили надати всі матеріали справи. Так в цьому Комітеті, вибачте, не за нашої каденції слухалася справа по Лазаренку, приносили 36 томів для ознайомлення. Все заставлено було. Так я тоді не зовсім розумію, в чому проблема ще додати? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нема проблем абсолютно.     

АРЕШОНКОВ В.Ю. Якщо воно нам додатково щось роз'яснить, чому ні?

ПИНЗЕНИК П.В. Вже будемо вивчати те, що дадуть, то ще дадуть більше. 

КУПРІЄНКО О.В. А ви, якщо у вас є копії цих матеріалів, хай вони там не офіційно, ну, принесіть, ми ж живі люди, подивимося. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можна Комітету звернутися, щоб і ці матеріали справи, якщо вони є в матеріалах справи. 

ІЗ ЗАЛУ. Підтримується. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Включіть в перелік.

 ПИНЗЕНИК П.В. Я пропоную це проголосувати, тому що ми затвердили перелік. Можемо ставити на голосування? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за долучення цих матеріалів до переліку від прокуратури? Проти? Утримався? Один утримався, решта "за". Рішення прийнято. 

СУХОВ Ю.М. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Хто бажає висловитися з приводу почутого, якщо є потреба у членів Комітету? Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. З приводу почутого? Справа в тому, що ми по суті зараз не розглядаємо питання. І всі ті речі, що ви говорили,  чи тим підписано, чи не тим підписано, це вирішується Головою Верховної Ради, коли він це отримує. Раз він отримав, визнав і прийняв це подання і передав регламентному Комітету, ми його розглядаємо, як є. Сьогодні не на часі апелювати на всі рішення, звертати увагу, це коли вже буде вирішення по суті. 
Ну, щодо витребувати матеріали, тут вже вирішено по вашому. А що ви заявили клопотання про заслуховування адвокатів без прізвищ, без імен і без списку, ну, некоректне у вас формулювання в цьому клопотанні, тому що ви надаєте список, кажете: оці люди якимось чином причетні. Але, знову ж таки, до чого? Вони ж мають пояснити якісь підстави, позначені в поданні, які у вас є, а не просто розказати, що там було так чи не так, щоб не забирали ми час і в себе і в людей, не слухали тут по півгодини пояснення, які взагалі не стосуються справи. 
Ну і, як кажуть, для чистоти процесу ви ж зобов'язані були надати Комітету документ, який посвідчить ваші повноваження як захисника. 

СУХОВ Ю.М. Безумовно. Будь ласка. 

КУПРІЄНКО О.В. А то ми приймали документи, а від кого, не знаємо.  

СУХОВ Ю.М. Будь ласка. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павло Васильович перевіряв і представив нам людину перед засіданням Комітету. 

СУХОВ Ю.М. Дозвольте я дам відповідь.

ІЗ ЗАЛУ.  Це не питання. 

СУХОВ Ю.М. З приводу прізвищ адвокатів. Справа в тому, що ми не знаємо, коли буде засідання, оскільки це іноземці і їх там кілька. Коли буде відома інформація про дату засідання, ми офіційно повідомимо перед засіданням, хто це буде, оскільки ми не знаємо просто. Вони ж мають там свої справи. 

КУПРІЄНКО О.В. В суді кажуть: допитайте тих, кого я привів. І суд допитує. Це називається вже не допитати, а слухати пояснення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую всім за участь в дискусії. 
Ще одне рішення, яке пропонується до обговорення процедурного характеру. Оскільки ми приймали рішення про відкриті засідання Комітету, інформування громадськості, пропонується наше рішення, яке ми приймемо, разом з переліком питань, матеріалів, які ми пропонуємо надати Генеральній прокуратурі, розмістити на сайті нашого Комітету, на сторінці нашого Комітету на сайті Верховної Ради. 
Юрій Миколайович, дякую.

СУХОВ Ю.М. Дякую.          
 
ПИНЗЕНИК П.В. З одним уточненням. Там міститься пропозиція окремих народних депутатів  прізвища не зазначати. Хто хоче висловитися? 

КУПРІЄНКО О.В  Я заперечую проти такого порядку, оскільки публічне оголошення отих питань, які ми ставимо, воно дозволить комусь їх почитати, побачити і, можливо, зреагувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Поясність.

КУПРІЄНКО О.В. Пояснюю. Питання, які поставлені прокуратурі колегами, і мною в тому числі, вони стосуються підстав, а саме: норм матеріального, процесуального права, обґрунтованості позиції.. До речі, там є запитання щодо назв підприємств, прізвищ посадових осіб, які, можливо,  приймали участь в цих операціях, якщо вони були злочинними. І  поширення публічне цієї інформації може мати наслідки. Тому що всі, хто приймав участь у цих справах, знають, хто там був і що там робив.
 І тому я вважаю недоцільним і, на сьогоднішній день, недоречним публікувати ці питання, які ми направляємо Генеральному прокурору для того, щоб не було отаких, я вважаю, негативних наслідків, способів тиску на свідків і щось таке інше. Тим більше, що ці питання ми всі підряд публікуємо, там є питання, які повторюються. 
Знову ж таки, будуть читати не фахівці, будуть говорити: "Невже там сидять такі нерозумні люди, що не могли одне питання сформувати, а взяли і подали всі п'ять?". А от коли вже буде розгляд і прийдуть відповіді на ті запитання, тоді питань немає. Все, що можна без порушення таємниці досудового слідства оприлюднити, - будь ласка. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не зовсім згідна. 

КУПРІЄНКО О.В.  Це моя позиція.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Подання Генеральної прокуратури, воно публічне і там є перелік і осіб, і підприємств, і всього, все, що є. 

КУПРІЄНКО О.В.  Немає.

ІЗ ЗАЛУ. А воно опубліковане? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, не опубліковане, але воно є в неформальному… 

КУПРІЄНКО О.В. Уже є журналісти, які зреагували і виклали в Інтернет.
 
ПИНЗЕНИК В.М. Ще хто бажає висловитися з цього питання? Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я дуже хотів, щоб наш Комітет не пішов на поводу ні поважних народних депутатів України Клюєва та Мельничука, а також щоб ми не пішли на поводу у Генеральної прокуратури України. 
У нас є закон сьогодні, шановні, є Закон про Регламент, статус якого абсолютно не нижчий Кримінально-процесуального кодексу, Кримінального кодексу України. Де чітко і ясно, я вам читаю, що ми миємо встановити і визначити достатність, законність і обґрунтованість подання, законність одержання доказів, зазначених у поданні, і наявність відповідних скарг. 
Крім того, стаття 220 пише: "Комітет у разі необхідності може витребувати додаткові матеріали кримінального провадження будь-які (і нам мають надати їх), заслухати пояснення осіб за клопотанням особи, щодо якої внесено подання". Тобто  закон передбачає сьогодні ще, крім всього іншого, вивчення нами доказів, заслуховування тих осіб, якщо буде бажання народних депутатів України, яких треба, заслухати. Тобто нам треба взяти і виконати оці всі вимоги закону. 
І ще одне. У нас сказано, що відсутність народного депутата України на засіданні Комітету без поважних причин не є перешкодою і так далі. Сьогодні я бачу, що присутній народний депутат України Мельничук і відсутній народний депутат Клюєв. Клюєв відсутній сьогодні з якої причини? Чи він мав сьогодні бути?

ПИНЗЕНИК П.В. Ми Клюєва і Мельничука на це засідання Комітету не запрошували.

ПАПІЄВ М.М. Ми не запрошували? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні.

ПАПІЄВ М.М. Зрозуміло. Я знімаю питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Мельничук Сергій Петрович висловив бажання бути присутнім. 

ПАПІЄВ М.М. Я знімаю питання. 
І я завершую. Шановні колеги, в такому питанні формальних ознак не може бути, тому що навіть якщо прочитати закон, то в законі записано: "…при цьому, що до кожного виду запобіжного заходу подається окреме подання". Я навіть сьогодні беру подання Генерального прокурора на народного депутата Мельничука, є тут законна норма? Є. І я читаю, що в одному поданні записано: "і надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності", а далі  "затримання та арешт". Тобто якщо взяти норму закону, має бути окремо, я ж читаю закон. При цьому щодо кожного виду запобіжного заходу подається окреме подання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще хто бажає висловитися? 
КУПРІЄНКО О.В. Пояснення із приводу останнього. Ніякого порушення немає, оскільки затримання не є запобіжним заходом, як було по старому КПК. Якщо взяти новий Кримінальний процесуальний кодекс, там є види  "затримання", а потім "запобіжні заходи". Отже затримання не є запобіжним заходом. 

ПАПІЄВ М.М. Так, шановні колеги, я з повагою відношуся до коментарів, але… 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні, це, напевно, питання не сьогоднішнього обговорення. Давайте зробимо все для того, щоб отримати всі матеріали, необхідні і достатні для того, щоб почати обговорення по суті. 

КУПРІЄНКО О.В. Ми  ж витребували, нехай надають. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це перше.
Друге. Ми обговорюємо процедуру розгляду. Щодо витребування додаткових матеріалів, які пропонувалися народними депутатами, рішення прийнято. Щодо витребування додаткових матеріалів, про витребування яких клопотала сторона захисту Клюєва, ми також їх включили в перелік, задовольнили. 
Тепер у нас обговорюється процедурне рішення щодо того, які матеріали нашого обговорення публікувати на сайті Верховної Ради, чи де їх там публікувати, чи не публікувати. От, з цього приводу прошу ще висловитися народних депутатів. Є дві думки.

ПАПІЄВ М.М. Перша думка - це буква закону. В законі не зазначено публікацій і інших. Ми не можемо сьогодні виходити за межі закону. Я думаю, що це було б недоречно. В законі чітко зазначено: вивчає Комітет, надається Комітетом. Не народним депутатом України, членом інших комітетів або всім взагалі. У нас в Законі чітко: Комітет Верховної Ради України. Це матеріали Комітету, і вивчає Комітет, а не всі разом.

ПИНЗЕНИК П.В. З членів Комітету хто ще бажає висловитися? Володимир Юрійович. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я підтримую такий нюанс і звертаюсь до представників ЗМІ зараз бути такими, ну, скажемо так, толерантними. Тому що, скажемо, після першого засідання нашого Комітету у одного з журналістів сам заголовок звучав таким приблизно чином, що Комітету недостатньо доказів для прийняття рішення. Хоча ще нічого ми не починали. Уже навіть з самої назви, ну скажемо, просто для людей, кажуть: бачите, які падлюки? Їм недостатньо того, що подав прокурор, вони ще хочуть там в чомусь розбиратися. Тобто давайте дамо можливість Комітету просто попрацювати у відповідності до закону, а тоді будемо коментувати весь хід. Представники ЗМІ будуть постійно з нами, вони будуть чути висловлювання кожного, дивитися і так далі. Але не потрібно коментувати за нас те, що буде розглядатися, яким чином і які рішення будуть прийматися. Я от за це. 

ПИНЗЕНИК П.В. Віктор Васильович,  потім Олег Васильович. 

БОНДАР В.В. Я підтримую останню пропозицію, бо ми зараз, коли почнемо вивчати матеріали, їх буде все більше і більше. Якщо ми почнемо все публікувати, ми допублікуємося до того, що у нас вся кримінальна справа буде викладена в Інтернеті. І далі ми будемо всі вже заручниками, вся країна буде в справі, всі будуть приймати участь, всі будуть адвокатами і суддями, і будуть прокурорами. Або Комітет вивчає і потім виносить своє рішення, і тоді хай воно публікується і нормальне там буде рішення підсумкове, або ми просто зараз зробимо всю країну учасником процесу ще до суду і до остаточних процесуальних дій прокуратури. І ми просто закрутимо справу так, що за півроку вже ніхто не розкрутить її, не розбереться. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Остання, я думаю, теза (крапка чи гвоздь). В рамках закону. Що нам книжка пише? 19 стаття Конституції: "Орган державної влади (яким ми є) … виключно в межах наданих повноважень". Вийти ми не можемо. Що книжка пише? Розглядаємо в Комітеті. Там надається право публікувати? Ні. Ми не можемо навіть рішення прийняти - публікувати матеріали цього розслідування, скажемо так. Тому, що нам Закон про Регламент цього не дозволяє робити. Простим людям можна робити те, що не заборонено, органу державної влади  те, що написано. Тому дискусія, в принципі, вона не зовсім обґрунтована, скажемо так, м'яко. Ми не можемо цього робити апріорі по закону. 
     
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хочу нагадати народним депутатам, що ми прийняли рішення на самому початку проводити розслідування відкрито, і присутність сьогодні журналістів на засіданні, і на наступному засіданні вони будуть присутні, тому взагалі це питання буде відкрито розглядатись.

КУПРІЄНКО О.В. Але матеріали публікувати не будемо.  

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович ще не висловлювався.

КИШКАР П.М. Я хочу сказати, що дискусія потрібна, вона зараз відбувається, і вона відбувається в правильному руслі. Я думаю, що висвітлювати ті питання, які задає Комітет до Генпрокуратури чи навпаки, коли ті чи інші моменти уточнюються в процесі дослідження матеріалів, не варто все-таки. І як правильно сказав Михайло Миколайович щодо дотримання одного пункту  це вимог законодавства, ми його в обов'язковому порядку дотримаємось. 
Щодо виховання журналістів. Звичайно, я готовий долучитись, як колишній журналіст до виховання журналістів. Я думаю, що це буде безперспективна процедура, бо ще немає такої країни, в якій сформувалось середовище достатньо вихованих, культурних і порядних журналістів. Ми будемо це робити, але результат завідомо невідомий.
І щодо участі країни у справі, повірте, ми вже зробили всю Україну дотичною до цієї справи, всі цікавляться, всі горять бажанням дістати щось свіже і бажано одразу з Комітету. Тому будьте уважні, в тому числі і члени Комітету. Треба зважати на те, що це доля людей, не зважаючи на те, що це ще й народні депутати, це в першу чергу люди. Тому будьмо уважні і, звичайно, з дотриманням законодавства не потрібно публікувати ті питання, які хвилюють Комітет для прийняття суто внутрішнього нашого рішення. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Сергій Петрович.

МЕЛЬНИЧУК С.П. В розгляді справи по суті будуть також розглядатись деякі питання, які будуть зачіпати державну таємницю, людей, які працюють в розвідці, які працюють за межами лінії, де зараз проходять бойові дії, які знаходяться за кордоном періодично, тому, коли будуть ці люди присутні, давати покази, прохання, щоб журналісти не були присутніми при цьому, тому що не хотілось би розголосу, бо це є державна таємниця.
 
ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Сергію Петровичу. 
Колеги, інформацію персонального характеру, яка може нашкодити чи слідству, чи окремим особам, містять додатки до нашого рішення, а саме  перелік питань до Генеральної прокуратури та перелік витребуваних матеріалів. Саме рішення таких даних не містить. Тому я запитую, можливо, інакше: чи є заперечення у народних депутатів щодо публікації на загальних підставах, так як і завжди, рішення Комітету без додатків, які до нього додаються, які містять інформацію про?..

ІЗ ЗАЛУ. Немає заперечень. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Тобто ми можемо прийняти рішення про публікацію рішення без додатків. 

ІЗ ЗАЛУ. Так, рішення Комітету, самого рішення Комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді голосування це не потребує, оскільки ми й так його публікуємо. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, давайте проголосуємо. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. А давайте й проголосуємо. Хто за це рішення? Проти? Утримався? Немає. 

КУПРІЄНКО О.В. Люди побачать, що регламентний Комітет голосує одноголосно. Немає сварок, скарг. Все нормально. 

ПИНЗЕНИК П.В. Сергій Лещенко, ви хотіли висловитися на засіданні Комітету? Ви присутні з якого питання?

ЛЕЩЕНКО С.А. Я сподівався, що буде присутній безпосередньо підозрюваний, майбутній підозрюваний Клюєв Сергій Петрович.
(Шум у залі) 

ІЗ ЗАЛУ. Він ще не підозрюваний, майте совість!

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Дайте слово народному депутату, нехай скаже.

ПИНЗЕНИК П.В. До нас на засідання Комітету прийшов народний депутат. Давайте його вислухаємо. 

ЛЕЩЕНКО С.А. В разі, якби пан Клюєв був, то я би тоді брав участь. З огляду на відсутність пана Клюєва, я участі в обговоренні не беру. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. Можемо завершити розгляд першого питання і переходити до наступного?

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, колеги. Дякую всім присутнім. І сподіваємося бачити вас на наступних засіданнях. 

ПАІЄВ М.М. Можна по цьому питанню? Я, от, почув захисника. Цікаво, Олег Васильович, те, що він говорив: подання Генерального прокурора, щось там схоже чи… 

КУПРІЄНКО О.В. Є там, скажемо так, казуїстика юридична, але оскільки Гройсман прийняв і нам розписав, він визнав (визнав!) подання прийнятним. Це треба оскаржувати дії Гройсмана. Цього ніхто не оскаржив. 
Далі. Це так, не для протоколу. Якщо сторона захисту вимагає щось… Ну, по-перше, вона не може вимагати надавати докази. Пояснення  питань нема. Заслуховування осіб  питань нема. Але витребувати докази, ну вибачте, наведи докази того, що ти не міг цього зробити. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він не сказав "мені",  він сказав, щоб долучити до матеріалів.

КУПРІЄНКО О.В. Витребувати  він сказав. Ну, то таке. Ми вирішили. Чим більше витребуємо, тим менше буде ображених. 

КИШКАР П.М. Справді, подання є такий лист супровідний, який був Генеральним прокурором все-таки підписаний. І оце є подання. 

ІЗ ЗАЛУ. Да, оце подання. 

КИШКАР П.М. А ті матеріали, які додатком фактично до нього, ну, звичайно, вони по праву подаються…

ПАПІЄВ М.М. А тут пишеться, що має бути законність, обґрунтованість і повнота подання. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте не будемо сперечатися. 

ЄФРЕМОВА І.О. Захисник правий стовідсотково. 

ПАПІЄВ М.М. Добре. А яка є інституція, в якій ми могли би проконсультуватися? Незалежна якась. 

ІЗ ЗАЛУ. Ми, Михайло Миколайович. Ми найголовніші. Ми  законотворці. 

ПАПІЄВ М.М. І на завершення, Павло Васильович. От треба нам навчитися писати закони так, як написано у цій статті. 

КИШКАР П.М. Ви ж писали цей закон.

ПАПІЄВ М.М. Ні, ні. Це Сас Сергій Володимирович. Він писав ці норми. І тут абсолютно нормально виписано. Тут же, бачите, чітко і ясно записано, що Комітет вивчає, Комітет досліджує, Комітет заслуховує. Нема тут: Комітет разом з запрошеними народними депутатами України, Комітет разом з засобами масової інформації. Закон у звязку з тим, що це особлива процедура, передбачає чітко Комітет, що Комітет заслуховує. 
Я не можу уявити собі, коли ми будемо заслуховувати осіб як свідків,  запросимо засоби масової інформації та інше. Як це буде? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Такого не можна.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Для чого?

ПИНЗЕНИК П.В. У нас тут спільна позиція, що це неможливо.

КУПРІЄНКО О.В. Давайте далі по порядку денному. 

ІЗ ЗАЛУ. Давайте розглядати питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Друге питання порядку денного  проект Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради" щодо оптимізації витрат Апарату Верховної Ради України шляхом запровадження  електронної розсилки деяких друкованих матеріалів, що надаються народним депутатам України, внесений народним депутатом України Голубовим. Проект рішення, який вам розданий, передбачає направлення проекту закону народному депутату Голубову на доопрацювання. 
Суть законопроекту полягає в тому, щоб відмовитися повністю від паперової розсилки, виготовлення в паперовому вигляді матеріалів, що надаються народним депутатам України. Замінити їх електронною розсилкою. 
Тут два моменти. Перше. Електронна публікація матеріалів, які надаються народним депутатам, і так здійснюється. Вона здійснюється на сайті Верховної Ради. Друге. Відсутнє економічне обґрунтування, фінансово-економічне обґрунтування необхідності закупки додаткового програмного продукту чи застосування інших якихось заходів для того, щоб забезпечити своєчасну повну розсилку народним депутатам. Плюс це програмне забезпечення повинно бути сертифіковане в Держспецзв'язку для того, щоб мати можливість отримання інформації не тільки на робочому місці.  
Була програма в Верховній Раді щодо створення так званого робочого місця народного депутата в залі пленарних засідань. Була така. І не фінансувалася вона ні разу. Передбачалося, що на ті робочі місця буде виведений Інтернет і туди будуть в режимі реального часу надходити всі матеріали. Це по технічній стороні питання. 
По суті я прошу висловитися колег. Моя особиста позиція полягає в тому, що давайте мені, будь ласка, порівняльні таблиці в друкованому вигляді. Я хочу працювати з ними. Дякую. 

КУПРІЄНКО О.В. Категорично підтримую вказаний законопроект з наступної підстави: вся макулатура, яка роздається, в Верховній Раді, вона є макулатурою. По-перше, вона надрукована 8-м чи 6-м, чи 4-м колонтитулом, без окулярів навіть із гарним зором важко читати. По-друге, воно роздається не в день розгляду цих законопроектів, а раніше чи пізніше. Береш, дивишся: в порядку денному його немає. Воно полежало там 5-6 днів, кинув у смітник для відпрацьованих паперів і пішов. 
Ми же знаємо, що порядки денні у нас згідно порушень Регламенту завжди надаються за 5, 6, 10 годин до початку засідання. Сідаєш за комп'ютер, починаєш скачувати з сайту Верховної Ради по порядку денному оці всі порівняльні таблиці і все, що треба. І дивишся, і береш на засідання саме ті питання, які розглядаються. Якщо б воно ще попадало, щоб прийшов зранку і тобі дали сьогоднішні законопроекти, воно було б в тему. А так воно дається що сьогодні, що завтра, через неділю. Тому моє особисте переконання, що це марна трата народних коштів - оця вся макулатура, яка нам видається до початку і ранкового, і вечірнього засідання. 
Порядок денний  питань нема. А ті всі висновки, перевисновки, таблиці там пояснювальні, їх ніхто не читає, воно нікому не потрібне. Хто хоче, той готується до того, як. Все. 

БОНДАР В.В. Дозвольте? Я теж підтримую цю позицію. Думаю, що треба бути сучасними. Ті застереження, що файли, інформація можуть бути комусь передані, що є якась таємниця, що там має бути захищений зв'язок, це вже від Лукавого. Всі законопроекти лежать на сайті, кому потрібно. Всі їх можуть знайти без передачі електронною поштою. Ніхто там нічого по електронній пошті не відсилає. Я б взагалі нікому нічого не розсилав. Є на сайті матеріали, порядок денний заздалегідь повісте тільки згідно Регламенту  за тиждень, щоб всі знали. Ну хоча б за день. І все. Всі інші все одно готуються. Відкрили сайт, подивилися порядок денний. А все, що роздається в залі, абсолютно правильно сказано, потрібне на сьогоднішній день. Ти приходиш, тобі роздають матеріали, які до сьогоднішнього дня не мають ніякого відношення. Ти їх складаєш, як правило, в сторонку, потім воно накопичується за тиждень, абсолютно правильно сказано, і в п'ятницю вся Рада на виході кидає в смітник це все просто як макулатуру. 
Тому, не дивлячись там на якісь застереження, пропоную підтримати. І максимум, що можна зранку роздавати, це порядок денний друкований. І то зайве, в принципі. Всі нормальні люди готуються заздалегідь. А хто не готується і працює "з коліс", то, в принципі, воно йому і так не треба, та макулатура. Тому я підтримую це рішення. Давайте його нарешті проголосуємо, дійсно, перестанемо витрачати державні кошти на цю макулатуру. Дякую. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можна? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Світлана Михайлівна.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В рамках розгляду цього законопроекту я хочу звернути увагу на те, що якщо ми працюємо навіть із електронними засобами, то в останній час порядок денний  на наступний день вивішується в пів-одинадцятої ночі. І це вже тенденція. І я прошу тоді чи написати листа, чи звернути увагу Голови Верховної Ради і Зайчука на те, щоб якось вони активізувалися в своїй праці. Тому що виходить, що помічник має сидіти до ранку і ти тоді по гарячому порядку, взагалі сидиш і вичитуєш всі матеріали. Це перше.
Друге щодо кошторису. Звичайно, це потребує певних якихось бюджетних коштів.  Я не знаю яких, це мають перерахувати, як працювати в електронному вигляді, тому що потрібні відповідні робочі місця.

БОНДАР В.В. Не треба нічого створювати, все на сайті є. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Один момент. Я нікого не перебивала.  
БОНДАР В.В. Вибачте. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але у нас є не затверджений кошторис, в якому, я ще раз наголошую, є купа коштів, які можна витратити на ці речі. Зокрема, журнал "Віче", який видається за 4 мільйони гривень кожного року, нікому не потрібний, на дорогущому папері. Тому я пропоную ці гроші використати на це.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, я не знаю, чи надходить всім народним депутатам. Я коли тільки прийшов в кабінет і отримав робочий стіл, я написав заяву Зайчуку, що прошу все, зареєстроване за поточний день, в електронному вигляді надсилати на поштову адресу. І мені кожного дня приходить інформаційний лист, і  я сідаю, якщо я тут, якщо ні  помічник читає, і все, що варто уваги, кидає мені на пошту сюди, і  я можу почитати. Жодних нема, ніяких проблеми і витрат. Натискання однієї кнопочки "Так" і все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я абсолютно підтримую. По-перше, хто з народних депутатів хоче готуватися, читати законопроекти, той читає в паперовому чи в електронному варіанті, немає ніякої проблеми зараз. І по-друге, ну, все ж таки, ми повинні, і Верховна Рада, і народні депутати, ставати (чи вже стали) сучасними і давати показ того, що, по-перше, я підтримую, що тонни макулатури, нікому не потрібні. Ті народні депутати, які навіть не ходять на засідання, на них же теж друкують. І це тонни і тонни макулатури. Навіщо це робити? Тому я абсолютно згодний, що цей закон потрібний і потрібно вносити його в зал. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще хто? Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я за те, щоб ми виносили цей закон і щоб ми його приймали. Ми маємо звикнути, що склад Верховної Ради має постійно омолоджуватись, правильно? І ми маємо якось звикати до нових технологій, до нових віяній. 

КИШКАР П.М. Межа є омолодженню? Це я для себе.

ПАПІЄВ М.М. У нас записано в Конституції України: з 21-го року, а далі… 

ІЗ ЗАЛУ. Чи 25?

ПАПІЄВ М.М. 21.

КУПРІЄНКО О.В. То 35  це Президент. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Визначальним тут є висновок Комітету Верховної Ради з питань бюджету, який пише, що цей закон призведе до зменшення видатків Державного бюджету. 

ІЗ ЗАЛУ. Геніально! (Оплески)

ПАПІЄВ М.М. Просто, знаєте, сьогодні я слухав Закон України про надбавки, доплати для працівників охорони здоров'я, так? Мені так цікаво було дивитися на людей, які обговорюють. Там практично обговорювали і ті, хто… Взагалі їх спитати, скільки у нас працівників сфери охорони здоров'я, навряд чи вони скажуть. Або яка заробітна плата, який посадови оклад. Соображаю я плохо, но считаю хорошо. Цей закон, я так порахував, десь 6,5-7 мільярдів гривень коштує, так само, як і цей закон. Якщо порахувати його правильно, то закон передбачає організацію робочого місця народного депутата України (у нас записано це). Якщо порахувати цей закон так, як воно має бути, щоб ми були на робочому місці, якщо паперових носіїв у нас не буде, у нас має бути інший носій, правильно? Який вже підключений до мереж. Так само, як робоче місце в Комітеті і багато інших питань. Якщо порахувати цей закон, то тут будуть значні видатки Державного бюджету України. Але я довіряю Комітету з питань бюджету. Там же фахові люди працюють. Тому я прошу підтримати цей закон. Я навіть особисто буду голосувати за нього, щоб ми йшли кудись далі в технологічному плані. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас народні депутати виступають прямо з трибуни з телефонами. І нічого страшного.

КУПРІЄНКО О.В. Де написано в цьому законі: "робоче місце"?

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович.  

КИШКАР П.М. Михайло Миколайович, маю надію, що у мене молоде бачення, бо я не вважаю, що вік в паспорті  це ознака молодості, можливо, на відміну від вас. Зменшення вартості, про яке сказав Комітет бюджетний, мова йде про те, що організація робочого місця в моїй уяві  це всього-на-всього кріплення для планшету. Тобто це дві пластмасові скоби, в які ви на робочому місці вставляєте планшет, і все. І досить цього. Середня вартість такого планшету буде десь в районі там 4-5 тисяч гривень. 
Дуже цікавий висновок наш, до речі, про спеціальне програмне забезпечення. Мені аж цікаво, про що мова. Тому що для мене сайт Верховної Ради  достатній інструмент для роботи з електронними документами. Абсолютно. Якщо потрібно мені документи Комітету почитати, я зайду на сайт Комітету. Ніякої проблеми технічної в цьому не вбачаю. 
Щодо паперу і вартості. Ми проводимо зараз, "Самопоміч", акцію щодо збору тої документації, яка нам видається під час пленарних засідань. Хочемо порахувати, скільки це в кілограмах.

ПАПІЄВ М.М. А апарати множення, а фарби.

КИШКАР П.М. Ми з простого: хочемо механічно зібрати макулатуру, зважити її, здати і порахувати це. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А тендер? 

ПАПІЄВ М.М. До речі, а кошти від макулатури куди зараз надходять? 

КИШКАР П.М. Наші кошти ми направимо в дитбудинок. Я вам обіцяю. 

ПАПІЄВ М.М. А зараз? 

КИШКАР П.М. Не знаю. 
Тобто я виступаю загалом за ідею. Не знаю цього депутата, який автор, особисто, але буду підтримувати цей закон. Хотів би, щоб і Комітет підтримав. Гроші в дійсності ми знайдемо шляхом "Віче" чи це буде канал "Рада", який мусить перейти в Інтернет. Це вже там рішення хай шукає керівник Апарату Верховної Ради. Але прогресивні речі мусять бути прийняті, в тому числі і нашим Комітетом. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло, тут нема про робоче місце. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, в Трудовому кодексі записано: "робоче місце", що таке робоче місце і вимоги до робочого місця. Ну мені не треба розказувати. 

КИШКАР П.М. Михайло Миколайович, вимоги до робочого місця народного депутата, коли він спілкується з виборцями. 

ПАПІЄВ М.М. Теж є. 

КИШКАР П.М. Які? 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте підводити якусь риску, тому що воно вже перетворюється в не конструктивність якусь. Щодо коштів було питання. Є довідка про кошти, які витрачаються на друк, обслуговування обладнання, інвентарю, на якому виконується, друк і тиражування. 2014 рік  це 680 тисяч гривень. Насправді, питання стоїть дуже просто. Підтримка в першому читанні ніби зобов'язує нас до підготовки до другого читання. Ну, може, щось будемо думати. 
Далі. Ну, може, я і старий депутат за своїм менталітетом, хто його знає, не помічав за собою, але мені здається, що ми інколи рухаємося не в ту сторону. Тобто нам не подобаються "Відомості Верховної Ради", які є єдиним друкованим виданням, яке забезпечує довготривале зберігання офіційних актів, які друкуються…

ІЗ ЗАЛУ. Ми не сказали це. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас було це при обговоренні кошторису. Я до чого це кажу: у нас було при обговоренні кошторису, що "Голос України", який є чи не єдиним виданням, яке забезпечує оперативну публікацію, офіційну публікацію, може бути проблемою, да? І тепер проблемою виявляється те, що ми тратимо кошти на друк. Ну, проблема  то і проблема. І якщо є загальна думка Комітету про те, що необхідно підтримати в першому читанні, давайте голосувати. 

БОНДАР В.В. В цілому. Чому в першому читанні?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, ні, в першому читанні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Віктор Васильович, ви вивчили настільки детально, що готові підписатися в цілому? 

КИШКАР П.М. Ні, ні, давайте в першому читанні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за те, щоб підтримати в першому читанні? Проти? Утримався? Одноголосно. 

ПАПІЄВ М.М. З мотивів голосування. Мені як опозиції так подобаються такі закони. Це такий закон,  знаєте, "встряска". Я уявляю собі, як цей закон будуть читати інші так само, як той закон, який ми проголосували сьогодні.  Зараз, от, я чекаю, коли Кабінет Міністрів внесе пенсійну реформу з накопичувальним фондом. Тобто це такий елемент суїциду буде. Я от чекаю з нетерпінням, коли цей закон буде. Я вже і Розенка питав: коли ви внесете цей закон, щоб ми могли його розглянути? 
Тому оцей закон треба підтримувати, треба за нього голосувати.

КИШКАР П.М. Тепер я відчуваю, що ви старий депутат. 

ПАПІЄВ М.М. І не голосувати за нього ми не можемо, бо ми обіцяли виборцям зменшувати витрати на утримання оцих "бездельников"  народних депутатів України. 

КУПРІЄНКО О.В.  А чого це ви нас так "бездельниками" називаєте? Верховна Рада прийняла в рази більше законопроектів… А, ну, ви ж не ходите.

ПАПІЄВ М.М. Найбільш грішний і найбільший "бездельник" Верховної Ради України це я. Прошу занести це в протокол. 

БОНДАР В.В. Я хочу тільки добавити, шановні мої колеги, у нас залишилося 4 пленарних тижні до кінця роботи, а потім канікули до осені. Якщо ми тільки в першому читанні, то відрахуйте: до осені не буде проголосовано в другому. 

ПАПІЄВ М.М. А чому? 

БОНДАР В.В. Бо ми реально бачимо, як формується порядок денний. У нас уже зараз цих відкладених законів після першого читання, напевно, вже під сотню лежить. Їх в зал толком так ніхто і не вносить. А потім почнеться гарячка в останні два тижні, почнуть ліпити все підряд, щоб все встигнути. Тут простіше зразу за основу і в цілому, і закінчити питання.   

КИШКАР П.М. Віктор Васильович, сьогоднішній порядок денний  зайвий доказ тому. Я не зрозумів, чого я приходив на роботу, чесно. Ну, перші два питання ще більш-менш я розумію  адміністративний поділ. Все інше, ну, для мене просто фікція. Розуміння того, що ми вносимо закони, які через два місяці будуть відмінені, це просто для мене розрив мізків. Хто мені пояснить, навіщо я приходив сьогодні? Я приходив заради того, щоб посваритися з Адміністрацією Президента. Оце було для мене знаковим сьогодні.   
  
БОНДАР В.В. Остання репліка. Сьогодні ми голосували законопроект, в першому читанні проголосували про те, щоб районні адміністрації, обласні, коли викуповують землю для суспільних потреб, щоб вони зразу мали право оформлювати цю землю у власність на себе, а не згідно закону на інші структури. Можна було зразу в цілому проголосувати. Один абзац. І вирішили б питання. А так: сьогодні вирішують питання на місцях, а потім судами закривають свої відносини, коли профінансували видатки, і не можуть собі оформити власність. Що заважало зразу проголосувати?      

ІЗ ЗАЛУ. Павло Васильович, продовжуйте засідання Комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розумієте, я боюся здаватися ретроградом: я проти скасування паперових документів, я рот затикаю народним депутатам прогресивним. Тому мовчу.   
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте, коли винесемо в зал і воно пройде обговорення, ми скажемо: можна і в цілому. І проголосуємо.  
 
БОНДАР В.В. Що заважає написати: за основу і в цілому, проголосувати? 
 
ПАПІЄВ М.М. Я дивлюся на ці питання, от по землі вашій. Писав той, хто ні разу не був ні в обласній адміністрації, ні в районній. Не можна на обласну адміністрацію оформити акт не землю.  

БОНДАР В.В. Правильно, ті, хто здійснює викуп, виділяються кошти з обласного бюджету. 
 
КУПРІЄНКО О.В. Давайте в "Різному" це обговоримо. Я вам зараз доведу, що воно не потрібно. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Третє питання порядку денного, я думаю, викличе набагато менше дискусій. Якщо народний депутат Голубов пропонував скасувати паперовий друк, то народний депутат Каплін пропонує скасувати окремі норми Конституції.   

КУПРІЄНКО О.В. Все, голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо процедури розгляду питання про відповідальність Кабінету Міністрів України. Автор ініціативи - народний депутат Сергій Каплін, реєстраційний 2372. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ставте на голосування.   

 ПИНЗЕНИК П.В. Одноголосно. Жарти жартами, ми щойно обговорювали третє питання порядку денного, законопроект 2372 Капліна. І підтримали  відхилити (підтримати рішення Комітету).

ІЗ ЗАЛУ. А що він хоче?  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хоче відмінити Кабінет Міністрів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, він хоче відмінити окремі норми Конституції через внесення змін до Закону про Регламент. 
Питання номер чотири: реєстраційний номер  чотири двійки, проект Закону про внесення змін до Закону про статус народного депутата України щодо права на депутатський запит, внесений народним депутатом Шпеновим. В даному випадку проект рішення полягає в тому, щоб підтримати цей законопроект за основу. Що пропонує народний депутат Шпенов? Він пропонує внести зміни до Регламенту, які випливають з рішення Конституційного Суду, які де-факто вже реалізуються. 
Там, якщо ви пам'ятаєте, колись була вимога Регламентна щодо голосування запитів народних депутатів. Було рішення Конституційного Суду про те, що це не конституційно, зміни до Регламенту не внесли, тим не менше, в Регламенті, якщо ви пам'ятаєте, залишили. Технічно цю правку потрібно внести. Дякую пану Шпенову. Чого тільки в першому читанні, а не в цілому, відповідаючи наперед на питання Віктора Васильовича. Тому що там є потреба доопрацювати до другого читання чисто технологічно по тексту. 

ПАПІЄВ М.М. Шпенов у нас в якому Комітеті? 

ПИНЗЕНИК П.В. Не знаю. 

КИШКАР П.М. Шпенов мусить в тюрмі бути, а не в Комітеті. 

ПАПІЄВ М.М. Ну як це так? Я в регламентному Комітеті, він закони вносить.  

ПИНЗЕНИК П.В. Навіть з вами не поговорив. 

КУПРІЄНКО О.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за рішення Комітету? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Це було четверте питання порядку денного. 
Переходимо до п'ятого питання: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо освіти помічників-консультантів народного депутата, внесений народним депутатом Собашуком, № 2364. 
Я пропоную поділити обговорення, до речі, воно стосується всіх нас, на дві частини. Перше, про що турбується народний депутат Собашук і, можливо, тут є, про що поговорити, про те, що є зараз вимога Закону про статус, відповідно до якої будь-який помічник народного депутата повинен мати вищу освіту або середню спеціальну (спеціаліст, бакалавр і так далі), кваліфікаційний рівень. Так, це перша частина питання. Він говорить про те, що було б непогано, щоб на помічників на громадських засадах ця вимога не поширювалася, оскільки помічниками на громадських задах можуть бути самі різні люди. Правильно чи неправильно  це інше питання. Можливо. Давайте це окремо проговоримо. 
Друге питання. Як він пропонує вирішити? Він пропонує вирішити це через внесення змін до Закону про статус, де виключити взагалі вимоги щодо освітнього рівня помічників-консультантів і вирішувати це питання через Положення про помічника-консультанта. Як воно буде виглядати? Ми прибираємо вимоги в Законі про статус щодо освітнього рівня наших помічників-консультантів. Ну, м'яко кажучи, не  дуже.  

БОНДАР В.В. Та ні, він пише: просто доповнити речення. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, ти подивись попереднє. Там: має середню спеціальну чи вищу освіту. Він виключає ці питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Просто виключає. 

ПАПІЄВ М.М А можна взяти слово? 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, потім Олег Васильович. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я хочу нагадати всім, що у переліку кожної професії є кваліфікаційні вимоги. Крім всього іншого, помічник народного депутата України  це державний службовець 7-го рангу. І там теж є вимога: обов'язковість вищої освіти і багато іншого. Помічник народного депутата на громадських задах  це людина, до якої такі самі кваліфікаційні вимоги, але він працює без договору з роботодавцем. Все. Ми не можемо вводити тут одні вимоги, тут інші. Вони абсолютно паралельні, і вони в записі професії так і пишуться: помічник народного депутата України. Все. 

ШЛЕМКО Д.В. Як нам бути з тим, що в Верховній Раді 12 народних депутатів сьогодні з середньою освітою? Вони мають право підбирати собі таких, як і вони, з відповідним рівнем кваліфікації. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте голосувати. 

КИШКАР П.М. Він мусить брати з жорсткішими вимогами навпаки. Йому треба допомагати. 

БОНДАР В.В. Я хочу два слова сказати. Реалії життя трошки інші. У мене виникла ситуація, я подавав на помічників-консультантів документи на громадських засадах на людей, які реально в районах працюють, авторитетні. Серед них у мене було два випадки, коли подали людину, у неї достатньо солідний вік, він пройшов багато різних життєвих випробувань, людина займається фермерським господарством. Ну нема у нього цієї вищої освіти, нема середньої спеціальної. Але він в районі надзвичайно поважна людина, до нього гарно відносяться, він реальний фермер, який обробляє 400 гектарів землі, паше кожен день, біля нього там цілий колектив і так далі. І мені відмовили зробити його помічником на громадських засадах тільки тому, що він не може дати диплом. Але людина в районі одна з найавторитетніших. І перший раз ми почали: давай, більше в громадську діяльність включайся. Він от останні кілька років включився, але вийшло так, що наш Апарат відмовив, бо реально вони показують: от закон.

КИШКАР П.М. Віктор Васильович, вам просто треба сходити в якісь дуже популярні вузи і купити йому просто диплом. 

БОНДАР В.В. Ну я не хочу цим займатися. Але після цього він так само задає питання, яке ви підняли. "Так у нас депутати можуть бути без освіти, а я як людина, яка 50 років пропрацювала  і так далі, не можу бути помічником на громадських засадах?Я не прошу кошти з держави". 
Я пропоную, все ж таки, підтримати і виключити цю норму. Ми дійсно людину обмежуємо. Помічники  це справа депутата, кого він хоче брати. 

ПАПІЄВ М.М. У нас міністри були без освіти, давайте. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, є тут депутати, які ще з першого скликання. І хочу нагадати, які були депутати в цих перших скликаннях. Менше, чим кандидати наук, взагалі нікого не було. Ми і так вже нівелювали статус народного депутата.

БОНДАР В.В. Та ми ж не про депутата говоримо, про помічника.     

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, так не можна! І тому ми розглядаємо такі законопроекти, тому що народний депутат без освіти, ще й помічник. Є, звичайно, ситуації. Я розумію, про що ви говорите. Але тоді треба наводити інші форми і методи, щоб цю людину захистити, а не нівелювати взагалі законодавчий процес. Сьогодні ми є, завтра прийдуть інші люди, ми ж тут не вічні всі. Ну, ми ж пишемо якісь закони, над чимось працюємо. Давайте поміняємо професію тоді. 

БОНДАР В.В. В кінці кінців, це особиста справа депутата, з ким йому працювати. Якщо депутат розумний, він підбере собі розумних, авторитетних людей. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По-перше, я абсолютно не підтримую це. Я вважаю, що як народний депутат, так і його помічник, тим більше, повинні мати освіту. Можу сказати, що та ситуація, про яку ви розказуєте, у мене є. У мене на одному з районів є дуже поважна людина, не має вищої освіти, нема питань. Поступила, здобуде там за два-три роки і стане помічником, якщо закінчить освіту. Тому я абсолютно підтримую колег, що зараз і народних депутатів нівелюються в рівні знання. Тому і знижувати критерій підбору помічників не дуже є логічним, скажемо так. 
У нас є пропозиція від Комітету: включити зазначений законопроект до порядку денного сесії Верховної Ради. То я вважаю, що не потрібно його зовсім включати, а відхилити чи направити на доопрацювання цьому Собашуку. 

БОНДАР В.В. Добре. Я внесу на наступному тижні проект закону, щоб і депутати мали мінімум таку ж саму освіту. 

КУПРІЄНКО О.В. А зворотної дії не має. 

БОНДАР В.В. Я розумію. Я хочу подивитися, як усі будуть голосувати. 

ПАПІЄВ М.М. Це виборна посада. Це треба вам виносити в Закон про вибори вимоги до кандидата. 

БОНДАР В.В. От у нас подвійні стандарти: до депутатів ми можемо, як хочеш. 

ЄФРЕМОВА І.О. У нас дві тисячі зарплата, яка нівелює статус помічника народного депутата. 

КИШКАР П.М. Друзі, може, я трошки інакше на світ дивлюсь, бо  вища освіта не є ознакою мудрості, а тим паче кандидатство  те, що згадувала пані Ірина. Я скептично ставлюся до всіх цих регалій. Більш цінне те, що сказав Віктор Васильович щодо реалізації людини в житті. Ну повірте, це доведено навіть нашою революцією, що це більш важливо, ніж наявність освіти. Я вважаю, що так речі, доволі провокативні з точки зору дозволити людині бути помічником на громадських, навіть не маючи освіту, це крок вперед назустріч тим людям, які без освіти є реалізованими, які визнаються в громаді, які визнаються тим самим народним депутатом. Бо я думаю, що для мене, наприклад, це не метод досягнення моїх політичних амбіцій, це всього-навсього визнання і відповідальності від людей. Це просто інше бачення і позиціонування цих людей, які є помічниками на громадських засадах. І я з цим повністю погоджуюсь, що такими людьми можуть бути, в тому числі, люди без вищої освіти. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще думки? Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, з одного боку, якщо особисто, у мене теж є помічник, у якого не закінчена ще освіта, і в нього середня виходить, яка підтверджена, і не оформляється. Я бачу, і в одного колеги, і в іншого такі питання є. Тоді є така пропозиція, середній зважений варіант: не зовсім прибрати про освіту, а написати "не нижче середньої".

КИШКАР П.М. А що нижче середньої? 

КУПРІЄНКО О.В.  Є. Є неповна середня освіта: 8 класів, як раніше було. Зараз 9. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, у мене є таке відчуття, що треба голосувати проект рішення і дивитися, скільки є голосів. Хто за проект рішення, запропонований Комітетом, прошу голосувати. У нас на доопрацювання. 

ІЗ ЗАЛУ. З виключенням? 

ПИНЗЕНИК П.В. З виключенням цієї фрази. Отже, хто за проект рішення запропонований? 7. 

ІЗ ЗАЛУ. Повернути на доопрацювання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто проти? 2 проти. Утримався? Рішення прийнято. Дякую. Інколи голосування хороша демократична процедура, дозволяє швидше завершити розгляд питання. 
Наступне питання шосте: проект Постанови за авторством Луценка Юрія Віталійовича (2817) про внесення змін до Постанови про голів, перших заступників, заступників і так далі за текстом голів Комітетів. Ідеться про ситуацію, яка є абсолютно аналогічною ситуації, якщо ви пам'ятаєте, з Мельничуком Сергієм Петровичем. Окремі народні депутати перестали бути членами фракції БПП і стали позафракційними. Тепер фракція Блоку Петра Порошенка в особі народного депутата Луценка  голови фракції  пропонує позбавити одного з цих народних депутатів, а саме Купрія, посади заступника голови Комітету. І виключити іншого народного депутата Дубініна зі складу Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації. 
Ми вже проговорювали це питання при розгляді питання про Мельничука і констатували той факт, що є певні недоліки у таких законодавчих ініціативах і не повна відповідність Регламенту. Водночас, враховуючи те, що це є все-таки наполягання фракції і стосується депутатів, які були членами  цієї фракції, ми пропонували визначитися Верховній Раді шляхом голосування, поінформувавши її про всі недоліки цієї постанови, але не більше того. Проект рішення передбачає визначитися Верховній Раді шляхом голосування. 
Павло Миколайович. 

КИШКАР П.М. Я просто думаю, що треба переходити до голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, ні, я "за" вже. 

ПИНЗЕНИК П.В. Віктор Васильович. Шосте питання порядку денного. Про Дубініна і Купрія. 

БОНДАР В.В. Напевно, я проти. Я би запропонував взагалі спочатку послухати Купрія і Дубініна. І друге. Коли у нас приймали рішення, хто в який Комітет, то у нас не було, наскільки я пам'ятаю, подань від фракцій. У нас просто розписали людей, але офіційних подань не було.

ІЗ ЗАЛУ. Були, були. 

БОНДАР В.В. Були?   

ІЗ ЗАЛУ. Ми вже це обговорювали. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте ми голосуємо. Бо ми будемо голосувати проти,  я теж буду голосувати проти. Насправді, була порушена 81 стаття нашого Регламенту і багато іншого чого. Вони ділять, нехай вони ділять. 

БОНДАР В.В. Я просто думаю, що це буде: хтось не так, щось кудись подивився, завтра знову не туди подивляться, а восени почнуть сипатися всі по кругу, і ми будемо кожен день розглядати, куди кого. Ну, приймайте рішення. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми не вирішуємо зараз питання, це буде вирішувати зал. Ми зараз просто виносимо і все. Ми голосуємо, що просто винесемо в зал. 

 ПИНЗЕНИК П.В. Давайте ставити на голосування. Хто за проект рішення запропонований, прошу голосувати. 8  "за". Хто проти? 2 проти. Рішення прийнято. Дякую. 
Колеги, 7-е питання порядку денного: ТСК, реєстраційний номер 1775. Ініціатор Ігор Луценко, Суслова, Пацкан, Парасюк. ТСК класичне, без складу. Можемо прийняти класичне рішення, яке запропоновано? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Проти? Утримався? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми вже проголосували? 

ПИНЗЕНИК П.В. Да. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна було поставити на голосування дати час на виправлення. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас є наступне питання, по якому ми будемо вирішувати, давати час чи ні, тому що ми вже давали час на виправлення по 8-му питанню. І нічого не змінилося. 
8-е питання (2099), автор Дейдей, теж ТСК. От, давайте порадимося. Давали вже два рази строк на виправлення. Що робити? Переносити? 

КУПРІЄНКО О.В. Класичне. 

ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, приймаємо рішення, запропоноване Комітетом. 

ПАПІЄВ М.М. А яке? Що там? 

ПИНЗЕНИК П.В. Штучне доведення до неплатоспроможності та нанесення значних збитків вкладникам окремих банків. Складу нема. 

КИШКАР М.М. От я читаю: Дейдей, Дзензерський, Поляков, Лаврик.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, Блок Порошенка і "Опозиційний блок". 

ПАПІЄВ М.М. Так, запишіть Папієва. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Там не тільки відсутні представники депутатських фракцій Блока Петра Порошенка. Політична партія "Опозиційний блок", Радикальна партія відсутні… 

ПИНЗЕНИК П.В. Причому давали строк на виправлення. 
   
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. …депутатська група "Відродження". Тому хочу зазначити, що відсутні представники не тільки фракції "Блок Петра Порошенка". 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Один утримався. Рішення підтримано. Дякую. 

КИШКАР П.М. По суті, така штука потрібна. 

ІЗ ЗАЛУ. Потрібна. Але скільки можна давати час? 

ПИНЗЕНИК П.В. 9-е питання порядку денного: розклад засідань Комітету.

ПАПІЄВ М.М. Це "Різне"? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, ще питання порядку денного. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розклад засідань Комітету в червні 2015 року. Можемо затвердити таке технічне рішення, оскільки ми зобов'язані його затвердити? 

ІЗ ЗАЛУ. Можемо. 

БОНДАР В.В. Ми щось переносимо? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, ні. Поки не переносимо. 

ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за затвердження розкладу засідань на червень? Дякую, одноголосно. 
Переходимо до "Різного". 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, я доповім, з вашого дозволу, тому що це мій колега звернувся, щоб питання вирішити. Питання полягає в наступному. 19 травня дружині народного депутата Вітка надали житло, квартиру. Згідно акту квартира, ну, як ви знаєте, згідно постанови Кабміну можна здавати тільки вікна і двері. Стіни, підлога, встановлюються тільки вхідні двері. Тобто голі стіни без нічого. І відразу 19 травня ця інформація попала до Апарату Верховної Ради і йому припинили (а він знімає квартиру, де проживає з сім'єю) відшкодування витрат на проживання. Він каже: ну, я ж буду проживати, я ж там ще не можу жити. Є акт про те, що ця квартира не придатна для проживання. Він просить відтермінувати хоча би там на пару місяців припинення виплат на відшкодування житла. 

ПАПІЄВ М.М. Питаю у вас як у юриста: квартиру можуть надавати в будинку, який зданий в експлуатацію? 

КУПРІЄНКО О.В. Я пояснюю ситуацію. В 2006, здається, році була прийнята постанова Кабміну в зв'язку з тим, щоб будинки здавати під ключ із крашеними панелями, лінолеум радянського виробництва, якимось унітазом, ще чимось і всі переобладнували, це були зайві витрати. То була прийнята постанова Кабміну, яка дозволяла здавати в експлуатацію будинки: стінки і двері. Це житло не придатне для проживання, але ввід в експлуатацію постановою Кабміну дозволено. І таким чином є відповідний акт про те, що це саме  такий житловий фонд, який ще не готовий для проживання. Тому і виникає питання, щоб відтермінувати хоча би на місяць, на два, тому що зарплата народного депутата… Це колишній комбат, у нього немає ні статків, ні бізнесу  нічого. 

ШЛЕМКО Д.В. Ну, він же не зареєстрований там? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, він ще не зареєстрований. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, я хочу сказати, що фактична житлова площа цього об'єкту нерухомості аж 30,8.

КУПРІЄНКО О.В. Так, це невелика квартирка, але все рівно треба там хоч якийсь ремонт зробити. Тому таке питання. Це, в принципі, наші повноваження. 

ІЗ ЗАЛУ. Якщо юристи не проти…

ПИНЗЕНИК П.В. Питання трошки в іншому. Давайте правові підстави найдемо. Попрацюєте над проектом рішення? 

КУПРІЄНКО О.В. Попрацюю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж підпишемося під цим? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підпишемося.

ІЗ ЗАЛУ. Про яку суму коштів іде мова? 

КУПРІЄНКО О.В. Від 12 до 14 тисяч. 

ІЗ ЗАЛУ. На місяць? 

КУПРІЄНКО О.В. Да. 

ПАПІЄВ М.М. А ви можете клопотання від фракції принести? 

КУПРІЄНКО О.В. А якщо він був би позафракційний?
(Загальна дискусія)
  
ПАПІЄВ М.М. Клопотання від фракції підсилило би це. 

ШЛЕМКО Д.В. Ми за оренду дозволили брати. Ми один раз розглядали це питання. Пам'ятаєте про те, що якщо він може сьогодні, не живучи там, він прописаний, може собі зняти у когось, навіть у тих киян, які є, що він сьогодні орендує, заключити угоду про оренду, тоді дозволяється.

КУПРІЄНКО О.В. Так він зараз заключив угоду, він живе, він зняв квартиру. Жінці дали квартиру, але перейти туди він не може. 

ШЛЕМКО Д.В. Не треба переходити. На основі того, що він заключив угоду про оренду, ми можемо дозволити це робити. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, не можемо, якщо у нього є житло. 

ПАПІЄВ М.М. Колеги, ми же домовилися, шукайте юридичне підґрунтя.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми ж Крулько дали? Дали. 
  
КУПРІЄНКО О.В. Я в обґрунтуванні сказав: є постанова Кабміну, яка дозволяє вводити в експлуатацію і роздавати людям житло, яке не придатне для життя. Це постанова Кабміну. Це вам юридичне підґрунтя. Це не є житло в розумінні житла. Оце і все підґрунтя.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Якщо є правові підстави, треба піти назустріч. 

ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте зробимо на наступному засіданні Комітету. Проект давайте і зробимо. 

КУПРІЄНКО О.В. Це горяще питання. 

ПАПІЄВ М.М. Нам обіцяли клопотання фракції, а ми обіцяли це. 

КУПРІЄНКО О.В. Не пересмикуйте. 

ПАПІЄВ М.М. Як не пересмикуйте? 

КУПРІЄНКО О.В. Це ви кажете, що давайте клопотання фракції. Я прошу поставити на голосування про продовження в зв'язку з непридатністю житла як новозбудованого, яке видали дружині народного депутата Вітка, дозволити Апарату Верховної Ради відшкодовувати витрати на проживання протягом двох місяців. 

ПАПІЄВ М.М. Я готовий голосувати, якщо буде клопотання від фракції і юридичне підґрунтя. 

ШЛЕМКО Д.В. Орендованої квартири, правильно?

КУПРІЄНКО О.В. Відшкодування витрат на проживання. 
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Ми в "Різному" не голосуємо, відповідні роз'яснення навіть давали іншим. Тут про інше йдеться: про те, що якщо буде загальна згода, сформується нормальна пропозиція, я можу від Комітету підписати листа. Але потрібно, щоб потім цим листом не махали інші члени Комітету і не говорили, що ми злочинно надали відшкодування. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми ж готові проголосувати навіть. 

БОНДАР В.В. А через півроку Генеральна прокуратура прийде до вас і скаже: на підставі вашої невідповідності службовим обов'язкам виділили 36 тисяч. 

ПАПІЄВ М.М. Тут є нюанс. 

БОНДАР В.В. Чим нанесено великий збиток державі. І будете писати: з моїх слів записано вірно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, ну ми ж вирішили, що підготують рішення і ми проголосуємо. Ну що ми товчемо воду в ступі? Все. 

ЄФРЕМОВА І.О. В "Різному" можна? 

ПИНЗЕНИК П.В. Питання по кошторису. Всі ознайомилися з відповіддю Апарату на наш лист з приводу посадового окладу? Зрозуміло, до чого йдеться? До того, що у нас продовжується дія норми Закону про бюджет на 2014 рік. Прекрасна, унікальна правова ситуація. Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, я після Вас.  
 
ЄФРЕМОВА І.О. Я якраз з цього приводу теж. 

ПИНЗЕНИК П.В. Питання в тому, що робити далі і як з цими реаліями миритися і жити? До нас прийшов проект кошторису нарешті, в черговий раз, на затвердження. 

ЄФРЕМОВА І.О. Мені цікаво, як це можна одурити цілий Комітет і просто так вот "мордой в грязь" тыкать? Значит, вся страна живет по бюджету 2015 года, а мы почему-то вернулись до 2014-го. І повинні жити по тому бюджету? Чого це? 

ПИНЗЕНИК П.В. В цьому проекті кошторису теж підтверджено 4 тисячі і 6 тисяч. Тобто Апарат пропонує нам затвердити цю ж саму заробітну плату постановою Верховної Ради України. Живемо так гарно з Апаратом: душа в душу разом з Головою Верховної Ради, який відмовляється скасувати відповідне розпорядження і теж все скидає на нас. 
Тому конструктивна пропозиція. Була у нас позиція: 7 мінімальних залишити. Була? Була. Нормальна була, більш-менш, пропозиція. І не хамим: 17 тисяч собі не вимагаємо. І, врешті-решт, це не 4 тисячі. Як ми можемо її реалізувати? Можемо реалізувати через Постанову про затвердження кошторису.  Можемо? Можемо. 
Друге питання. Є така конструктивна пропозиція: будь-який перерозподіл чиновному апарату заборонити. Здійснювати його тільки через нас. 

ІЗ ЗАЛУ. Да. Очень правильный подход. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А то вони собі як жили, так і живуть. 

ПАПІЄВ М.М. Треба управлінців загнати в рамки, прийняти рішення і щоб вони отут стояли в черзі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І кожний місяць просили: підпишіть нам видатки. 

КИШКАР П.М. Підпишіть перерозподіл. Видатки мусять бути затверджені. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, хоршо, перерозподіл. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я зараз скажу як юрист, що нам просто пан Зайчук  відписався, що ви нам прийняли Закон про Державний бюджет на 2015 рік, але це нічого не означає. Ми хочемо жити по одній нормі, витягнути Закон України про Державний бюджет 2014 року, і на цій підставі ми будемо робити все, що вважаємо за потрібне. Більше того, нічого доказати їм ми не можемо. Я не знаю, будемо судитися чи як до них достукатися, що це незаконно було зроблено? 
Крім того, я ознайомився не дуже прискіпливо з кошторисом, який знову нам пропонують затвердити. Знаєте, що пропонують? По-перше, збільшити фінансування журналу "Віче". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Только через мой труп. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Збільшити фінансування каналу "Рада". Ну, там дуже багато, але на що це вказує як для нас, як для членів регламентного Комітету?  Ну, по-перше, рекомендації, вибачте за термінологію, видели они нас з нашим рекомендаціями. Ми як жили, так і будемо жити.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Економити на нашій зарплаті і отримувати премії.  
   
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Да, да.  
Я пропоную на наступному засіданні зібрати всі наші пропозиції, рекомендації, запросити цих шановних панів та пані.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нема смислу їх запрошувати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, їх треба запросити, тому що мені буде дуже цікаво запитати їх. Ми встановили порушення, вони нам сказали: о'кей, ми знайдемо, хто порушував, і якась буде відповідальність. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я думаю, треба написати запит до Рахункової палати, Держфінінспекції і Генерального прокурора. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Крім того, хочу зазначити, що та постанова моя, яку я вам доповідав, що я зареєстрував, про перевірки Рахунковою палатою, не зрозуміло для мене і для всіх нас не виноситься в зал. Де вона, ніхто не знає. Хочу зазначити, що постанови, які стосуються діяльності Верховної Ради та кошторису, повинні розглядатися терміново в сесійній залі і не потребують внесення до порядку денного. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович Кишкар. 

КИШКАР П.М. Пан Дмитро сказав: цікавить наша публічна діяльність як Комітету щодо цих викладених фактів, я ж так розумію, так? Ми говоримо про те, що люди, ігноруючи Закон України про Держбюджет, ігноруючи вимоги  і рекомендації Комітету, просто працюють так, як вони вважають за потрібне. Давайте виводити це в офіційну площину. Я готовий говорити про це. І треба притягати цих людей до відповідальності, бо це ніколи не закінчиться. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А їм вигідно не закінчувати цей процес. У них все добре. 

 ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна правильно сказала. Апарат відпрацьовує те, що повинен відпрацьовувати. Він підготував кошторис. Що там написано, ніякого значення немає. Він до нас вкинув: хочеш підтримуй, не хочеш  не підтримуй. Приблизно так воно виглядає.  
Далі. Скажіть, що ми вирішуємо, коли ми їх викликаємо? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Коли ми кажемо, що ці "люди", це не люди. Це - посадові особи…

КУПРІЄНКО О.В. Запишіть в протокол. 

ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Це люди, але те, що вони роблять, вони роблять на своїх посадах як посадові особи, державні службовці. І, знаєте, коли пересічна людина там щось зробить, то у нас є відповідальність. А коли посадові особи роблять з нас вже клоунів, вибачайте, півроку, це не тільки адміністративна відповідальність. 

КУПРІЄНКО О.В. Вот чувствуется донецкая хватка. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що ми робимо з кошторисом? 

БОНДАР В.В. Є пропозиція інша: на фракції поставте питання, поставте питання перед лідером фракції. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Завтра ми ставимо це питання. 

БОНДАР В.В. Ну от, почнемо з цього. А ні, то давайте Комітет звернеться до Генерального прокурора.

ПАПІЄВ М.М. Це популізм. Тут треба знайти правовий механізм.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович абсолютно правий. 

БОНДАР В.В. Дати тлумачення щодо того, мав право чи не мав.

ІЗ ЗАЛУ. Ні, підписувати розпорядження. 

КУПРІЄНКО О.В. Прокурор не надає тлумачення. 

БОНДАР В.В. А там  перевищення службових повноважень. 

КУПРІЄНКО О.В. Так це писати потрібно заяву про перевищення.

БОНДАР В.В. Давайте Комітетом напишемо заяву до Генеральної прокуратури. Ми Комітетом проголосуємо, і всі члени Комітету підпишуть. Тоді це буде дієво, тоді одразу заговорять про це.    
 
ЄФРЕМОВА І.О. Дайте сказати. Ми спілкуємося зараз із Апаратом і з шановним Головою Верховної Ради через листи. "Бабушка казала". Кожному листу повинно приробити ніжки. Ми не зустрічалися ні з Зайчуком, на жаль, ми не зустрічалися ні з Гройсманом  і зразу давайте "телеги" до Генпрокуратури катать и везде, и везде. Я допускаю таку ситуацію, що підсунули йому документи, отак розповіли, як нам отут, і все, людина підписала. 

БОНДАР В.В. Хай виправляють ситуацію. Сам підписав, сам відповів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми запрошували вже його скільки разів. 

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте Гройсмана запросимо.  

БОНДАР В.В. Як тільки напишемо в Генеральну прокуратуру, все буде дієво. Ми в "Різному" вже 5-й раз це обговорюємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зовсім не зрозуміло, що робити з проектом кошторису. 

БОНДАР В.В. Я вам запропонував.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, Віктор Васильович! Ірина Олексіївна! Дивіться, це популістське питання. Нам треба знайти тут правовий механізм виходу з цього питання, бо знову якийсь Павловський вилізе і почне гавкати, так? Нам треба знайти, і я так приблизно знаю, як це зробити, механізм, щоб їх примусити. Те, що вони не виконують закон 2015 року…

ІЗ ЗАЛУ. Я вибачаюсь у членів Комітету.

ПАПІЄВ М.М. Так, тоді я теж піду.

ЄФРЕМОВА І.О. Так а чем закончили? 

ІЗ ЗАЛУ. Ну це ж "Різне": поговорили і все. 

БОНДАР В.В. Я вам ще раз кажу: хочете щось вирішити, підписуйте бумагу. Тоді вона зажене в офіційне русло. А так ми будемо кожне засідання… Вже 6-й раз говоримо. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, по першому питанню  там, де ми зараз будемо писати на Генеральну прокуратуру, то там можна вписати, що просимо при можливості прискорити. Вони ж зацікавлені в цьому питанні.  

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте. В найстисліші терміни, але не пізніше визначених законом.

ПАПІЄВ М.М. Да. Тоді воно гарно звучить. 

ПИНЗЕНИК П.В. Закриваємо засідання? 

ЄФРЕМОВА І.О. Чем мы закончили по Гройсману? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте доручимо Папієву, щоб він підготував правовий механізм до кошторису і винесемо в зал. 

ПАПІЄВ М.М. Садок вишневий біля хати, опять Папиев виноватый. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую всім. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я готовий взятися за це питання і запропонувати вам реальний механізм. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ми будемо вдячні дуже, тим більше, що це стосується кожного. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Спасибі всім. Засідання закрите.   
 






     


   
   
 
   

  


  
          
     
  
