СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

17 лютого 20201 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, зараз на засіданні у нас присутні 10 членів комітету, кворум є. Михайло  Миколайович Папієв напевно приєднається трошечки пізніше.
Так, колеги, щодо порядку денного. Вам вчора було розіслано проект порядку денного, який складався з шести питань, які потребують прийняття  рішення, і сьоме "Різного". Інформую вас, що ось щойно отримали ми лист за підписом народного депутата Нестора Івановича Шуфрича: просить перенести розгляд тих двох питань, які ідуть першими, на іншу дату, бо він проводить засідання комітету. У мене була би пропозиція піти назустріч колезі нашому. Заперечень немає? Немає. 
Тому з цього проекту порядку денного тоді у нас лишається чотири питання. 
Для стенограми, до нас приєднався  Михайло  Миколайович Папієв. Тому комітет зараз працює в складі 11 членів, що давно не було, з чим я всіх нас вітаю! 
Отже, колеги, у нас тоді з попереднього порядку денного лишається чотири питання, які потребують рішення. І сьогодні надійшов лист від Апарату, і я просив би вашої згоди розглянути ще одне додаткове питання - це стосовно уточнення відомостей  щодо обліку робочого часу народного депутата Торохтія за січень 2021 року. Немає заперечень?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чи можу я поставити на голосування питання  про прийняття за основу та в цілому порядку денного, який буде складатися із п'яти питань,  які потребують рішення, і "Різного"?

ПАПІЄВ М.М.  А додаткове?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Які додаткові? Я ж озвучив додатковий. Про питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата України" (уточнені відомості Апарату щодо обліку робочого часу народного депутата Торохтія у січні 2021 року).
Тоді, колеги я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного, який складається із п'яти питань, які потребують рішення, і "Різного". Хто за, прошу підтримати та проголосувати? Хто  проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М.  11 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ще не встиг спитати, чи хтось утримався, Михайло  Миколайович все порахував. Прийнято одноголосно.
Колеги, тепер першим питанням порядку денного у нас іде дуже, я би сказав, специфічне питання - це про висновок комітету на відповідність оформлення та реєстрації проекту Закону "Про вихід з Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок" і Протоколу про внесення поправок до цієї Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок.
Дивіться, це міжнародний договір. І наш комітет, по-перше, там не є ані головним, ані на нас його не розписували для надання експертного висновку. Але до нас звернуся Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва з проханням надати експертний висновок. По-моєму, ми такого ще не робили на запит інших комітетів. Це згідно із Регламентом. 
В чому там специфіка є? Що Кабінет Міністрів вніс проект Угоди  про вихід із Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок та Протоколу про внесення поправок до цієї Угоди. Але ця Угода про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок була підписана урядом на початку 1993 року ще тоді, коли майже за рік до того, як був прийнятий перший Закон про міжнародні договори. Тобто ця Угода, яка не була ратифікована, її уклав Кабмін. 
Потім, а от уже Протокол про внесення поправок до цієї Угоди був уже ратифікований Верховною Радою. Через це вам запропонований проект рішення і проект висновку, де ми привертаємо увагу на те, що, судячи зі всього, не можна одним законом внести зміни згідно із Законом про міжнародні договори, там говориться, по-перше, підстави і порядок денонсації припинення міжнародного договору. І ті договори, які не підлягали ратифікації до набрання чинності цим законом, а я перевіряв, ще й попереднім законом, то там була аналогічна норма. Тобто не можна припинити законом той договір, який взагалі Верховна Рада не ратифікувала і не надавала на нього згоду. І ми привертаємо на це увагу. Пропонується привернути увагу на цей висновок. 
От такий проект рішення і проект висновку вам запропонований. Проектом рішення пропонується ухвалити експертний висновок і надіслати його до Комітету з питань зовнішньої політики, міжпарламентського співробітництва.
Хто хотів би висловитися? 

ПАПІЄВ М.М.  (Вимкнено мікрофон)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле  Миколайовичу, мікрофончик, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Я ще вам задам питання по "Алмазу", тому що "Алмаз" не приймає чомусь цей електронний кабінет платника податків. Ви ж там автор оцей?

ФРОЛОВ П.В.  (Вимкнено мікрофон)

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, дивіться, по-перше, я підтримую той висновок, який є, може, навіть більш таких рішучих слів тут понаписував. 
Оце якраз документ, який сьогодні підтверджує компетентність уряду України. Виходить так, в уряді України, бо авторами цього законопроекту, цей законопроект вноситься від уряду України, правильно? Це ж якесь міністерство, скоріш за все Міністерство закордонних справ з цим міністром готувало його. Потім інші міністерство давали свої висновки, в тому числі Міністерство юстиції. Після цього вони вносили секретаріату Кабінету Міністрів, секретаріат теж там юристи і всі інші готували, аж після того було затверджено на уряді і внесено до Верховної Ради України. 
Поясніть мені, що, не знайшлося в цьому уряді хоча б одного більш-менш розумного чи члена уряду, чи працівника Кабінету Міністрів? Ну, це ж абсолютно такі прості істини: якщо не було ратифіковано угоду Верховною Радою України, до речі, оце питання, яким чином ратифіковано було зміни до угоди, а найголовніше, що цей документ…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Законом були ратифіковані. Я перевіряв.

ПАПІЄВ М.М. Так. Ратифіковано було зміни до угоди. Ну, то вже історія іншого питання. Але сама назва "про вихід із угоди". Немає такого, у нас в законодавстві України є або денонсація або ратифікація.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Припинення.

ПАПІЄВ М.М. Тобто, затверджуючи цей висновок, я би в цьому висновку все ж таки попросив Голову Верховної Ради України звернутися до уряду і просто у підтексті пояснити їм, що "вивчайте матчасть" і знайдіть хоча б одного фахівця, який міг би на цілий уряд України пояснити, що робити з такими недолугими законопроектами, які вносить уряд. 
У мене така пропозиція є: звернутися до Голови Верховної Ради України, уряд підконтрольний, підзвітний Верховній Раді України відповідно до Конституції України, і вказати їм на некомпетентність і на недостатній рівень підготовки документів, які вносяться на розгляд Верховної Ради України. 

ФРОЛОВ П.В.   І зарплату спрямувати членів уряду на помічників...

ПАПІЄВ М.М. Економію фонду заробітної плати спрямувати на помічників-консультантів народних депутатів України. (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Хто ще хотів би висловитись, колеги? Хто хотів бит висловитись?     
Михайло Миколайович сказав про погодження міністерств. Ми теж звертаємо тут увагу. Я говорю про основне  питання ратифікації виходу. Ми звертаємо увагу про те, що до цього проекту закону не додавалась інформація щодо погодження, хоча в пояснювальній записці говориться про погодження, але не додані, власне, документи, які засвідчують це погодження. Це теж у нашому висновку є. 
Хто ще хотів би висловитись, колеги?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Це СНГ. Це снговська.
Прошу, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Колеги, я вважаю, що ідея, в принципі, правильна, за виключенням того дійсно юридичного аспекту, про який зараз говорив Михайло Миколайович. Але в той же час мені знову ж таки приємно, що інший комітет дає нам довіру, так би мовити, і надсилає нам розібрати по різних складових цю ініціативу. І це дуже добре. Мені взагалі здається, що таким чином вони висловлюють нашому комітету і повагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, хто ще хотів би висловитись?

ПАПІЄВ М.М. Давайте затвердимо висновок...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми ж в порядку надходження. Я ставлю тоді на голосування проект рішення в тому варіанті, який вам був розісланий  членам комітету, яким пропонується ухвалити експертний висновок в  тому варіанті, який був надісланий, і направити його Комітету з питань зовнішньої політики, міжпарламентського співробітництва, який визначений головним з підготовки попереднього розгляду цього законопроекту (рєстраійний 0086).
Хто за, прошу підтримати? 

ПАПІЄВ М.М. (Вимкнено мікрофон)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, я ж перед цим питав, хто хоче? Зараз я поставив на голосування проект того рішення, в якому він є, і попросив: хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
Хто проти?Утримались? Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. 3 - утримались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це про розгляд на відповідність оформлення та реєстрації  вимогам закону, Регламенту Верховної Ради та прийнятим відповідно до них нормативно-правовим актам проекту Закону (реєстраційний 5019). 
Тут наш комітет уже був як не головний, але від самого початку, від того, як був розписаний цей законопроект, від нас очікується прийняття експертного висновку. Проектом рішення пропонується ухвалити такий висновок, проект якого вам надісланий, і надіслати його Голові Верховної Ради та Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя і далі по назві цього законопроекту. 
Ключова річ: ну, тут сформульовані, колеги, кілька критичних зауважень щодо цього законопроекту. Що основне? Основне те, що ним пропонується внести зміни в Регламент і передбачити, що Уповноважений Верховної Ради з прав людини обирається шляхом таємного голосування бюлетенями. 
Ми тут згадуємо рішення Конституційного Суду, яким свого часу було визнано неконституційними положення Регламенту щодо обрання Голови Верховної Ради таємним голосуванням, де Конституційний Суд фактично висловився про те, що Верховна Рада приймає рішення на своєму пленарному засіданні. Да, воно може бути відкритим і закритим, але це   пленарне засідання, тому Конституція не передбачає можливості прийняття рішення поза межами пленарного засідання. Це стосувалося таємного голосування щодо обрання Голови Верховної Ради, що було на той момент в Регламенті. 
Тому ми привертаємо увагу у нашому висновку, бо не важливо те, яка посадова особа обирається, а важливий в даному випадку спосіб голосування. Ну і так само є інші зауваження щодо цього законопроекту. 
Ще раз, пропонується ухвалити висновок на цей проект Закону (реєстраційний 5019) і направити його до Комітету з прав людини і так далі (довга назва наших колег з комітету).
Хто хотів би висловитись? Прошу, Михайле Миколайовичу, мікрофончик. 

ПАПІЄВ М.М. Дуже стисло. Дивіться, колеги, я ж пригадую, і, в принципі, Юрій Іванович теж пригадує, як писалося це рішення Конституційного Суду по обранню Голови Верховної Ради України таємним голосуванням. Я завжди підтримував це, я навіть пригадую, як ми Литвина обирали таємним голосуванням і ледве-ледве набрав він 226 голосів. І після цього я закликав його цінувати кожен голос, який за нього було віддано. Але він не дослухався до мене. 
Бо виходить у нас дуалізм законів. От дивіться, голів обласних рад, голів районних рад обирають таємним голосуванням. І воно абсолютно-абсолютно логічно і правильно. Тоді просто під замовлення Конституційний Суд прийняв рішення, яке може обговорюватися або ні. Але я абсолютно підтримував би повернути в Верховній Раді України взагалі процедуру таємного голосування. Таємного голосування за Голову Верховної Ради України, оці важливі всі посади, які якраз в сфері повноважень. І Уповноваженого з прав людини - це чиста посада, так само, як і Рахункову палату, і багато інших речей. Нам треба відроджувати оцей спосіб голосування - таємне голосування, тому що, на мій погляд, він є самий демократичний, де немає оцього партійного контролю, де нема оцих хватань, коли голова фракції, там немає оцих чечетових й інших всіх речей. 
Тому от у висновку цьому я би все ж таки підтримав, щоб Уповноваженого з прав людини, ну хоча би одну посаду, залишили таємним голосуванням. 
А що стосується  Конституційного Суду, прийде інший склад, я думаю, що прийме інше рішення, правильно? У нас же демократичний Конституційний Суд?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У межах чинного. 

ПАПІЄВ М.М. Да. 

(Загальна дискусія) 
              
КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, мікрофончик, будь ласка. 

ФРОЛОВ П.В. …Конституційний Суд дозволяє винести нове рішення поверх іншого рішення. 
Тут Михайло Миколайович, мені здається, що слушні речі каже. Каже, що.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Готуйте проект змін до Конституції. 
Колеги,  давайте щодо законопроекту,  хто хотів би висловитись? Якщо немає бажаючих висловитись, тоді  я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок на проект Закону (реєстраційний 5019) і надіслати його Голові Верховної Ради України і комітету, який визначений головним. 
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно. Дякую.
Наступне питання порядку денного - це питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 (уточнені відомості Апарату щодо обліку робочого часу народного депутата Марусяка ще в грудні місяці). Пропонується проект рішення за результатами розгляду цього листа Апарату виключити народного депутата Марусяка зі списку тих депутатів, щодо яких наш комітет звертався до Голови Верховної Ради з поданням про видання розпорядження про припинення у січні 2021 року відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, але ще за грудень 2020 року, і звернутись до Голови Верховної Ради з відповідним поданням. 
Хто хотів би виступити щодо цього питання? Тоді ставлю на голосування проект рішення в тій  редакції, в якій він був вам надісланий. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?   Немає. 
Михайле Миколайовичу, я перебрав ваші повноваження. Що у нас з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Наступне питання порядку денного - це про розклад засідань комітету в березні 2021 року. Пропонується проект рішення про розклад цих засідань і пропонується затвердити розклад на березень. Як завжди традиційно, це два пленарних тижні ми по середах завжди збираємось, якщо живі-здорові, тут у нас, в приміщенні комітету, і ще один тиждень комітетський, у разі необхідності, в режимі відеоконференції. 
Хто хотів би висловитись, колеги? 

ФРОЛОВ П.В. …Шуфрича перенесемо на четвер, щоб він міг прийти і  доповісти. 

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В.  Я не конкретно по цьому проекту рішення, шановний Сергію Віталійовичу, я взагалі пропоную, щоб нам робити з двох засідань на місяць, очних, робити одне в четвер. Одне в середу і одне в четвер. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте обговоримо. 

ФРОЛОВ П.В. На одному пленарному тижні - в середу, а на другому пленарному тижні, який через, в четвер.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви пропонуєте в четвер. Давайте розглянемо. 

ФРОЛОВ П.В. По-перше, щоб ми могли сходити доповісти свої законопроекти і могли інші колеги, в яких в середу теж комітети, прийти  і доповісти нам свої законопроекти. Це моя пропозиція. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте так. У нас є тиждень перший і тиждень третій, 3 березня і 17 березня. Ви пропонуєте замість 3 березня 4 березня, замість 17 березня 18 березня, Павле Валерійовичу?  

ФРОЛОВ П.В. Замість 17-го 18-те.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте так: хто підтримує цю пропозицію? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Двоє.
Добре. Колеги, тоді я, бачите,  в порядку рейтинговому ми визначили, що тільки двоє членів комітету. І тоді, якщо нам переносити на четвер, це збиратися, як мінімум, о 15:30 або о 16:00.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я ставлю на голосування проект рішення про розклад засідань комітету у березні в тому варіанті, який був вам розісланий. Прошу проголосувати за нього. 
Хто за? Хто проти? Хто утримався? Немає.

ПАПІЄВ М.М.  Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне, п'яте питання порядку денного, це те, що я пропонував додаткове, це теж питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата" (уточнені відомості Апарату щодо обліку робочого часу народного депутата Торохтія у січні 2021 року). Аналогічно до того, що ми щойно прийняли щодо народного депутата Марусяка. Яким пропонується виключити тепер депутата Торохтія з того списку, щодо якого ми зверталися до Голови Верховної Ради з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодувань витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за січень, і звернутися до Голови Верховної Ради України з відповідним поданням.
Хто хотів би висловитися?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Я підтримую цей проект, але із довіри до секретаріату нашого комітету. Маріє Василівно, ви ж знаєте, що оці всі рішення, ми приймали таких масу рішень, це якраз рішення, які підслідні НАБУ, це 191 стаття. І ми, довіряючи секретаріату комітету, розуміючи, що ви відчуваєте відповідальність за це рішення, яке ми приймаємо, що ви перевірили достеменно оці першоджерела.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не ми, Михайле Миколайовичу, от лист же є виконуючого обов'язки Керівника Апарату.

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. Бо в попередніх показах Апарату якраз в НАБУ, вони все скидали на наш комітет і казали, що це "негідники" депутати там проголосували про оці всі відшкодування за готелі і все інше. Тому ми тут, з довірою до вас, голосуємо це, розуміючи, що ви ретельно перевіряєте всі документи і що там все відповідає нормам чинного законодавства України. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тим більше, коли є лист. А лист надійшов (бачите?) з підписом.

ПАПІЄВ М.М. Це я спеціально сказав для протоколу. Потім, коли на допит викликати будуть, ви можете посилатися на цю нашу стенограму.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Лист підписаний в СЕДО електронним підписом. Може, навіть через "Алмаз".

ПАПІЄВ М.М. (Вимкнено мікрофон)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, якщо немає більше бажаючих, а Михайло Миколайович сказав щойно, що він підтримує, тоді я ставлю на голосування проект рішення з цього питання стосовно народного депутата Торохтія в такому вигляді, як він вам розданий перед засіданням. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу?

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, це ми вичерпали порядок денний з тих питань, які потребували рішення. 
Тепер в  порядку  "Різного". Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, ви знаєте, що у нас зараз вже триває термін подачі електронних декларацій, і тому зараз підготовчий процес. На минулому засіданні за ініціативою нашого лобі внутрішнього комітету ми слухали тут якраз Апарат Верховної Ради, який презентував нам…

КАЛЬЧЕНКО С.В. На позаминулому. 

ПАПІЄВ М.М. На позаминулому, так. Презентували нам  цей "Алмаз", розказували, який він такий, який він такий, і тут Павло Валерійович казав:  "Я як автор цієї ідеї, я готовий вам зуб віддати…"

ФРОЛОВ П.В. Я заперечую, я заперечую, це просто брехня. Ні.

ПАПІЄВ М.М. Так от, буквально щойно з вашим "Алмазом" намагався зайти в електронний кабінет платника податку, а мені кажуть: "Фіг вам. Беріть електронний ключ у "Привата", а цей можете викинути". 
Тобто, ребята, ми за це вже якби-то бюджетні кошти використали, Павло Валерійович знає це, це 191 стаття в чистому вигляді (від пяти до семи). Тобто, шановні, як це так? Ми, довіряючи Апарату Верховної Ради України тут, взяли там, затвердили, що інформацію прийняти до відома. Він нам розказував, щебетав тут, що це найкращий ключ, що цей ключ приймається всюди: і в швейцарському банку, і все. Через приватну компанію "відмили" гроші. Павло Валерійович за них там щось розказував, що це самі найкращі, але факт такий є. 
Тому я пропоную на наступне засідання комітету запросити цього ж самого заступника "Алмаза" вместе с этим "Алмазом", разом з НАБУ. Доручити запрошувати НАБУ Павлу Валерійовичу, бо якби-то йому це буде приємно і цікаво. Але почути. Бо як? Я от зараз декларацію не можу здати із-за того, що мене Павло Валерійович разом з Апаратом ввели в оману. Я довірився їм і от чесно хотів скористатися ключем, а ключ не працює.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чекайте, ви в кабінет платника чи ви в той, де е-декларація НАЗК? 

ПАПІЄВ М.М. В електронний кабінет платника податку. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Той, що податковий, да? 

ПАПІЄВ М.М. Да. І він каже: "Ребята, гуляйте. Шукайте ще один ключ або замовляйте в "Приваті". А гроші  ви вже взяли, я маю на увазі Апарат. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, нам треба буде подивитися стенограму - те, що ми питали. Я точно питав Олексія Олексійовича, чи той ключ? Да. Нам треба подивитися. Але я теж… 
Наталія Ігорівна, ви щось хотіли? 

ПРИХОДЬКО Н.І. (Вимкнено мікрофон)
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Мікрофончик включіть, будь ласка.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я вже пропущу Павла Валерійовича, тому що його згадували, він, напевно, хоче відповісти. А потім я візьму слово.   

ПАПІЄВ М.М. (Вимкнено мікрофон)

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, я звертаю вашу увагу як голови, що секретар нашого комітету дозволяє собі абсолютно неетичні речі, постійно згадуючи мене, моє ім'я. Тому я прошу вас, Сергію Віталійовичу, проаналізувати стенограми і зробити висновки стосовно інформації, брехливої інформації пана Папієва щодо того, що постійно відбуваються наклепи, постійно відбуваються маніпулювання. 
Якщо пан Папієв "спалив" "Алмаз", всунувши його не туди, то це питання до самого Папієва, це не питання до Павла Валерійовича. (Сміх)
Сергію Віталійовичу, я вас прошу проаналізуйте стенограми чи доручіть секретаріату для того, щоби. І на наступне засідання просто зафіксуйте, чи є у висновках і у словах… (Шум у залі) пана Папієва, чи є в ньому хоч слово правди. Сергію Віталійовичу, я звертаюсь до вас. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Павле Валерійовичу, я відразу вам кажу, що за частиною другою статті 80, яка зараз єдина, яка залишилась у 80 статті: "народні депутати не несуть юридичної відповідальності за результати голосування або висловлювання у парламенті та  його органах, за винятком відповідальності за образу чи наклеп".

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. (Вимкнено мікрофон)

ФРОЛОВ П.В.  Я, Сергію Віталійовичу, по-перше.
Сергію Віталійовичу, можна? Я не завершив.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, да, прошу, Павло. Вибачте. 

ФРОЛОВ П.В.  Я мав на увазі, по-перше, не щодо наклепу, а  щодо того, що вашої оцінки як голови комітету, що у нас на засіданні комітету лунають неправдиві висловлювання особисто щодо мене. Тому що ви ж всі були на цьому засіданні і всі чули, що відбувалося, коли керівник Управління комп'ютеризованих систем. 
Але  якщо, дякую, що ви нагадали норми закону. Тоді я звертаюсь до вас ще з другою пропозицією. Проаналізувати: чи є в пана Папієва образи і наклеп? Тому що. 

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В.  Ні. Я прошу, я звертаюся до голови. Да. Я звертаюся до голови комітету.

ПАПІЄВ М.М. (Вимкнено мікрофон)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз, Михайле  Миколайовичу, Наталія Ігорівна перша хотіла.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Я зрозуміла, за чим я посумувала насправді.
Я б хотіла підняти, насправді, це питання. Я не була на тих засіданнях попередніх  і не чула вашого обговорення. Але, коли до мене підійшла моя помічниця і каже, що потрібно оформлювати вже ключі в податковій, я дуже здивувалася. І згадала мої слова,  коли пропихували певні також лобі, я не знаю, не буду називати прізвища, щоб потім головуючому не потрібно було стенограми аналізувати. 
Я пам'ятаю чітко свою позицію, я казала про те. Так ми, виходить так, що ми два роки майже підписували ключами електронними, коли пропихували проект Закону про зміни до Регламенту щодо електронного документообігу. І я тоді піднімала питання: так ми підписуємо як ключами, які ми отримали в "Приватбанку"? Чи ми будемо підписувати, все ж таки нам централізовано зроблять ключі як народних депутатів? І тоді мені чітко, я пам'ятаю, Апарат і автори цього проекту змін в Регламент, сказали: "Та це одне і те саме, одне і те саме. Ви що, не звертайте на це уваги!".
То у мене тоді величезне питання до Керівника Апарату або до Апарату Верховної Ради, то з якого тоді дива, якщо це було два роки все в межах закону, з якого дива ми зараз оформляємо ключі в податковій централізовано?  І що, за ці два роки ми тоді якось неправильно підписували? Чи навіщо зараз саме через два роки ми його оформлюємо? У мене це питання.
І чи легітимні були всі ті підписи, які ми робили до цього електродними нашим цифровими підписами, які ми отримали в "Приватбанку"? 
Отакі у мене питання виникли. Не знаю, можливо ви його обговорювали. Але насправді тоді: або два роки якось ми робили все неправильно  або зараз ми виправляємо помилки? Або ж може тоді не потрібно в податковій отримувати ключі, ми і далі будемо підписувати цифровими ключами, які ми отримали в "Приватбанку"? 
Не знаю, обговорювали?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ніхто не ставить під сумнів ті підписи, які ми робили. 
І я вам рекомендую, у нас на засіданні був Олексій Олексійович - керівник Управління комп'ютеризованих систем. Ми з нього витягували відповіді на ті питання на актуальні. Бо він говорив багато і загально, ми з нього витягували. Нам дійсно так от треба взяти і подивитися ту стенограму. Це так, щоб просто уже, якщо ми будемо ще раз зустрічатися, щоб сказати:  "Так от же ж ваша відповідь була така, ваша відповідь була така". Бо він дійсно говорив, що тими ключами можна буде користуватися нам як приватній людині.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, Сергію Віталійовичу, у мене просто інше питання. Вибачте, Михайле  Миколайовичу, я посумувала за обговоренням.  
У мене інше питання, я тоді хотіла, якщо ми дуже будемо аналізувати стенограми, то можна попросити проаналізувати і стенограму якраз тоді, коли ми розглядали проект Закону про зміни до Регламенту з приводу електронного документообігу, де я виступала неодноразово  і говорила про те, і ставила питання і до Апарату, і до авторів проекту закону, мені здається, там була ціла група авторів. І мене запевняли, що ключ "Праватбанку" - це і буде той ключ, який нам не потрібно буде в податковій, я ставила це питання, і мені чітко казали, що непотрібно нічого змінювати. 
То у мене поді питання до тих людей, які нас тоді ввели в оману, півтора року тому, коли ми, це ж було у вересні, відразу у новій каденція. І я хотіла також проаналізувати ту стенограму, якщо можна, попросити секретаріат. Чи піднімалося питання, хто чітко говорив, що нам не потрібно нічого змінювати і ми будемо? Що "Приватбанк" - це і є всі ключі, якими ми будемо далі підписувати, і нічого не потрібно міняти. 
Я також хотіла подивитися, чому ми зараз змінюємо? 2 роки ми підписували, зараз будемо змінювати. На це питання хтось відповів?

КАЛЬЧЕНКО С.В. На це він відповів. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І що він сказав?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що цей "Алмаз", наскільки я зрозумів, він більш захищений, хоча Людмила Іванівна ставила це під сумнів як фахівець.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто 2 роки тому "Алмаза" не було? Да. А коли ж цей "Алмаз" тоді виник?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді, напевно, його не було.
Ви хотіли, Михайле Миколайовичу?

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, дивіться, щоб бути послідовними у своїх діях, я думаю, що треба все ж таки запросити нам, це буде і нормальна  така профілактична розмова, запросити Керівника Апарату. Щоб вони наступного разу, коли щось комітету доповідають і щось гарантують, щоб вони несли відповідальність за свої слова. І треба запросити на наступне засідання і просто послухати його. Я думаю, що від цього цей ключ не почне працювати.
Стосовно Павла Валерійовича, я думаю, що теж треба проаналізувати, бо я хочу нагадати 35 статтю Закону України "Про запобігання та протидії корупції", яка встановлює відповідальність людини в разі, коли є в цієї людини наявний чи потенційний конфлікт інтересів. 
І теж, зі свого боку, хочу зробити от якраз по цьому питанню: звідки воно появилося це у нас, як воно, що? І яка участь була депутатів, і хто після цього голосував чи не голосував? Проаналізувати, чи не був там наявний конфлікт інтересів.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Де голосував, Михайле Миколайовичу?

ПАПІЄВ М.М. (Вимкнено мікрофон)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Хто ще хотів би висловитися, колеги?
Якщо ні, тоді давайте будемо завершувати. Наступний тиждень у нас робота в округах з виборцями. Якщо будемо живі-здорові, тоді через тиждень уже буде пленарний, і тоді зустрінемося тут, на базі.
Всім дякую.
Засідання оголошую закритим.

