СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

18 вересня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, колеги! Зараз у нас присутні 8 з 11 членів Комітету з питань Регламенту, депутатської етики і організації роботи Верховної Ради. Ще троє наших колег десь на під'їзді. Давайте почнемо засідання.
Вам запропонований проект порядку денного. Він складається із 4 питань, які були в проекті, який вам був розісланий, і одне додаткове питання. Тобто загалом ми маємо 5 питань. 
Я тоді ставлю на голосування прийняття за основу проекту порядку денного, який складається із 5 питань і одного додаткового. Хто за, прошу підтримати. 8. Хто проти? Немає. Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Можливо, хтось з колег має пропозиції щодо інших питань, які нам слід обговорити, чи ми повинні обговорити сьогодні? 
Якщо інших пропозицій немає, я пропоную затвердити цей порядок денний в цілому. Хто за, прошу голосувати, підтримати. Дякую.
Отже, першим питанням порядку денного у нас є питання про проект Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування діяльності керівництва Національного банку України та керівництва Фонду гарантування вкладів фізичних осіб протягом 2014-2019 років", внесений народним депутатом Дубінським. Реєстраційний номер 2082. 
За дорученням Голови Верховної Ради від 9 вересня в комітеті попередньо розглянуто проект Постанови, який вам розданий, про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування діяльності керівництва Національного банку України та керівництва Фонду гарантування вкладів фізичних осіб протягом 2014-2019 років, внесений народним депутатом Дубінським, реєстраційний номер 2082, на відповідність оформлення, реєстрації вимогам законів, Регламенту та відповідних підзаконних актів. 
Згідно з пунктом 3 проекту цієї постанови пропонується затвердити кількісний склад утворюваної тимчасової слідчої комісії у складі 13 народних депутатів, а саме: від депутатської фракції "Слуга народу", фракції політичної партії "Опозиційна платформа - за життя", фракції політичної партії Всеукраїнське об'єднання "Батьківщина" і від депутатської групи "За майбутнє". Це згідно з тими пропозиціями, які були подані ініціаторами утворення цієї комісії. 
Вам розданий проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови Верховної Ради про утворення цієї тимчасової слідчої комісії,  № 2082, і включити до порядку денного пленарних засідань Верховної Ради України без голосування даний проект постанови та прийняти його за основу та в цілому. 
Хто хоче висловитися? 
Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, безперечно, це важлива постанова. І я буду пропонувати своїм колегам підтримати її. Єдине, що ми завжди, коли комітетом розглядаємо такого виду постанови, ми дотримуємося пропорцій. Тобто якщо уявити собі: Верховна Рада України складається зі 424 народних депутатів України. Тобто якщо виходити з такої пропорції, наприклад, у нашій фракції 44 народних депутати України, це говорить про те, що 10 відсотків, навіть більше, належить квоті нашої політичної сили. 
Якщо виходити з такої чисельності народних депутатів взагалі кожної фракції окремо, то виходить, щоб збережена була пропорція представництва в комісії така сама, як пропорція представництва у Верховній Раді України, то від "Слуги народу" має бути 6 народних депутатів України, від "Опозиційної платформи - За життя" - 2, від об'єднання "Батьківщина" - 1, "За майбутнє" - 1 і від "Голосу" - 1. Тоді ми дотримаємося пропорційного і правильного представництва кожної фракції в цій комісії. Якщо ж буде 8, тоді буде від "Опозиційної платформи - За життя" 3 брати, від "Батьківщини" 2 брати, і тоді збільшувати чисельність. 
Або ми маємо в межах цієї постанови… Пропозиція така, що "Слуга народу" просто домовляється, когось двох з народних депутатів вони вилучають з постанови цієї, і тоді у нас абсолютно вона "чиста" і відображає саме чисельність фракцій у Верховній Раді України.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Хто ще хоче висловитися?
Прошу.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, шановні колеги, звичайно, що Верховна Рада України має право утворити комісію з розслідування діяльності будь-яких державних структур, державних органів влади. І це, напевно, є дуже правильним, тому що одна із функцій парламенту - це є питання контрольної функції. І я думаю, що нам треба буде обов'язково підтримати створення такої комісії. 
Але я хотів би звернути вашу увагу на 2 речі. Перша річ, я не переконаний, але мені видається, що багато людей будуть звертати увагу, що ми розглядаємо саме це питання по Національному банку наступного дня після тих  подій, які відбулися, які, я так розумію, сколихнули громадськість, і я бачу, що є відповідне реагування і влади, і Президента України. І сьогодні в парламенті фракція "Європейської солідарності" і фракція "Голосу", власне, виступили стосовно тих подій, які відбулися у зв'язку із підпалом будинку колишньої голови Національного банку. Це є одне питання.

ПАПІЄВ М.М. … (Не чути)

СИНЮТКА О.М. Я не хочу реагувати на ці речі, тому що я переконаний, що в таких речах жарти, напевно, навряд чи доречні. Знаєте, ніхто не може бути і мати гарантії, що це ніколи не станеться  з ним, всі ми ходимо під Богом і не відомо де, коли, що чекає.
Я звернув увагу, що тут є копії листів від Олександра Анатолійовича Дубінського, який, власне, ініціював цю річ, до фракції "Європейська солідарність" і "Голос", але по цих копіях листів не відомо, чи вони отримали. Хоча оскільки в матеріалах є вказано, що була відповідна відповідь від голови фракції "Європейська солідарність"  Артура Герасимова, що він вбачає в цьому порушення норми 85 Регламенту, але матеріалів, чи отримала цей лист фракція політичної партії "Голос" абсолютно немає. А я розумію, що вони так само, як і представники інших фракцій, напевно, хотіли би взяти участь в роботі цієї комісії. А ми сьогодні говоримо не тільки про створення комісії, ми сьогодні говоримо про персональний склад комісії. 
І абсолютно підтримую пана Михайла Папієва в тому, що якщо створюватись буде і ця контрольна комісія, і будь-які інші, то, напевно, дотримуватись треба пропорційного представництва відповідно до кількості депутатів і до чисельності фракцій, які є у Раді. Тому я пропоную сьогодні перенести цей розгляд, все-таки з'ясувати стосовно представництва "Європейської солідарності" і "Голосу". Ну і, звичайно, що Верховна Рада, я переконаний, прийме рішення про утворення тимчасової комісії з питань розслідування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, ми зараз послухаємо, власне… 

ПАПІЄВ М.М. Можна з мотивів? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я знімаю своє зауваження. Я трошки неправильно порахував. Шановні колеги, вибачаюся одразу. Тобто на одного від "Опозиційної платформи" має приходити 6 від "Слуги народу". Тобто тут ви навіть недобрали трошки. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так, тому що я розмовляв з головою вашої фракції, і ми домовилися, що буде два представника, і вони надані, і вони присутні. 

ПАПІЄВ М.М. Все, я своє зауваження знімаю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Зараз ми послухаємо пана Дубінського, який є, власне, ініціатором утворення цієї комісії. 
Але, Олег Михайлович, я привертаю вашу увагу, що, на мою думку, тут немає якогось зв'язку між ініціюванням цього питання і тою, на мою думку, кричущою і певною мірою трагічною подією, оскільки цей проект постанови зареєстрований 6 вересня, доручення Голови від 9 вересня…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, точно не мають зв'язку ці дві речі. Я говорив про те, що ми сьогодні розглядаємо, і я знаю, що деколи журналісти на цьому люблять поспекулювати. Щоб не було спекуляцій з цього приводу.  Я за це переживаю. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шкода. У нас завжди, ви знаєте, камери є. Сьогодні такі питання, що ми підозрювали, що журналістів вони будуть цікавити, а вони чомусь їх не цікавлять. То вони нас сварять, що нема доступу. Та, будь ласка, приходьте. Ну нікого сьогодні нема, ну що ви зробите. 
Для стенограми я кажу, що до нас приєдналася Наталія Ігорівна Приходько. Зараз в залі засідань 9 членів комітету. 
Прошу, пан Дубінський, дві хвилини вам для інформації. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Доброго дня, колеги. Щодо доцільності чи недоцільності в період, коли пролунала інформація про підпал будинку Гонтаревої, хочу нагадати просто, що ніхто не звертав увагу ні на які обставини, коли відбувалися факти знищення банківської системи, банки виводилися з ринку. Нагадаю також, що 12 банків вже отримали рішення Верховного Суду щодо незаконності їх виведення з ринку. Триває багато судових процесів, які потім відіб'ються ще і на кошторисі Національного банку, тому що банки й їх акціонери вимагають повернення грошей, які вони втратили через незаконні дії Національного банку щодо виведення їх з ринку і так званого "банкопаду". І тому встановити обставини цього "банкопаду" і встановити обставини, через які люди втратили гроші, мені здається, потрібно якнайскоріше. І не треба прикриватися підпалом чи будь-якими іншими обставинами, погодою і таке інше.   
Щодо Фонду гарантування вкладів - також хочу нагадати, що ці всі банки, які були виведені з ринку під час 2014-2019 років, ці всі банки були передані в управління Фонду гарантування вкладів, майже пів трильйона гривень, це активи Фонду номінальні цих банків, ці активи зараз продаються десь відповідальності 1 до 5 відсотків їх балансової вартості. Люди, звичайні люди, позичальники, не можуть отримати доступу до своїх кредитів і вони потім погашають їх колекторам, погашають під 50 відсотків і не можуть їх викупити у того ж Фонду гарантування під 3-5-7, як це продається колекторам. Тобто ми маємо справу не тільки зі знищенням банківської системи, національного інвестора і багатомільярдними, в сотнях мільярдів гривень втратами населення та бізнесу, а ще й маємо фактично корупційну схему, при якій кредити переходять від банків до колекторів і людей змушують платити пені, відсотки. І люди залишаються без житла. 
Ще також додам, що ми зверталися до фракції "Європейська Солідарність" і отримали відповідь від пана Герасимова, що представники до комісії надані не будуть. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А стосовно партії "Голос"?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Звертались і до партії "Голос". Вони теж не надали своїх представників. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло.  
Так, колеги, хтось ще хоче висловитися? Олег Михайлович? 
Колеги, якщо більше немає бажаючих висловитися, ну тоді я ставлю на голосування проект рішення про проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування діяльності керівництва Національного банку України  та керівництва Фонду гарантування вкладів фізичних осіб у 2014-2019 роках", внесений народним депутатом України Дубінським (реєстраційний номер 2082), яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової слідчої комісії" (реєстраційний номер 2082): рекомендувати парламенту згідно з частиною першою статті 87 Регламенту включити до порядку денного пленарних засідань Верховної Ради України без голосування даний проект постанови, прийняти його за основу і в цілому. 
Хто за, прошу підтримати цей законопроект. Проголосувати і підтримати. 10 - за. Хто проти? Хто утримався? 1. 10 - за. Утримався - 1. 
Для стенограми повідомляю, що безпосередньо перед голосуванням до нас приєдналися заступники голови комітету  Савченко і Культенко. Зараз засідання комітету відбувається за участі всіх 11 членів. 
Друге питання порядку денного - це про інформацію щодо доручення Першого заступника Голови Верховної Ради України  Руслана Олексійовича Стефанчука та звернення співголови депутатської фракції Політичної партії "Європейська Солідарність" Артура Володимировича Герасимова стосовно неособистого голосування  окремими народними депутатами України. 
Я, колеги, ще раз інформую вас про те, що до нас надійшло доручення  Першого заступника Голови Верховної Ради України Стефанчука і одночасно звернувся співголова депутатської фракції Політичної партії "Європейська Солідарність" Герасимов стосовно неособистого, начебто неособистого голосування народними депутатами Ковальовим, Литвиненком та Копанчук.
Ну ми знаємо, що народний депутат Ковальов не прибув на наше засідання. Він надіслав листа, де просить розглянути це питання за його відсутності, тому що він бере участь у роботі профільного Комітету з питань національної безпеки і оборони і так далі. А колеги народні депутати від фракції "Слуга народу" Литвиненко та Копанчук присутні.
Прошу тоді стосовно цієї ситуації, будь ласка, кілька слів до 1 хвилини.

ЛИТВИНЕНКО С.А. Доброго дня, шановні колеги! Я хочу сказати, що це дуже прикрий випадок, що стався зі мною. Я виступав на сесії Ради  і  все сказав у кулуарах журналістам, теж все повідомив. Мені дуже прикро. І я  скажу, що ця помилка, що була у мене, перша, вона буде і остання у Верховній Раді. Я дуже вибачаюсь, мені дуже прикро. 
Дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.  

КОПАНЧУК О.Є. Доброго дня, колеги. Дякую, що ви запросили. І я можу сказати свою думку і позицію. Чи було порушенням те, що було неособисте голосування? Так, воно було в дійсності. І це є помилка, можливо, в тому, що молодий недосвідчений  ще політик, є перенавантаження певне. Тому ми це питання вичерпали ще  відповідно до законодавства в рамках пленарного засідання. Думаю, дане питання є вичерпаним. І це буде урок, і це навіть стане прецедентом для інших колег депутатів, оскільки це вже було висвітлено, і я думаю, що цей випадок вже буде останній для нашого парламенту. І ми далі зможемо працювати над тими законопроектами, які ми далі висвітлювали, партія "Слуга народу", і підтримувати у повному об'ємі. 
Дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.  
Колеги, хтось хоче висловитися?  Олег Михайлович, прошу.

СИНЮТКА О.М.  У мене питання. Скажіть, будь ласка, Олено Євгенівно і Сергію Анатолійовичу, чи знаєте ви про меморандум  від 27 червня 2019 року про відповідальність народного депутата, чи ви його підписували? 

КОПАНЧУК О.Є. Так, меморандум ми підписували, зміст нам знайомий. Меморандум цей є про наміри, тому на сьогоднішній день юридичної відповідальності як такої ще немає, але ж ми говоримо, що в парламенті вже були питання щодо законопроектів, які будуть підтримуватися і будуть вноситися в законодавство - про  юридичну відповідальність за неособисте голосування. 

СИНЮТКА О.М.  Сергію Анатолійовичу, ви знаєте про цей меморандум?

ЛИТВИНЕНКО С.А. Так, я його підписував. І я повністю підтримую свою колегу в цьому плані.

СИНЮТКА О.М.  А чи знаєте ви, що ви підписали, що в пункті 7 цього меморандуму, що ви зобов'язуєтеся добровільно скласти мандат у випадку порушення його норм? А пунктом третім цього меморандуму ви підписали, що голосувати лише особисто і так далі, і так далі. Чи готові ви, виконуючи свою політичну відповідальність, скласти свої мандати народних депутатів? Це ж ті речі, які ви публічно підписали, і ті речі, з якими, я переконаний, ви йдете до своїх виборців. 

КОПАНЧУК О.Є. Якщо Сергій дозволить, я відповім. Хочу вам сказати, що зміст меморандуму, ще раз ми наголошуємо, це є про наміри. 
Друге питання. Там є навіть про те, що вихід із фракції - це теж буде передбачатися повністю позбавлення мандату. На сьогоднішній день це теж є питання. Тому ми ще раз говоримо: меморандум не несе юридичних наслідків, що є за імплементованим в законодавстві. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я хочу звернути увагу, що нам надають не зовсім достовірну інформацію, тому що меморандум звучить: "Меморандум про відповідальність народного депутата від партії "Слуга народу". Жодних слів там про наміри нема. 

КОПАНЧУК О.Є. Ну, меморандум розуміється… 

СИНЮТКА О.М. Якщо, можливо, ви забули, то я вам зачитаю. Пункт третій: "Голосувати особисто за допомогою особистої картки. Не передавати, не приймати від колег з фракції особисту картку для голосування". І пункт сьомий цього меморандуму звучить: "Добровільно скласти депутатські повноваження у разі порушення ключових принципів партії і положень цього меморандуму, відмови від голосування за законопроекти, передбачені програмою партії, виходу з фракції та рішення фракції про виключення".  
Тобто я розумію, що як політик, який є відповідальний, підписавши цей меморандум і порушивши цей меморандум, і несучи відповідну політичну відповідальність, ви повинні скласти свої мандати народних депутатів, інакше, напевне, люди будуть розуміти, що цей меморандум, знаєте, це як Бісмарк колись говорив про угоди з Росією, що угоди з Росією не вартують навіть того папірця, на якому вони написані. Так само буде виглядати, що і цей меморандум не буде вартувати і не буде мати абсолютно ніякого значення. Я думаю, що це неприпустимо для політичної сили, яка сьогодні визначає парламент України і яка приймає найвідповідальніші рішення. Тому ми будемо розуміти, що насправді жодної відповідальності за ті рішення, які приймають, якщо не виконувати письмові зобов'язання, ви просто не збираєтесь нести. 

КОПАНЧУК О.Є. Олег Михайлович, при всій повазі до вас, я хочу сказати, що меморандум - це є певний термін документа. Він і означає, що це є документ про наміри, це не є повністю зобов'язання, прийняті з одної і з другої сторони. 

СИНЮТКА О.М. Тобто у вас тоді були наміри хороші, але вони зараз завершені. 

КОПАНЧУК О.Є. Ми говоримо про те, що у нас меморандум був підписаний про те навіть, що і вихід з фракції - це теж позбавлення мандату. Ну, на сьогоднішній день ми імплементуємо ті закони, які були заявлені партією, і їх повноцінно підтримуємо. Тому я думаю, що це питання вичерпано. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Олег Михайлович, ще? Хтось хоче додати? Юрій Іванович, хочете додати? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я хочу просто порозмірковувати з цієї ситуації. Мені здається, що в нашій роботі ні в якому випадку не повинно бути подвійних стандартів. Що я маю на увазі? На минулому тижні ми збиралися і розглядали питання про Геращенко Ірину Володимирівну. Ви пам'ятаєте мою оцінку, як я тоді  виступив, як я сказав, що я засудив її поступок, те, що вона зробила. Але розглядаючи Геращенко, ми примінили до неї в результаті голосування найвищу міру покарання, якщо так можна сказати, згідно Закону про Регламент статті 51 частини п'ятої позбавити 5 пленарних засідань.
Сьогодні ми розглядаємо ситуацію, що хтось кнопокодавив. Конституція України, яка є  Основним законом України  і стоїть вище, чим Закон про Регламент, тому що Конституція - Основний законом України, сказано в статті 84 про особисте голосування  кожного депутата України. Зараз ми маємо факт, що в цьому Конституція буда порушена. Це є правопорушення. А за правопорушення має наступати відповідна відповідальність. 
Наступне. Чому я сказав зразу про подвійні стандарти? Ознайомився я ще вчора (дякую секретаріату, вчасно присилають документи), ознайомився із проектом матеріалу сьогоднішнього нашого засідання, і читаю проект рішення пункт два: "Звернути увагу народних депутатів". Вибачте, звернути увагу народних депутатів? Ну, вони вже вибачилися, так же ж? Відмовилися від заробітної плати і так далі. А ми пишемо "звернути увагу" - ну надто м'яко. Хоча б написали уже "попередити", розумієте? При тому, що їхні дії тягнуть на правопорушення. А за правопорушення має наступати відповідальність. Відповідальність, яку встановлять правоохоронні органи. Це вже суттєві серйозні наслідки можуть бути. 
Через те я і кажу, що, по-перше, я не згоден з рішенням, яке тут виписано надто м'яко. Я розумію, що люди розуміють ступінь своєї вини, я розумію, що вони особисто більше ніколи не будуть кнопкодавити. Я це розумію. Але не виключено, що в парламенті будуть і наступні, хто може кнопкодавити. Як ми тоді будемо приймати рішення, коли вони будуть з інших фракцій? Знову будемо "звертати увагу"?
Тобто це надзвичайно серйозна ситуація і віднестися до цієї ситуації треба надзвичайно серйозно. І ми  маємо прийняти на нашому засіданні серйозне рішення з цього питання, щоб наша позиція, регламентного комітету, а ми по суті є тим комітетом, який дбає про чистоту роботи парламенту, щоб у нас було чисте обличчя перед нашими виборцями.. 
Я не кажу про те, щоб, можливо, прийняти рішення про позбавлення їх депутатських повноважень, там, чи інше. Але і "звернути увагу" - мене не влаштовує таке рішення нашого комітету. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, на вашу думку, от семантична різниця: "попередити  народних депутатів про необхідність дотримання норм" і "звернути увагу на необхідність" - в чому? Конституція сама їх попереджає про те, що  голосувати треба особисто. Може все-таки щось ви запропонуєте? Можливо, це і м'яко. А от все-таки?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я ще подумаю. Я додатково скажу свою думку. Але я хотів би, щоб дійсно при розгляді цих питань у нас не було ніколи подвійних стандартів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, знову ж таки, подвійних стандартів я думаю, що бути, не хочу сказати, не може, а не повинно бути, безумовно. 
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Доброго дня, всім присутнім. Насправді, я б хотіла зараз свій виступ відокремити від персоналій, наших колег, тому що, ну, насправді, це проблема, яка могла статися, я так розумію, з будь-ким. Але так як наш комітет являється фаховим комітетом і моє розуміння, що ми повинні фахово розглядати кожне питання, я хотіла б підійти фахово, розглянувши ту дію, яка сталася і які наслідки могли б бути. Я розумію, що в Регламенті не передбачено відповідальності, порівнюючи з відповідальністю, яку ми застосували до Геращенко, але я розумію, що ми повинні трошки в іншому… Ну, це моя думка особиста, можливо, мої колеги мене підтримають. 
В пункті четвертому частині першій статті 24 Закону України "Про статус народного депутата" написано, що особисто брати участь у голосуванні з питань, що розглядаються Верховною Радою. Тобто це такий обов'язок депутата, так? І є у нас частина друга статті 84 Конституції, про що сказав мій колега Юрій Іванович, що рішення Верховної Ради України приймаються виключно на її пленарних засіданнях шляхом голосування. Частина третя статті 84 Конституції: "Голосування на засіданнях Верховної Ради України здійснюється народними депутатами України особисто". З приводу цього в 1998 році у нас було рішення Конституційного Суду (я не знаю, чи колеги ознайомлені з ним), де було прописано наступні речі.
"Положення частини другої статті 84 Конституції України треба розуміти так, що рішення Верховної Ради України, зокрема закони, постанови, інші акти, а також рішення Верховної Ради України щодо прийняття постатейно законопроектів, поправок до них, приймаються лише на пленарному засіданні Верховної Ради України за умови особистої участі народних депутатів України в голосуванні". 
"Положення частини третьої статті 84 Конституції України щодо здійснення народним депутатом України голосування на засіданнях Верховної Ради України означає його безпосереднє волевиявлення, незалежно від способу голосування. Тобто народний депутат України не має права голосувати за інших народних депутатів на засіданні Верховної Ради України". 
Тому, на мій погляд, насправді, розуміючи, що в Регламенті такої відповідальності не встановлено, на мій погляд, тут є явне порушення встановленої Конституцією України процедури ухвалення законів та інших правових актів Верховної Ради України. І, на мій погляд і на погляд рішення Конституційного Суду, це якраз являється підставою для визнання  неконституційними ті рішення, які були прийняті з порушенням процедури. 
Тому, на мій погляд, я б пропонувала колегам по крайній мірі поставити на голосування, що в той проект рішення, який підготував нам комітет, потрібно одним із пунктів додати наступне, є у нас цей ряд, визначений Конституцією якраз суб'єктів з приводу подачі в Конституційний Суд, і тому з огляду на це я би пропонувала доповнити таким пунктом, це повідомити Президента України, народних депутатів України і Кабінет Міністрів України про наявність підстав, вказаних у рішенні Конституційного Суду № 11-рп/98 від 07.07.1998 для визнання неконституційними правових актів, що прийняті з порушенням встановлених Конституцією України процедур. Мова йде про проект Закону 1052 від 29.08.2019 та 1016 - це з приводу Постанови (зараз зачитаю, яка постанова) про внесення змін до статей 85 та 101.
Тому, на мій погляд, ми бачимо явне порушення процедури прийняття і Закону України і проекту постанови, тому, мені здається, що ми потрібно повідомити суб'єктів, які мають право звернутися до Конституційного Суду щодо визнання тих законів і проекту постанови, що вони прийняті з порушенням процедури, яка визначена в Конституції і Регламентом.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Але я тут не зовсім вас зрозумів, шановна Наталіє Ігорівно, повідомити тих, хто і так уже, чесно кажучи, повідомлений про те, що, власне, колеги, які зараз присутні і які дали свої пояснення, вони давали пояснення і в сесійній залі, і це бачила вся Україна, я не говорю вже про весь світ. Тому всі, кого це може цікавити, і Президента, і, можливо, і 45 депутатів, які мають право звернутися до Конституційного Суду, то вони вже всі повідомлені. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Яким чином повідомлені?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тим чином, що це прозвучало в стінах Верховної Ради.
Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, я хотів би підтримати Наталію Ігорівну, тому що ми справді маємо чітко встановлені факти, що Сергій Анатолійович провів неособисте голосування при прийнятті рішення про внесення змін до статей 85 та 101 Конституції щодо уповноважених Верховної Ради і його направлення до Конституційного Суду, це Постанова № 1016-п. І маємо встановлений факт, що пані Олена Євгенівна Копанчук провела неособисте голосування під час внесення змін до Закону "Про будівельні норми" (щодо удосконалення нормування у будівництві) (№ 1052). І, на превеликий жаль, сьогодні немає нашого колеги Олександра Ковальова. Але Олександр Ковальов провів неособисте голосування стосовно закону, навколо якого сьогодні знову "ламалися списи", - це є проект Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (№ 1012). Ви знаєте, що сьогодні ми тут на комітеті розглядали, в сесійній залі сьогодні розглядалося питання стосовно скасування цієї постанови. 
Я переконаний, що в рішенні нашого регламентного комітету обов'язково повинно бути відображено і юридично сформульовані підстави для скасування прийнятих рішень або для їх переголосування. Тому що ми, очевидно, сьогодні маємо встановлені факти порушення під час ухвалення цих законів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. З приводу того питання, Сергію Віталійовичу, яке ви задали. Я розумію, що про факти відомо, я, можливо, не досить зрозуміло сказала, але я говорила, що повідомити не про факт, а повідомити про те, що потрібно діяти. У нас порушена була конституційна процедура прийняття законів України і проекту постанови, тому якраз я і пропонувала, щоб ми написали цей пункт для того, щоб ті суб'єкти, які мають право діяти відповідно до Конституції, щоб вони провели якусь певну дію. І якраз це нас також стосується, як 45 депутатів.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То яка ваша пропозиція?
Вам же ж всім роздані проекти рішень. Якщо ви бачите, стосовно пана Ковальова, то є навіть 2 проекти рішення. Тому що, на мою думку, стосовно пана Ковальова зарано говорити про те. Бо колеги із фракції "Слуга народу", вони безпосередньо і в сесійній залі, і зараз підтвердили, що ну сталося таке, біс поплутав, вибачте за такий неюридичний термін. А стосовно пана Ковальова, була інформація в засобах масової інформації, в Інтернеті, але цей факт ще не встановлений в юридичному сенсі. Тому стосовно пана Ковальова, якщо ви бачите, один із варіантів рішення - це все ж таки взяти до відома доручення Першого заступника Голови Верховної Ради Стефанчука і звернутися до народного депутата Ковальова з пропозицією надати комітету пояснення щодо підтвердження або спростування інформації. Бо до того моменту, поки ця інформація не підтверджена, не спростована ним самим, ну ми все ж таки не слідчий орган, щоб це робити. Саме через це, бачите, хоча звернення було однакове стосовно трьох, але, на мою думку, враховуючи присутність двох депутатів, які визнали, які це не спростовують, якби факт встановлений, ми можемо його в котрий раз підтвердити, а стосовно пана Ковальова, це вже він…

КУЛЬТЕНКО А.В. Він вибачився перед спікером Верховної Ради при мені особисто. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вибачився перед спікером. Колеги з партії "Слуга народу" знайшли можливість вибачитися і в сесійній залі, і на засіданні нашого комітету.
То давайте все з таки більш конструктивно. Давайте вирішимо спочатку стосовно народного депутата Ковальова. Була пропозиція одна з цих двох, і враховуючи його відсутність, я пропонував би проголосувати цей проект рішення, що взяти до відома доручення Першого заступника Голови Верховної Ради Стефанчука і звернення співголови депутатської фракції "Європейська солідарність"  Герасимова щодо неособистого голосування та звернутися до народного депутата Ковальова з пропозицією надати нам пояснення щодо підтвердження або спростування інформації щодо неособистого голосування ним та повторно запросити його на засідання комітету для розгляду порушеного питання, оскільки, на мою думку, стосовно нього поки що у нас немає підстав щось приймати. Є інші думки?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я повністю з вами погоджуюся. Крім того, я так розумію, взагалі в повноваженнях Верховної Ради немає встановлення таких фактів, на мій погляд, може, я чогось не знаю. Тому ми просто звертаємо увагу. І з приводу Ковальова я повністю вас підтримую, тому що не було підтвердження інформації. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Даруйте мені, сленг такий, суто адвокатський, але ви розумієте, так? Підтвердження цієї ситуації. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, я підтримую також вашу пропозицію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Стосовно народного депутата Ковальова? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так, відносно Ковальова. Але я хочу запитати у секретаріату комітету, про якого Ковальова йде мова? Тому що його звати Олександр, а в проектах документів, які нам підготовлені, про Олександра мова не йде. Тут йдеться про Сергія, наскільки я розумію. Тут Ковальов С.І. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Олександр Ковальов.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я знаю, що його звати Олександр, але в проектах документів інше. Я прочитав, скрізь підкреслив. Його звати Олександр Іванович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Треба виправити. Дякую, що звернули увагу.  
От така пропозиція. Стосовно проекту рішення по народному депутату Ковальову. Якщо інших думок нема, тоді я ставлю на голосування цей проект рішення нашого комітету, яким пропонується взяти до відома інформацію та звернутись до народного депутата Ковальова Олександра Івановича з пропозицією надати комітету пояснення щодо підтвердження або спростування інформації, розміщеної на веб-сайті громадського руху "Чесно",  щодо факту неособистого голосування ним та повторно запросити його на засідання комітету для розгляду порушеного питання щодо нього.
Хто за, прошу підтримати це рішення в такому варіанті і проголосувати. Хто проти? Утримались?  9 - за, 2 - утримались, проти - немає. Рішення прийнято.

ПАПІЄВ М.М. З мотивів можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

ПАПІЄВ М.М.  Я поясню, чому я так голосував. Знаєте, цікава ситуація. І просто хочу нагадати всім, що у нас система "Рада" побудована ось в такий спосіб і програмне забезпечення, і все інше, і всі рази, коли когось звинувачували в тому, що неособисте голосування, неможливо у нас юридично встановити неособисте голосування. 
Комітет в розгляді мав масу оцих питань. Тут єдине, що "явка с  повинной", так. Бо  коли неособисте голосування, то мають підтвердити: а) що людина голосувала; друге, за кого вона голосувала, підтвердити. Тобто не те, що бачили, що потиснули цю кнопку і цю,  а за кого голосували. І це підтвердити юридично документально і все таке - неможливо. Жодного разу у Верховній Раді України юридично підтвердити і десь переконати когось, що він не особисто голосував не було!
Сьогодні ми маємо перший прецедент, тобто люди визнали, да, вони голосували не особисто, да, вони голосували. З одного боку, це позитив. З іншого боку,  у мене сьогодні совість чиста. Я теж готовий вибачитися перед Головою Верховної Ради України, так, але це дає мені право не особисто голосувати і мені ніхто навіть зауваження не може після цього сказати.
Я кажу,  шановні, ви один раз це спустили, так. Тобто виходить так, що друзям - все, а ворогам - закон. Тобто, якщо ви сьогодні визнали, що меморандум, який підписано було вами - це папірець. Було би круто, коли б ви прийшли, народні депутати, с заявам і сказали: "Ми отакі стоїкові,  принципові. Це наша політична позиція, це наша політична відповідальність. От вам заяви про складення депутатських повноважень". Всі би аплодували.
Якщо сьогодні створюється прецедент безкарності за підтверджений факт неособистого голосування - це дає право кожному з нас поступати так само і ніхто не може нас після цього в чомусь звинуватити. Тому я утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Не в якості, звичайно, коментаря, просто хотів би нагадати, що Конституція була прийнята, за якою ми маємо честь жити і працювати, в 1996 році. Ця ганебна практика і я про неї говорив, коли ставилося на обговорення питання про звернення до Конституційного Суду (коли ми там?) 3-го числа, 3-го числа ми ці питання розглядали. Це і Європейський суд з прав людини подібне встановлював, вже і Конституційний Суд. Але тільки у Верховної Ради цього скликання, вона, скажімо так, перевела це в площину практичну. І ви знаєте, що постановою було вирішено направити в Конституційний Суд законопроект про внесення змін до Конституції, там, де встановлення факту неособистого голосування є підставою для дострокового припинення повноважень. Бо все-таки до тепер це питання, хоча про нього всі говорили, але якось у площину практичного вирішення проблеми воно не переходило. Оце теж є факт.
Нам треба прийняти рішення стосовно наших колег Литвиненка та Копанчук. Є проект рішення. Юрій Іванович термінологічно пропонує змінити другий пункт і замість "привернути увагу на необхідність дотримання…". Юрію Івановичу, як ви сказали? Попередити про необхідність чи неприпустимість, так? Якщо неприпустимість, тоді неприпустимість недодержання, або про необхідність дотримання чи додержання. От такий варіант.
А Наталя Ігорівна запропонувала що?

ПРИХОДЬКО Н.І. Доповнити одним пунктом, який читається так: повідомити Президента України, народних депутатів України та Кабінет Міністрів України про наявність підстав для визнання неконституційними правових актів, що прийняті з порушенням, встановленою Конституцією України, процедури, 1052 (я просто назву не буду зачитувати, якщо ми приймемо, то я думаю, що секретаріат доповнить) від 29.08.2019 та 1016 від 29.08.2019.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. А от в плані, як ви сказали, попередити?

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, повідомити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви пропонуєте фактично доповнити цей проект рішення оцим четвертим.
Юрію Івановичу, я правильно зрозумів вас, вашу пропозицію можна сформулювати таким чином, другий пункт: попередити народних депутатів України Литвиненко, Копанчук про необхідність дотримання норм статті 84 Конституції… і далі за текстом.
І четвертий пункт, Наталії Ігорівни. 
Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, ще одна пропозиція. Я думаю, що нам треба все-таки звернутися до Голови Верховної Ради України стосовно розгляду ним питання щодо переголосування законопроектів, стосовно яких є факт неособистого голосування.

КУЛЬТЕНКО А.В. Всіх-всіх?

СИНЮТКА О.М. Ну, всіх трьох.

КУЛЬТЕНКО А.В. А чого трьох?

СИНЮТКА О.М. А скільки? Ви маєте ще факти?

КУЛЬТЕНКО А.В. Так. Попереднє скликання голосували всі законопроекти…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми  ж домовилися, що нові стандарти. Ми якраз встановлюємо нові стандарти.

КУЛЬТЕНКО А.В. Я пам'ятаю. Тоді корисно було б всі…

СИНЮТКА О.М. Я підтримую. Якщо ви маєте факти неособистого голосування в попередніх скликаннях, давайте їх. Я абсолютно підтримую.

КУЛЬТЕНКО А.В. Значить, все переголосувати, так?

СИНЮТКА О.М. Звичайно. Все, де встановлено факти неособистого голосування, а мені здається, що Михайло Миколайович сьогодні дав вичерпне трактування з цього приводу, що ми сьогодні маємо тільки встановлені 2 факти, ми навіть не маємо третього.

КУЛЬТЕНКО А.В. Що порядні люди зізнаються, так? 

СИНЮТКА О.М. Ми маємо встановлені два факти. Ми ж не можемо говорити про те, що люди порядні чи непорядні. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Можемо. 

СИНЮТКА О.М. Ми говоримо про те, що, по-перше, люди порушили ту політичну відповідальність, яку на себе взяли, і це є очевидний факт. А друге, що ми маємо на сьогоднішній момент встановлений факт неособистого голосування при прийнятті дуже конкретних законопроектів. І якщо ми маємо ще такі факти, я підтримую вашу думку, давайте їх переголосовувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, тоді, очевидно, те рішення, резолютивну частину рішення, яке ми будемо приймати, ми будемо приймати по окремих пунктах. Так? 
Стосовно першого пункту є зауваження чи пропозиції? Інформацію взяти до відома. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А чому ми будемо окремо голосувати? Давайте разом голосувати все рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Справа в тому, що, можливо, деякі поправки будуть прийняті, а деякі не будуть прийняті. Я тому і запитую. 
До першого пункту є зауваження? Немає.
Щодо другого пункту, була пропозиція Юрія Івановича сформулювати так.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, в мене пропозиція. Давайте проголосуємо, як будемо голосувати - по пунктах чи все рішення разом. Давайте це проголосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. По пунктах. Я ж і запропонував, давайте будемо обговорювати. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Моя пропозиція - давайте проголосуємо, чи ми приймаємо рішення в цілому, всі пункти разом голосуємо, чи кожний пункт окремо. 

КУЛЬТЕНКО А.В. В цілому - це як написано тут? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. За все рішення голосуємо чи голосуємо за кожний пункт окремо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я розумію, Юрію Івановичу. Ваша пропозиція яка? Що ми тоді ставимо на голосування першим? Ми голосуємо за в цілому чи голосуємо за кожний пункт резолютивної частини рішення окремо? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В цілому - це перше. І з тим пунктом, який додала Наталія Ігорівна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. В цілому з тим пунктом? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.В. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді треба нам голосувати окремо за включення цього пункту.  Бо одна справа, коли ми змінюємо формулювання в тому, в якому воно є…
Колеги, давайте ми не будемо до такого доходити. Давайте так. Я ставлю на голосування перший пункт резолютивної частини цього рішення. Інформацію щодо доручення Першого заступника Голови Верховної Ради Стефанчука та звернення співголови депутатської фракції політичної партії "Європейська солідарність" Герасимова стосовно неособистого голосування окремими народними депутатами взяти до відома. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, вибачте. Давайте залишимо це рішення в одному пункті, бо все інше - це розмазування по склу. Давайте залишимо, що взяти до відома і все. І завершуємо це питання. Бо ми зараз можемо на дуже неприємні речі наразитися. 
По-перше, Голова Верховної Ради України під стенограму заявив, що йому відомі такі факти неособистого голосування. Після цього депутати визнали, що такі факти були. 
Голові Верховної Ради України належало невідкладно поставити на переголосування. Повернутися до цього питання, поставити на переголосування - мати честь і проголосовані закони. Він це не зробив, хоча юридично це вже підтверджено, і те ж каже Наталія Ігорівна, це абсолютно достеменно підтверджений факт під стенограму Верховної Ради України. І Конституційний Суд абсолютно не має сьогодні підстав приймати рішення і давати висновок щодо конституційності чи ні того проекту постанови, на висновок, який було проголосовано з порушенням  норм Регламенту. Тим більше, що сьогодні вже прецедент був. 
І якщо ми почнемо копати далі, знаєте, як той основний принцип слідчого: в ході слідства не вийти на самого себе. От нам треба чітко поставити зараз крапку, бо ми почули: політичну відповідальність на себе брати ніхто не хоче і каже, це рекомендація, це ні. Тобто внутрішнього стрижня немає взяти і сказати - от я вам кладу заяву, я - людина слова: поставила підпис, порушила і пішла. Тобто цього не буде. 
Тому давайте ми оцей один пункт візьмемо до відома і далі не копаємо і нікуди не ліземо. Я думаю, що це буде найкращий варіант, бо ми зайдемо в тупик.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую за вашу позицію. 
Тоді я дозволю собі поставити на голосування такий варіант: перший пункт без змін, другий пункт - все-таки попередити народних депутатів…

ПАПІЄВ М.М. Скажіть мені норму, де у нас в повноваженнях є попереджати народних депутатів?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А повноваження звернути увагу у нас є, Михайле Миколайовичу? 

ПАПІЄВ М.М. Нема. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну так і нема у нас і звернути увагу. 

ПАПІЄВ М.М. Я і кажу: давайте, лишаємо один пункт і все, і переходимо до інших питань. Ну нема у нас повноважень таких.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, Михайле Миколайович, нема у нас. Знаєте, якби у нас було просто звернення депутатської фракції однієї, у нас би були формальні підстави сказати, що треба було звертатися в Лічильну комісію. Але у нас є доручення Першого заступника Голови, де ми змушені щось прийняти. І якщо звернувся Руслан Олексійович… 

ПАПІЄВ М.М. Ми послухали, взяли до відома. Все, завершили питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ж тут трошечки по-іншому сформульовано те доручення, яке він дав. Ви ж подивіться: розібратися в ситуації, дати належну оцінку, ужити усіх необхідних заходів. А взяти до відома, я не знаю, чи це "всіх необхідних заходів". 
Тому хтось може погодитись, може не погодитись, але я пропоную таке формулювання, другий пункт: "Попередити народних депутатів України Литвиненка, Копанчук про необхідність дотримання норм Конституції…" - далі за текстом.  
Третій пункт: "Рішення та інформацію надіслати Першому заступнику Голови Верховної Ради України Стефанчуку". 
Хто за такий варіант нашого рішення, прошу голосувати та підтримати. Хто проти? Утримався. 7 - за, 4 - утримались, проти - нема. Рішення прийнято більшістю.
Третій пункт порядку денного засідання нашого комітету - це про звернення народного депутата України Цимбалюка та народного депутата України Яременка щодо уточнення даних їх письмової реєстрації та реєстрації за допомогою електронної системи в залі засідань. Отже, до нас звернувся колега Михайло Михайлович Цимбалюк, де каже, що був присутній і брав... І він, до речі, ще і надіслав листа, пан Цимбалюк, що він просить розглянути це питання без його участі. І він каже, що був присутній і приймав участь в голосуванні на ранкових і вечірніх засіданнях 29 серпня, 10 вересня, але з технічних причин не зміг зареєструватися письмово. Надає фактично знову докази того. 
З аналогічним зверненням до нас звернувся народний депутат Яременко Богдан Васильович, де говорить про те, що 11 вересня він не зареєструвався письмово, але зареєструвався електронно і брав активну участь, активну участь у голосуванні  питань, які були включені до порядку денного. Ця інформація вам надана. 
І, враховуючи викладене, членам комітету пропонується взяти до відома цю інформацію щодо звернення до комітету і Михайла Михайловича Цимбалюка, і Богдана Васильовича Яременка. 
І відповідно щодо колеги Цимбалюка дні пленарних засідань 3 і 10 вересня вважати такими, що був присутній, брав участь в пленарних засіданнях. А Апарату відповідно внести відповідні виправлення до даних письмової реєстрації на особистій сторінці народного депутата  Цимбалюка.
Стосовно народного депутата  Яременка, то пропонується взяти до відома його  звернення, день пленарних засідань  Верховної Ради 11 вересня вважати таким, де народний депутат Яременко  був присутній, брав участь в пленарному засіданні. І Апарату внести відповідні виправлення до даних письмової реєстрації на особистій сторінці народного депутата  на веб-сайті Верховної Ради України.
Два окремих рішення, бо два окремих звернення, вони схожі. Проекти рішень і вся інформація вам надані. 
Прошу, хто хоче висловитись? Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Враховуючи перше питання, яке у нас сьогодні в розгляді було, якщо є юридично вже у нас підтверджені факти неособистого голосування, то, на мій погляд, ні один народний депутат, ні інший не надав достатньо доказів. А може там голосували неособисто і його не було? Є ж така можливість? Тому я пропоную опитати свідків, треба, щоб він надав… (Сміх)
Це я так жартую.
Дивіться, у нас таких буде дуже багато питань і нам треба тут зробити якось для себе внутрішню формулу. Тому що от у мене теж таке було і не один раз. І у вас, і у всіх буде це. І у Верховній Раді буде багато цих питань. 
Нам треба зробити якийсь вже шаблон підходу до цього питання, тобто щоб ми по всім приймали однакові рішення. І мається на увазі і доказова база, щоб у нас по всіх була однакова. Тобто, якщо ми беремо за доказову базу голосування "за" по електронній системі "Рада", тоді ми для всіх у такий спосіб беремо.
Дивіться, часто будуть ще звертатися, що відсутня і письмова, і електронна, але людина була, особисто голосувала. Тобто запізнення було на 10 хвилин, на 10 секунд і вийшло так, що людина це… Нам треба отаке якесь правило для себе взяти, щоб ми могли по всіх по одному шаблону підходити. І я тут завжди буду на стороні наших колег, тому що це абсолютно нормально, ми всі живі люди, могли не зареєструватися, не підписатися. Давайте ми отакий шаблон робимо і приймаємо рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Це те питання, яке ми обговорювали, це внесення змін саме про позбавлення заробітної плати. Тобто ми сьогодні вже наштовхнулися, в другому читанні у нас закон не проголосований, і ми вже маємо. Тільки сьогодні ми намагаємося внести зміни в письмову реєстрацію, навести аргументи, як відбувалася реєстрація, картка була вставлена в систему "Рада", маємо підтвердження, що людина голосувала. 
Згадайте, будь ласка, якщо я не помиляюся, друге чи третє засідання Верховної Ради, коли працювали комітети, на вечірнє засідання дуже багато наших колег, які були на засіданнях комітетів, спізнилися. І оцей прецедент, письмова реєстрація, вона давала можливість підійти в кулуарах, підписатися депутату, що він знаходився саме на сесії з запізненням 2 хвилини, 3 чи 15 хвилин. 
Потім була місія Пета Кокса. Наші колеги ходили, я не знаю, хто був від "Слуги народу", тобто вони також не прийшли на вечірню реєстрацію. І ми сьогодні уже почали обговорювати те питання, де ми створили прецедент. Тому нам потрібно подумати, як це урегулювати і в законі, ми зараз будемо готувати його до другого читання, і, дійсно, виписати якусь формулу.
Чи варто позбавлятися цієї письмової реєстрації? Тобто яка доказова база? Я також писав заяву, бо я не підписався, у мене не було письмової реєстрації, але моя картка була в системі "Рада", десь є якісь відео, ми будемо зараз шукати в Апараті Верховної Ради відеопідтвердження і казати, що такато дата з такої-то по таку-то хвилину мене знімала камера, і через стільки-то хвилин… Ну, тобто які наші будуть докази.
Тобто давайте подумаємо, як це питання урегулювати в другому читанні.

ПАПІЄВ М.М.  Ну, якщо у нас буде тільки реєстрація електронна, то ми не зможемо приймати такі рішення, навіть якщо він сидів там і навіть якщо він нікуди не виходив зовсім.

ПУЗІЙЧУК А.В. І маленька ремарка, доповнення. У вас є наступний законопроект, це про позбавлення мандату, де також відсутність на засіданнях Верховної Ради, яка буде спиратися на електронну реєстрацію. Це не тільки позбавлення заробітної плати, тобто фактично ви починаєте створювати прецеденти, як необ'єктивно, незаконно позбавити мандата. Це ваша редакція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Змін до Конституції? Наша редакція? А хіба зміни до Конституції, законопроект не Президент запропонував? Президент. Ті законопроекти про внесення змін до Конституції. Суб'єктом законодавчої ініціативи є Президент. 
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я також хотіла б підтримати всіх колег, тому що вже на собі особисто випробувала ці норми. Мені здається, не дуже справедливо, скажімо так, запізнення на декілька хвилин, от в мене була така ситуація, я запізнилася буквально на декілька хвилин на ранкове засідання, знаєте, двоє дітей, садочки, школи, і потім, коли я побачила на своїй сторінці, що я, пропрацювавши до 8 години вечора, виявляється, не була взагалі на засіданні, реально, коли в людини є комплекс відмінниці, це реально трішки б'є по голові. Тому, мені здається, це якось не дуже правильно. Я просто не знала, що так можна писати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, є пропозиція підтримати запропонований проект, і ці норми застосовувати єдиним стандартом у всіх цих питаннях, які будуть поступати на розгляд комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Безперечно. Добре. Дякую.
Хто ще хоче додати? Питання?

ФРОЛОВ П.В. Так, запитання до Михайла Миколайовича. Яка була практика в минулих скликаннях? 

ПАПІЄВ М.М. Така ж, демократична. Ми завжди йшли назустріч народним депутатам України. Тому що проявляти тут якісь такі, знаєте, слідчі дії проводити… Тому абсолютна довіра. 

(Загальна дискусія)

ПРИХОДЬКО Н.І. Чи можливо зробити це технічно?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Апарат все зробить. Апарат зробить відмітку. 
Андрію Вікторовичу, хочете додати? Прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Колеги, а тепер маленька репліка стосовно того, що сказав Сергій Віталійович. Він каже, що Апарат все зробить. І ми повертаємося до закону саме про оприлюднення законопроектів, де ми говоримо, яким чином буде зберігатися автентичність. Тобто, якщо Апарат Верховної Ради має можливість все коригувати. 
Дякую.

ПАПІЄВ М.М. Я вам кажу на 99 відсотків, це буде так само, як в законах, коли ви голосуєте, потім даєте оці заяви, що я не встиг, я вийшов, прошу зарахувати мій голос "за". Дивіться, після цього роздрукуйте з сайту Верховної Ради України результати голосування, воно все рівно не зараховується. Там знизу буде написано, що поступила заява від того, від того, рахувати його голос "за", але як було там 244, так і є. 
Це ж саме стосується і вашої сторінки. Навіть якщо ми зараз приймемо рішення, але все рівно на сторінці цього народного депутата України буде написано, що у нього там 96 відсотків відвідування і реєстрації письмової, і ніяких змін туди внесено не буде. Тільки в нараховану заробітну плату йому внесуть. А на сайті як був у нього прогул, так і залишиться. Щоб ви просто знали це і взяли до відома. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. 
Отже, колеги, тоді, якщо висловились всі бажаючі, я,  з вашого дозволу, ставлю на голосування проект рішення  про звернення народного депутата України Цимбалюка від 11 вересня. Текст вам виданий і проект цього рішення вам виданий. Якщо нема інших думок, я ставлю на голосування цей проект і прошу його підтримати. 11 - за. Хто проти? Хто утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
І я тоді ставлю, шановні колеги, на голосування другий проект рішення про звернення народного депутата Яременка від 11 вересня щодо  внесення змін до даних його письмової реєстрації на пленарному засіданні Верховної Ради 11 вересня. Хто за цей проект рішення, прошу підтримати і проголосувати.  11 - за. Хто проти? Немає. Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте перейдемо до дуже відповідального четвертого пункту нашого порядку денного. Це стосовно розгляду проекту про внесення змін до Регламенту Верховної Ради (реєстраційний номер 1043). Загалом, як ми бачимо, до нас надійшло 39 пропозицій. Ви знаєте, що проект Закону 1043 був прийнятий за основу 10 вересня.  
От зараз вам роздано, скажемо так, те бачення, яке ми пропонуємо вам обговорити, а саме: ми пропонуємо вам врахувати пропозицію  № 2 депутата Фролова щодо внесення до проекту Постанови про скасування не менше як однією п'ятою, оскільки попередньо передбачалося не менше як третиною від конституційного складу парламенту (зараз пропонується одна п'ята).  І ця пропозиція, вона враховує і пропозицію народного депутата Лубінця  № 3. Ми також пропонуємо врахувати пропозиції  № 20, 30 колеги Фролова з редакційним уточненням стосовно однієї десятої та підтримки шляхом голосування. У зв'язку з цим врахувати частково пропозиції Михайла Миколайовича Папієва  № 29, 35. Врахувати пропозиції депутатів Андрія Вікторовича Пузійчука, Івана Івановича Крулька, Олени Костянтинівни Кондратюк, Олега Михайловича Синютки, колеги Власенка, знову Михайла Миколайовича № 12, 13, 14, 15, 16 щодо виключення підпункту 2. От така, власне, пропозиція.
Я прошу тоді ознайомитися з тим, що пропонується.
Колеги, я повідомляю, що секретаріатом інформувалися всі автори пропозицій про розгляд. Я просто інформую, що всі мали можливість прибути, і таблицю надіслали.
Шановні колеги, може, швиденько зробити копію того, що пропонується, тобто фінальна версія цього закону у разі погодження і прийняття цих пропозицій? Є сенс таке зробити? 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, чесно кажучи, от у мене особисто лежить душа до тих пропозицій, які тут є. Мені здається, що вони певною мірою компромісні, вони в тому числі враховують і ваші - це до статей 121, 122. Вони, по-перше, узгоджуються з тими зауваженнями критичними, які були в ГНЕУ, що там десь розривається процедура, десь не вказаний  строк. Через те там в шосту частину доданий строк, встановлений частиною п'ятою, бо ГНЕУ казало, строку тут нема і іде розрив з частиною п'ятою. Тут, по-перше, одна п'ята вже, а не 150 депутатів, як пропонувалося раніше. Але це на скасування. Це ж в 48 статтю, це ж на скасування протягом двох днів. А тут - те, що в 121-у, то тут же не менше як одна десята. Тобто це пропозиції, які кореспондуються з вашими. 

ПАПІЄВ М.М.  Це ж я давав. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І ви давали, й інші є пропозиції. 
Павле Валерійовичу, хочете додати щось? 

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, були гарячі дискусії по цьому законопроекту. Дійсно, максимально компроміс врахований. Тобто якщо це мова йде про скасування рішення, закону прийнятого чи постанови, то все-таки зменшуємо зі 150 до 90. 90 депутатів. Тому що насправді, ну, жодного разу не була ця постанова про скасування проголосована. Там набирається 30, 20, 40 голосів. Просто поговорити, затримати підписання, опублікування закону - більше нічого ця норма не давала. Тому зменшуємо до 90 стосовно реєстрації постанови про скасування рішення Верховної Ради. І додаємо дводенний термін - оце наша поправка стосовно 48 статті. 
А стосовно обговорення поправок під час пленарних засідань, то зменшуємо максимально - зменшуємо до 45 депутатів. Тобто якщо є 45 голосів, поправка обговорюється по процедурі відповідно до Регламенту: хвилина - автору, хвилина - від комітету і далі приймається рішення про голосування. Максимально. Ну, ми залишаємо все. По суті, це йде мова про те, що дві фракції… Ну, це така чисельність, вона відповідає рівню двох фракцій, які мають певні права у нас по чинному Регламенту. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павле Валерійовичу. 
І підтримується, наскільки я розумію, оця ідея, яка була в кількох тут (раз, два, три, чотири, п'ять) про виключення з тексту законопроекту підпункт два пункту один - це стосовно змін до  статті 119. 

ФРОЛОВ П.В. Да. Це вже не процедурне рішення, бо не 150, а 45 голосів всього буде. Тому ми просто пишемо: "…шляхом голосування у кількості одна десята" - тобто  45 голосів. Перед поправкою є 45 голосів - даємо слово тому, чию поправку не врахували і далі йдемо, як і працювали. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому отака є пропозиція.

ПАПІЄВ М.М. Як воно буде? Тобто оголошується поправка головуючим, так? Він каже: "Поправка 37-а. Чи є заперечення стосовно цього?" І народний депутат має встати і що сказати? "Я прошу поставити на голосування"? Якщо буде 45, йдемо далі? Це йому треба дати слово, ініціатору (так?), вже коли до нього дійшло. Чи до цього треба дати на голосування? І після цього він що, знову виступає? 

ФРОЛОВ П.В. Якщо людина заперечує. Ну от, як йдеться? Поправки йдуть. Чия поправка, наприклад, не врахована, хто заперечує? Ви заперечите, ви піднімаєте руку. 

ПАПІЄВ М.М. Так Що ви кажете? 

ФРОЛОВ П.В. "Яка поправка?" "45-а". Далі головуючий ставить на голосування, хто за те, щоб перейти до обговорення поправки. Отак. 

ПАПІЄВ М.М. От ви уявіть собі, що ви головуючий. Ви зараз виписали це в норму закону, так? Що йому далі робити? Я підняв руку. Що ви кажете? 

ФРОЛОВ П.В. Ну а як він зараз? Ви бачили, як він питає? Хто? Ви проти? Ви проти? Ви наполягаєте? От якщо ви наполягаєте,  добре, він ставить на голосування: "Хто за те, щоб перейти до обговорення та голосування по поправці номер 45 Михайла Миколайовича Папієва?" Все, іде голосування. Якщо є 45 голосів. Нема 45 - наступний, пішли далі.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я так розумію, що мої поправки і пропозиції не будуть враховані? Тому що, враховуючи те, що ці наші новели, вони не зовсім упорядковують наш Регламент, а навпаки, його роздирають і роблять несистемним. Це моя позиція, що ми все ж таки повинні були б показати приклад як Комітет з питань Регламенту, що ми повинні напрацювати один системний документ, куди б не вносили ці хаотичні якісь зміни, до якого б  насправді ні у кого не було питань. 
І мені здається, що ми зараз робимо таку, знаєте, дуже величезну помилку, яка призведе до того, що це не покращить нам і, скажімо так, не спросить нашу роботу, а навпаки, і не тільки нашу, як я представник фракції  "Опозиційна платформа - За життя", а і будь-якого народного депутата. Чому? Тому що ми всі розуміємо ще з теорії держави і права, що таке законодавча ініціатива. Це закони, постанови, правки, пропозиції. Так? Плюс-мінус. Ми виписуємо в одному проекті закону, що право на законодавчу ініціативу має найменша депутатська фракція, яка в кількості найменшої депутатської  фракції зареєстрована в Верховній Раді. Плюс-мінус у нас 17, наскільки я пам'ятаю, так? Ми це виясняли. Але тоді проект постанови  про скасування закону - це також законодавча ініціатива, по якій ми вже зробили зміни, що там повинно бути 17 суб'єктом подання. То чому тут у нас з'являється вже нова? Тоді нам потрібно там написати, що це не законодавча ініціатива, а тільки стосується, наприклад, по найменшій фракції тільки стосується проектів законів. Або от тут якось по-іншому. Ми плодимо різні поняття, різну кількість і у нас будуть проблеми, у першу чергу у головуючого і у нас в тому числі. 
Тому чому я б хотіла стару редакцію? Я не говорю про те, що це супер Регламент, по якому потрібно працювати і він досконально регламентує будь-яку нашу діяльність з вами як народних депутатів, але мені здається, що поки ми не напрацюємо один системний документ, ми не вправі, не маємо такого робити - отакі хаотичні зміни. Тому я і пропонувала все ж таки залишити до моменту напрацювання одного системного документу, лишити ту діючу редакцію Регламенту. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую. 
Якщо дивитися об'єктивно, що таке Регламент? Це механізм, інструмент, який повинен бути збалансований. Тобто він беззаперечно повинен надавати вам як більшості, коаліції, як однієї фракції, але він повинен однозначно давати можливості і меншості, в тому числі і опозиції. Тобто це повинен бути збалансований інструмент.
Я підтримую  Наталію Ігорівну, ми сьогодні повинні підійти до цього питання комплексно. Якщо подивитися, у нас є вже сьогодні, якщо я не помиляюся, 6 законопроектів про зміни до Регламенту. Конституція пише "народні депутати". До дев'ятого скликання суб'єктом законодавчої ініціативи був один депутат. Хоча ви сьогодні трактуєте Конституцію по-своєму, ви кажете, що це народні депутати, в множині. Можливо, було б правильно і розумно зробити визначення, що таке народні депутати, які є суб'єктами законодавчої ініціативи. В тому числі внесення правок - це також законодавча ініціатива, внесення постанов - це також законодавча ініціатива. 
Ми на сьогоднішній день без оцього визначення "депутати" починаємо робити своє трактування так, як ми хочемо. Ми не даємо сьогодні можливості, умовно, "Голосу", депутатській групі "За майбутнє", "Батьківщині" вносити правки. Тобто сьогодні йде вже обмеження не тільки народного депутата, а фактично йде обмеження фракцій. Ці законопроекти, які у вас є, в тій редакції, вони вже починають трішечки більше поширюватися. 
Тому, можливо, варто, якщо вже в якійсь редакції попередньо на рівні обміну думками була погоджена законодавча ініціатива, що в кількості мінімальної фракції, дійсно погодити "мінімальну фракцію", щоб не блокували прийняті рішення. 
Дякую. 

ФРОЛОВ П.В. Я хочу колегам ще раз нагадати, що про так зване обмеження, як ви кажете, законодавчої ініціативи до 17 народних депутатів не прийнято ні в якому читанні. Це проект, який ми на комітеті розглядали, але він не прийнятий. І ми майже в кожному питанні повертаємося до цього проекту. Давайте, якщо він буде прийнятий, будемо обговорювати. Ну ми ж просто втрачаємо свій час. 
А щодо системних змін, будь ласка, запропонуйте. Якщо у вас є системні зміни, запропонуйте, будемо розглядати. Просто постійно лунає "несистемне, несистемне". Ну так є такі речі, якщо це боротьба із поправочним спамом, ну якщо в 2019 році 90 днів витратили на два закони завдяки поправочному спаму, ну треба з цим боротися? Чи треба залишити, щоб була можливість в опозиції, чи не в коаліції  просто вимкнути Верховну Раду на кілька місяців і не дати можливості прийняти жодного закону? Може, ми і не будемо ставити 1043, якщо всі будуть нормально працювати, не буде цього, вибачте, зловживання з поправками, він буде лежати під сукном і чекати свого часу. Не ставиться він завтра, не турбуйтеся. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви говорите, з однієї сторони, про боротьбу зі спамом, навіщо тоді 6 проектів Закону змін до Регламенту? Це не законодавчий спам, ні?

ФРОЛОВ П.В. Ні, це не законодавчий спам. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А можна одним зробити законопроектом? 

ФРОЛОВ П.В. 6 законів - це не законодавчий спам і не поправочний спам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую, Павле Валерійовичу. 
Хто ще хоче висловитися?
Колеги, була конкретна пропозиція, яку я озвучив, стосовно тих 39 пропозицій, які надійшли щодо цього законопроекту. Я пояснив, власне, ідею, що враховано, що пропонується врахувати частково, що пропонується врахувати з редакційним уточненням, я назвав конкретні прізвища авторів цих пропозицій і номери. Тому, якщо є конкретні ваші пропозиції щодо цього переліку, давайте, може, ми на них зосередимося. 
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. У нас фактично правки стосуються: перше - це постанови про скасування рішення, і другий блок - це можливість внесення правок. Давайте те, що стосується першої частини, ту редакцію, яку пропонували багато депутатів, не домовляючись, все-таки піти вже шляхом, який був намічений, привести до кількості мінімальної фракції. 
Ми про що говоримо? Ми вносимо зміни до статті 48. І ми говоримо про те, що у разі встановленої цим Регламентом процедури при розгляді голосування законопроекту. Тобто ми говоримо про те, якщо фракція вважає, що були порушені процедури Регламенту, вона має право зареєструвати постанову про скасування рішення. Тобто ми сьогодні вже можемо його розглядати через не тільки законодавчу ініціативу депутата чи групи, це фактично можливості фракції, те, що була зареєстрована одна постанова. Ви сьогодні обмежуєте, умовно кажучи, не тільки депутатів фракцій. Тому велике прохання, прислухайтеся, і пропоную прописати пункт, що саме внести зміни в кількості мінімальної фракції. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Інші думки? 
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Я хотів би повернутися до питань, які піднімав Михайло Миколайович. Є три варіанти. Я не думаю, що варто так бездумно позбавляти права одного депутата-мажоритарника, навіть під самими благими намірами. Тому що, шановні друзі, це питання можна зняти тільки тоді, коли Україна перейде повністю до пропорційної виборчої системи. Тоді все буде зрозуміло, пропорційна виборча система, я хотів би ще раз підкреслити, справді, підтримуючи Андрія Вікторовича, мінімальний склад фракції. Тому що ми не можемо прогнозувати. Можливо, кожна фракція буде представляти якийсь зовсім інакший сегмент суспільства. Але поки в Україні існують мажоритарники. 
Шановні колеги, невідомо, ми можемо через місяць, через рік, через будь-який час прийти знову до нових виборів і ви можете балотуватися як мажоритарники, висловлювати думку ста тисяч людей. А це, повірте, що це є немало, коли ти відчуваєш, що за твоєю спиною стоїть сто тисяч людей. І позбавити можливості людину, яка репрезентує сто тисяч людей, законодавчої ініціативи, я вважаю, що це не правильно. Ми ж не повинні думати про сьогоднішній день, буде ще завтра, буде ще післязавтра. І ми повинні закладати такі речі, які будуть працювати набагато довше, ніж ми отут збираємося в комітеті чи в парламенті. 
А якщо ми перейдемо до пропорційної виборчої системи, то 100 відсотків це має бути мінімальна кількість людей, які будуть у фракції. Інакше це не правильно. Для чого нам пробувати спонукати дві фракції домовлятися про щось? Інакше вони будуть безправними, вони не будуть мати можливості висловити політичну позицію.
А якщо завтра в парламенті не буде "Голосу", якщо завтра в парламенті не буде "Європейської солідарності", то що, тоді ніхто не зможе від цілої фракції внести свої проекти рішення? 

ФРОЛОВ П.В. Ви знову повертаєтеся до того, що ми не обговорюємо. Ніхто не ставить на порядок денний  питання про обмеження законодавчої ініціативи. А ви знову повертаєтеся до нього. Це інший проект - 1040. Навіщо ви знову його обговорюєте? 

СИНЮТКА О.М. Павле Валерійовичу, я вважаю, що, скажімо, сьогоднішня Постанова, яка розглядалася в стінах парламенту, про скасування рішення Верховної Ради про затвердження Закону про імпічмент, це є також серйозна політична позиція. Добре, що сьогодні в парламенті це була спільна позиція не тільки однієї фракції. 

ПАПІЄВ М.М. Скільки сьогодні ця постанова набрала? 

СИНЮТКА О.М. 101. 
Шановні друзі, подивіться в історію України. Були в історії України і об'єднання депутатів, які становили набагато більше, ніж 254. Подумайте про завтра. Я ще раз кажу, поки діє мажоритарна система, має бути захищено право одного депутата. Поки буде в Україні пропорційна система, має бути захищено право найменшої за чисельністю фракції. Невідомо, де ми будемо і що з нами буде та які інтереси будемо відстоювати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Олег Михайлович, ви абсолютно праві тут. Просто я дивуюся ще демократизму цієї більшості, що вони ще дають десь компроміси. 
На сьогодні треба просто спитати в "Слуги народу". Абсолютно логічним було би базовим принципом зробити чисельність найменшої фракції. Тоді фракція, тільки фракція, не менше фракції може заблокувати, бо це одночасно і стимулює Голову Верховної Ради України дотримуватися Регламенту. Якщо він буде знати, що це не працює, то ми будемо мати "Парубій-2". Парубію я дав мінімум 50-60 постанов про скасування рішення, затримував йому закони важливі і тільки цим примушував його хоча б дотримуватися Регламенту. Я особисто подавав. Якщо Голова Верховної Ради України буде знати, що це непрацююча норма, а вона в цій редакції стане непрацюючою… 90 людей. Ви хочете, щоб я пішов до "Голосу" домовлятися або ще кудись? Та не хочу. 

ФРОЛОВ П.В. Ну жодного разу не було цього.

ПАПІЄВ М.М. Або у вас є бажання підтримати право фракції, ми тоді кажемо, що дякуємо за компроміс тощо. Ви кажете, що будь-яка фракція може, якщо вважає, що порушення Регламенту було, дати заяву і заблокувати підписання законопроекту, це одне питання. Якщо ви кажете, 90, можете ставити вже і 150, можете ставити і 424, воно буде абсолютно неживе, непрацююче, і це індульгенція Голові Верховної Ради України порушувати Регламент. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте коротку репліку? Колеги, звернутися до Конституційного Суду, скільки потрібно підписів депутатів? 45. А для того, щоб зареєструвати постанову у випадку виявлення порушень - вдвічі більше. Тобто ми доводимо якісь речі, правда, до абсурду. 45 депутатів може звернутися до Конституційного Суду, а щоб звернутися до Голови Верховної Ради, потрібно зібрати 90, ну 125, якщо 5 відсотків, 125 депутатів. 
Те, що каже Олег Михайлович, стосовно мажоритарників. Можливо, ми говоримо про якесь компромісне рішення, і мінімальна фракція - це дійсно може бути компромісне рішення. Що робити мажоритарникам? Є у нас на сьогоднішній день міжфракційні об'єднання, так? І, можливо, на сьогоднішній день тоді продумати, як врегулювати, захистити дійсно інтереси мажоритарників, які або захищають певну територію, або вони відстоюють інтереси відповідної галузі. Але в будь-якому випадку, наприклад, 17 депутатів - це саме те, що може дати якийсь відносно рівень можливостей іншим, 125 - це, правда, виключення будь-яких можливостей. 
Тому велике прохання - прислухайтеся і давайте підемо по такому компромісному рішенню, і нам буде простіше його погодити вже одноголосно саме до закону про законодавчу ініціативу. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.
Давайте вже будемо підводити риску.

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, я б підтримала і Андрія Вікторовича, і Михайла Миколайовича, тому що як мінімум це логічно. Зрозуміло, що я все ж таки наполягала на діючій редакції Регламенту, але якраз норма, яку ми, як сказав пан Валерій, що я вже тепер сумніваюся, можливо, не будемо обмежувати законодавчо, тому що з приводу ваших слів. Але все ж таки ми не можемо не думати про те, що в нас є ще проект закону, який не прийнятий ще, але якраз в тому порядку денному, який нам сьогодні роздали, то він на 8 жовтня, здається, вже є в тому порядку, я бачила його там, і 1038, і 1045. 

ФРОЛОВ П.В. 8 жовтня.

ПРИХОДЬКО Н.І. 8 жовтня. Але, слухайте, 8 жовтня буде вже через два тижні, це дуже швидко. Тому ми не можемо не думати про те, що, судячи з того, що комітет його підтримав, я так розумію, що і монобільшість його буде підтримувати в залі, тому, мені здається, було б логічно все ж таки прив'язати якусь одну конкретну кількість до права законодавчої ініціативи. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Колеги, по-моєму, вже всі мали можливість висловитися. Якщо немає більше бажаючих, давайте вже будемо переходити до прийняття якогось рішення. 
Вам пропонується ухвалити висновок комітету щодо внесених пропозицій до цього законопроекту 1043. Пропонується подати на розгляд Верховної Ради України проект  № 1043 у вигляді порівняльної таблиці, відповідно до якої пропонується врахувати пропозицію  № 2 депутата Фролова щодо внесення проекту постанови про скасування не менше 1/5. У зв'язку з цим врахувати частково пропозицію  № 3 депутата Лубінця. Врахувати пропозиції  № 20, 30 депутата Фролова з редакційним уточненням стосовно кількості - 1/10 та підтримки шляхом голосування. У зв'язку з цим врахувати частково пропозиції  № 29, 35 народного депутата Папієва. Та врахувати пропозиції народних депутатів Пузійчука, Крулька, Кондратюк, Синютки, Власенка, Папієва - № 12, 13, 14, 15, 16 - щодо виключення підпункту 2 пункту 1 законопроекту і у разі підтримки цих пропозицій. А всі інші пропозиції відхилити. 

ПАПІЄВ М.М. Ви проголосуєте зараз. 
І все ж таки, дійти до того, щоб ми найменшу фракцію взяли за базову у вас немає згоди? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Дивіться, одна і та ж сама фракція буде блокувати. Ми ж розуміємо, для чого це робиться. 

ФРОЛОВ П.В. Ну на 95 днів виключили Верховну Раду. Хто це вирішив? Це вирішила одна фракція. 

ПАПІЄВ М.М. У Андрія Вікторовича абсолютно логічний був аргумент. Щоб звернутися до Конституційного Суду і визнати цей закон неконституційним, треба буде 45 підписів, а для того, щоб звернутися мені до Голови Верховної Ради України, що ви порушуєте Регламент, мені треба 90 підписів.

ФРОЛОВ П.В. Звернутися з заявою можна одному. Там же частина п'ята. 

ПАПІЄВ М.М. Постанову підписувати, мені треба буде обійти 90 народний депутатів. 

ФРОЛОВ П.В. Ну постанова - це інструмент затримати підписання закону. 

ПАПІЄВ М.М. Легше звернутися до Конституційного Суду.

ФРОЛОВ П.В. З заявою один депутат може звертатися, звертати увагу Голови Верховної Ради, це залишається. 

ПАПІЄВ М.М. Я хочу заблокувати його підписання…

ФРОЛОВ П.В. О! Заблокувати. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо мені для Конституційного Суду треба 45 підписів, це більш важливий документ, повірте мені. А тут 90 підписів збирати! 

ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, чи був хоча б один випадок в історії України, коли отака постанова про скасування була прийнята? Було таке хоча б один раз? 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Це чисто виховний момент, тому я не пригадую факту результативного голосування щодо цього.

ФРОЛОВ П.В. Його не було взагалі. 

ПАПІЄВ М.М. Але це таке, як перше питання в нашому сьогоднішньому розгляді. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Чи треба мені для чистоти нашої процедури повторно зачитати те, що ставиться зараз на голосування стосовно тих пропозицій? Я озвучив конкретно авторів і номери всіх пропозицій, які пропонується прийняти, врахувати повністю або частково. Я ці пропозиції озвучив, вони є вже в стенограмі. 
Хто за цей проект рішення нашого комітету, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався?  6 - за. 5 - проти. Рішення прийнято більшістю. 
Колеги, я пропоную перейти до наступного питання порядку денного, чомусь мені здається, що це буде менш контраверсійне питання, проект розкладу засідань комітету у жовтні. Проект вам розданий, прошу на нього подивитися. Можливо, потрібні якісь пояснення, то я із задоволенням їх висловлю. Упереджуючи, я поясню, що у нас тиждень з 1 по 4 жовтня, який затверджений, це робота в комітетах. Просто ситуація така, що мене включили до складу делегації і, можливо, доведеться їхати на сесію ПАРЄ. Але я відкрию вам таємницю, що зараз паралельно відбувається спільне засідання двох комітетів - євроінтеграції і міжнародних зв'язків, де вирішується, чи поїде делегація взагалі, чи поїде вона в повному складі, чи поїде тільки голова, чи поїдуть визначені, чи будуть тільки надані документи в складі нової делегації. Коротше кажучи, це питання не вирішено. Але якщо буде прийнято рішення, що треба їхати в складі всієї делегації, то тоді оцей тиждень, який у нас передбачений як робота в комітетах з 1 по 4 жовтня, тоді мене може і не бути. Через те і пропонується поки що поставити 2, 3 жовтня і відповідно 7 і 9 жовтня, бо тоді, можливо, нам треба буде провести засідання щодо опрацювання тих законопроектів, які знаходяться у нас, до другого читання. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте все ж таки повернемося до нашого питання. Такий розклад засідань пропонується. Я пояснив, чому він такий. Тому що той тиждень я можу бути відсутній. Але це стосується всіх, тому що до складу ПАРЄ включені представники всіх…

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я хочу запитати, чи я правильно зрозуміла? Якщо делегація не буде їхати в ПАРЄ, то ми 2 і 3 жовтня не збираємося, а збираємося 7 і 9 жовтня? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Навпаки, якщо ми на ПАРЄ не поїдемо, тоді ми зберемося 2 і 3 жовтня. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А 7 і 9 жовтня не збираємося? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Подивимося. Ну, 9 жовтня у нас і так є робота в комітетах. У нас 7 жовтня немає, а 9 жовтня є, бо це ж середа. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, пропонується такий розклад засідань. 
Колеги, ставлю на голосування  такий проект розкладу засідань. 

ПАПІЄВ М.М. Я за 7 жовтня.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ми врахуємо і це, що не 2 і 3 жовтня, а 7 жовтня. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Давайте один раз зберемося.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, дивіться, ми обговорювали один законопроект більше години, а у нас їх буде більше. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте все ж таки повернемося до нашого питання порядку денного. Пропонується такий проект розкладу. Я його ставлю на голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Хто за? Всі побажання будуть максимально враховані. Отже, хто за, прошу. Хто проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно. 
У нас залишається ще "Різне". Колеги, хтось бажає якесь питання озвучити? 
Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, чисто для чистоти експерименту. Тому що мені надіслали цей лист, на який посилалися сьогодні під час дискусії про те, що депутатська фракція "Європейської солідарності" відмовилася від участі в роботі тимчасової слідчої комісії. Так от, я цитую: "На підставі наведеного слід зазначити, що принципи створення зазначеної комісії та запропонований вами керівний склад не відповідають положенням Закону України про Регламент Верховної Ради". Жодної відмови від участі в роботі і від делегування представників "ЄС" до цієї комісії в цьому листі немає. Я зараз цей лист перешлю в загальну групу комітету.

НЕХОЦА М.В. А в нас у висновку комітету написано про це, що було це заперечення. Просто норми Регламенту передбачають, що…

СИНЮТКА О.М. Я під час дискусії аргументувався тим, що представники "Європейської солідарності" і представники "Голосу" також мали би взяти участь. Я почув тут аргумент про те, що є лист про відмову "Європейської солідарності" від участі в роботі тимчасової слідчої комісії. Я просто хочу в "Різному" зазначити, що такого листа немає, а зміст листа, на який, я так розумію, посилалися, він не містить такої відмови.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це ми почули від пана Дубінського. 

СИНЮТКА О.М. Я просто хочу це констатувати для того, щоб всі члени комітету володіли цією інформацією. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Це ми почули від пана Дубінського. 

ПАПІЄВ М.М. Питання по дипломатичних паспортах. 

(Загальна дискусія)

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми можемо в "Різному" розглянути це роз'яснення? 

НЕХОЦА М.В. Ні, не в "Різному", це в порядку денному має бути питання, тому що треба приймати рішення, і ми будемо, як в порядку аналізу практики застосування закону. Просто треба, щоб був заявник. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте подумаємо. 
Колеги, якщо немає інших питань, дякую всім за роботу. 



