2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України


                                                                             21 вересня 2016 року 

Веде засідання перший заступник голови комітету Пинзеник П.В. 

ПИНЗЕНИК П.В. Перший заступник Керівника Апарату  керуючий справами Боднар Петро Олегович каже, що він до нас через одеський дощ на всіх парах мчиться і хоче нам доповісти по 5-му питанню порядку денного. І от він у нас все-таки буде. І тому всі ті люди, котрі там стоять, вони сподіваються, що ми їх послухаємо після прибуття Боднара. А ми можемо почати і без Боднара, я думаю. З них почати? З них почати  це навряд, тому що він попросив його останнім якраз розглядати, оскільки він до нас, як я вже сказав, мчиться. Але ми пройдемо швиденько питання, які у нас є. Якщо він навіть до того часу не прибуде, припустимо, можливо, до розгляду питання, він до нас прибуде, і ми завершимо якось розгляд питання якимось рішенням. Нормальна така пропозиція? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я чому пропонував би почати з них, бо я не знаю, як у інших колег, у мене через півтори години  інший комітет, на який дуже хочу попасти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я думаю, встигнеш. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Встигнемо? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. Півтори години  це дуже багато. 

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Таким чином у нас є 5 питань плюс "Різне", плюс додаткове  проект розкладу засідань на жовтень 2016 року. Якщо немає застережень, давайте затвердимо і дійсно пройдемося швиденько по можливості. Хто за, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую.
Перше питання  законопроект, який вже, по суті, розглядався, Дроздика. І були застереження у Олега Васильовича і домовленість про те, що він з Дроздиком поспілкується на цю тему в робочому порядку або висловить свої застереження, якось формалізує їх. Олеже Васильовичу, що ви скажете з цього приводу? Може, давайте в першому читанні?   

КУПРІЄНКО О.В. Давайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. Хто за те, щоб у першому читанні рекомендувати до прийняття? 
Друге питання. Зміни в складі комітетів Верховної Ради України. Коротка вступна промова. 

КУПРІЄНКО О.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас ситуація така: треба голосувати. Але давайте по одному. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 22? 

ПИНЗЕНИК П.В. Чому 22? До того, як прийняв присягу Данілін, було 22. Оскільки ми будемо оформляти окремими постановами наразі, давайте окремо. Артеменко. Ніхто не проти…

ЄФРЕМОВА І.О. А він зараз хто? Він член комітету? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Він заступник начальника…

ПИНЗЕНИК П.В. Вони його хочуть перевести. Але ми не будемо його завтра виносити по-любому, ці переводи. Якщо ми будемо виносити, то будемо виносити тільки включення "безкомітетних" до складу комітетів. 

(Шум у залі)

ПИНЗЕНИК П.В. "Братську могилу" зробить без нас Пивовар, якщо домовиться про це з Парубієм. Він йому дасть список, той за результатами одної доповіді оголосить весь список і попросить нас оформити одною постановою. А вносити нам постанову при "живих" інших постановах, ну, нелогічно ж, Михайле Миколайовичу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте голосувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Артеменко. Хто за? Дякую. 
Заява Богдана Руслана про обрання його членом Комітету з питань ПЕК. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. За!

ПИНЗЕНИК П.В. Вносимо проект постанови? Вносимо. 
Заява Велікіна про обрання його членом Комітету з питань сім'ї, молоді, молодіжної політики. Хто за? Голосуємо. Одноголосно.
Заява Дубіля про обрання його членом Комітету з питань бюджету. Хто за? Голосуємо. Одноголосно.
Заява Даніліна про обрання його членом нашого комітету. Хто за? Одноголосно. Обіцяв прийти сьогодні на комітет. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. То прийде наступного разу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо подзвонити. 
Заява Констанкевич про обрання її  членом комітету… О! 

ДАНІЛІН В.Ю. Вибачте за запізнення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Владиславе, тут уже люди почали бунтувати. Ми щойно проголосували за вашу заяву, за внесення відповідного проекту постанови. І почався бунт, сказали: "Де?! Ми хочемо бачити." Прошу любить и жаловать  Владислав Данілін. Незалежно від результатів голосування у Верховній Раді України, він уже висловив добру волю на те, щоб працювати в нашому комітеті, що означає, що у цієї людини дуже багато позитивних рис. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте нормально познайомимося.        
 
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Немає ж часу. 

ПИНЗЕНИК П.В. А можна в робочому порядку в мене у кабінеті. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так. 
У мене є пропозиція: винести це питання як питання номер 6 сьогодні. 
(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Пропоную перервати обговорення питання номер 6. Ми вже проголосували, нагадую всім, одноголосно. 
Заява Констанкевич І.М. про обрання її членом Комітету з питань науки і освіти. Це член фракції БПП, правильно? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні? А, позафракційна. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вона з Волині. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Перемогла на окрузі покійного Єремеєва.

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. За. Одноголосно. Дякую. 
Одарченко. Написав заяву в Комітет по ЖКГ. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Так йому і треба. Дякую. Одноголосно. 
Ричкова написала одну заяву, потім іншу. Фінальний варіант передбачає обрання її членом Комітету з питань запобігання і протидії корупції. Вона хотіла в нацбезпеку і оборону, а потім передумала. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вона в БПП?

ПИНЗЕНИК П.В. Вона в БПП увійшла, так. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хорошо. Хто за? За Ричкову в корупцію  одноголосно. 
Саврасов  в Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Хто за, прошу голосувати. Одноголосно. 
Шевченко. Обрання членом Комітету з питань бюджету. Оцей позафракційний. Є пропозиція проголосувати за проект постанови. Давайте за.
 (Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. Хто за, прошу голосувати. Одноголосно.
Колеги, все-таки одне зауваження щодо членів фракцій. (Шум у залі)
Дмитре Валерійовичу! Ви не потрапите на ЖКГ на 6-е питання, якщо зараз не зосередитеся. 
Дивіться, чим відрізняються наші рішення по членах фракцій і позафракційних? Членів фракцій ми рекомендуємо підтримати Верховній Раді, а позафракційних  розглянути, оскільки члени фракцій у нас погоджуються по Регламенту, позафракційні  на розсуд Верховної Ради, як вона вважає за потрібне.
Питання номер три. Питання номер три  це роз'яснення комітету про порядок обліку робочого часу народного депутата у міжсесійний період. Колеги, якщо коротко. Звернулася народний депутат Сюмар  голова Комітету з питань свободи слова. Народний депутат Сюмар як людина, яка табелює народних депутатів, зіткнулася з принциповою позицією окремих членів комітету, які сказали, що вони так хочуть працювати, що не збираються писати заяву на відпустку в міжсесійний період. Категорично. І ніякі логічні доводи не допомогли змінити цю позицію. І от вона питає: "Як я можу їх табелювати, коли за законом написано, що ми йдемо у відпустку в міжсесійний період?" З іншого боку написано, що ми працюємо під час сесії в трьох можливих режимах: це робота в пленарному режимі, робота з виборцями і робота в комітетах. Робота в міжсесійний період жодним з таких видів роботи не є, і що вона там повинна їм підписувати? 
Відповідно ніхто не може заборонити народному депутату діяти так, як він вважає за потрібне, ніхто не може заборонити йому не йти у відпустку. Єдине, що я повинен вам сказати: все це робиться за свій рахунок. Фактично у нас Регламент не передбачає, що в міжсесійний період людина може табелюватися по одному з цих трьох видів. "Депутатські" він одержує, може не писати на  відпустку. Правда, зарплату не одержить. От і всі особливості табелювання. Є заперечення проти такої трактовки? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає. Тобто вважати їх такими, що не працювали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, такі, що не табелюються. 

ПАПІЄВ М.М. Працюють за власний рахунок. 

КУПРІЄНКО О.В. Так.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Логічно? Голосуємо роз'яснення для Сюмар Вікторії Петрівни? 

КУПРІЄНКО О.В. (Репліка без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В. А немає в бюджеті тої заробітної плати. Не передбачена. 

КУПРІЄНКО О.В. Треба передбачити, зекономити…

ПИНЗЕНИК П.В. І з'їздити в Чернігів на виїзне засідання.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Чи передати на благі справи. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, і на підручники. Хто за? Прошу голосувати за роз'яснення. Дякую. Одноголосно. 
Далі  цікаве питання: розгляд листів редакції журналу Верховної Ради України "Віче". Редакція журналу Верховної Ради "Віче" написала вже два, якщо я не помиляюся, листа. Правильно? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вже навіть три. 

ПИНЗЕНИК П.В. Три. Якщо коротко, зміст листа редакції "Віче" зводиться до наступного: регламентний комітет, "скотиняки", не хочуть платити їм заробітну плату, і 6 членів регламентного комітету, "паразити", вирішили долю журналу "Віче". А вони вимагають, щоб їм платили заробітну плату. І не просто платили заробітну плату, оскільки їх не ліквідували, а платили їм заробітну плату на рівні першого заступника керівника Управління справами. Чи не Управління справами?     

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Заступника Голови Верховної Ради. Отак. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це керівнику. 

КУПРІЄНКО О.В.  Треба  виплатити від винної особи  Парубія, який… (Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Я зачитаю перший абзац цього прекрасного звернення. 
  "Вкотре інформуємо вас про незаконне блокування фінансування журналу Верховної Ради "Віче" шістьма народними депутатами України з Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України. Через це трудовий колектив видання (а вони не достойні згадування по прізвищах) опинився у заручниках цих неправомірних дій. 
Намір шести народних депутатів України здійснити ліквідацію видання не реалізувався у відповідній постанові Верховної Ради України. 
Переконливо прошу вирішити питання діяльності редакції журналу Верховної Ради "Віче"…"

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. …Хай спікер поставить це питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Я ж не проти. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) …хто у нас? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І я. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, тоді ваша думка особливо важлива. 
Що пропонується проектом рішення? Пропонується, розглянувши ці прекрасні листи, вирішити: 
1. Інформацію про розгляд листів взяти до відома (не обзиватися при цьому в першому ж абзаці, так як це робиться); 
2. Погодитися з пропозицією Управління справами Апарату Верховної Ради України (лист номер такий-то від такого числа), якою не передбачена фінансова підтримка видання журналу Верховної Ради України "Віче" за рахунок коштів держбюджету у 2017 році;
3. Інформацію та рішення комітету надіслати Голові Верховної Ради Парубію. 
Ну хто ми такі, щоб не погоджуватися з Управлінням справами?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я би просив у рішенні комітету на спікера наголосити: терміново винести постанову про ліквідацію журналу "Віче" у сесійний зал Верховної Ради.

КУПРІЄНКО О.В. І звернути увагу, що у випадку неналежного виконання ним посадових обов'язків, у випадку судового розгляду і стягнення грошових коштів, так регресом цих всіх коштів будуть стягувати з нього. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це ужас який! До речі, можна сказати, що вже у стенограму засідання одної з погоджувальних рад наша пропозиція увійшла про те, що ми пропонуємо. Можна про це нагадати, що комітет уже на засіданні Погоджувальної ради такого-то числа ініціював. Згодні?  З цими уточненнями затверджуємо? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.  
Шаленими темпами просувається розгляд питань порядку денного, уже 20 хвилин пройшло. Далі  додаткове питання порядку денного: розклад засідань на жовтень. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Пане секретар!

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Розклад засідань комітету у жовтні 2016 року. Пропонується:  тиждень з 4 по 7 жовтня… Це у нас згідно з планом роботи на період роботи п'ятої сесії Верховної Ради України восьмого скликання.

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Проект Закону України про внесення змін до Регламенту Верховної Ради, зміни про статус народного депутата за наявності висновків Головного науково-експертного управління. Третє: про внесення змін до Закону про комітету за наявності тих самих висновків  Четверте: проекти постанов Верховної Ради про утворення тимчасових слідчих та тимчасових спеціальних комісій. П'яте: законопроекти, проекти інших актів на відповідність оформлення та реєстрації умовам Регламенту Верховної Ради України. І шосте питання…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це все треба зачитувати? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну да. 

КУПРІЄНКО О.В. Щоб потім не сказали, що в стенограмі немає. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Щоб не сказали, що я…

ПИНЗЕНИК П.В. Недопрацьовуєте, так.     

ПАПІЄВ М.М. (Без мікрофону)… За яким принципом моє прізвище записано останнім? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це ми в "Різному" обговоримо. 
Дякуємо Дмитру Валерійовичу за ґрунтовну доповідь і починаємо обговорення. Михайле Миколайовичу, що ви хотіли сказати в зв'язку з цим?  

 (Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Давайте голосувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо? Голосуємо за проект розкладу на жовтень. Дякую. Одноголосно. 
Колеги, Петра Олеговича ми ще не дочекалися, але я думаю, що де 20 хвилин, там і 30, невелике діло. Ми можемо почати розгляд, запросити Управління справами. (Шум у залі)
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. А ось і…

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, вона є заступник, вона у відпустці. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. До п'ятниці, до 23-го  у відпустці. 

ЄФРЕМОВА І.О. Без бухгалтера нельзя. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я без неї відмовляюся розглядати це питання. Тільки при її присутності. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми вам окремий батл організуємо. 

КУПРІЄНКО О.В. На наступному тижні. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я вам скажу, что сейчас каждый из них будет говорить: "А мы не знаем. Главного бухгалтера нет, это ее вопрос". Вот и все. 

ПИНЗЕНИК П.В. На самом деле там… Треба, по-перше, послухати. А по-друге, давайте, поки їх немає, ми почитаємо проект рішення, яке пропонується, тому що нам все одно на це треба виходити. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Конечно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, якщо коротко, колеги. Дозволите мені дві секунди? Тому що ми все одно зараз зав'язнемо в це обговорення. Значить, що у нас відбувається? У нас відбувається катастрофічно низьке виконання плану по капітальних видатках по двох кодах класифікації, по двох програмах. Один із них складає, якщо не помиляюся, 5 відсотків, другий взагалі менше 1 відсотка. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 0,14. 

ПИНЗЕНИК П.В. Менше 1 відсотка. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас з 50 мільйонів 70 тисяч використано (це 0,14 відсотка). 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А по десятці…

ПИНЗЕНИК П.В. 5,4. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  …з 68 мільйонів  5,4. А сума в грошах? 

ПИНЗЕНИК П.В. Сума в грошах 3 мільйона 728 100. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. (Без мікрофону)  

ПИНЗЕНИК П.В. Хороше питання. 

(Шум у залі)

ПИНЗЕНИК П.В. Про що я хочу сказати? Що ми хотіли запитати перед засіданням комітету, на що вони їх витратили. І надіслав я відповідного листа виконуючому обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради, де "человеческим" голосом його запитав: "Зважаючи на те, що видатки розвитку, передбачені на 2016 рік, дотепер не використані, разом з тим ви просите перерозподілити їх уже, розкажіть нам, будь ласка, стан використання таких коштів, які тендери на закупівлю товарів, проведення робіт, надання послуг, пов'язані з використанням видатків розвитку, були оголошені, проведені, відмінені. Чи вдасться до закінчення поточного бюджетного року освоїти передбачені Апарату Верховної Ради Законом про бюджет на 2016 рік видатки розвитку?" Закономірний інтерес? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримуєте такий інтерес?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хорошо. Відповіді наразі я не одержав. В кожному разі, що б мені зараз не сказали, я би хотів одержати письмову відповідь, яку я можу потім прикласти, я не знаю, до рани там замість подорожника чи що.

КУПРІЄНКО О.В.  І до звернення до прокуратури. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можливо. Не виключено. Я би хотів мати письмове роз'яснення з питання про використання капітальних видатків і потреб на їх перерозподіл. Логічно?  Логічно. В ситуації, коли я не одержав і ви також разом зі мною не одержали письмову відповідь на це питання, чи можемо ми ухвалювати рішення?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Очевидно, ні. А послухати? Напевно, так. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте послухаємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Виходячи з цього, і запропонований проект рішення, який можливий (можливий, якщо нічого не зміниться кардинально в ході обговорення) до прийняття, який передбачає, що інформацію ми взяли до відома і запропонували їм надати повну і обґрунтовану інформацію про стан використання і причини невикористання видатків розвитку в розрізі кожного найменування видатків згідно з розшифровкою капвидатків по Апарату. До надання такої інформації не погоджувати перерозподіл коштів та пропозицій Управління справами щодо врахування в проекті Закону про держбюджет додаткової потреби в коштах. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ще ми запросили нового директора їдальні (там призначення). Якщо у когось будуть запитання, щоб він міг відповісти, щоб вони його представили. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. До речі, хочу нагадати колегам. Ви пам'ятаєте, коли ще декілька місяців тому до нас прийшла завідувачка попередня їдальні, ми задавали питання: чітке обґрунтування ціноутворення - це перше, закупівля  це друге, третє  штатного розпису, заробітних плат. Була купа питань. Нам сказав (був вже Боднар новий): на наступне засідання комітету ми вийдемо. Хочу вам наголосити, що з того часу пройшло більше двох місяців  - ніхто не прийшов.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ну, у нас канікули були. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Але у нас тиждень тому було засідання регламентного комітету. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Але за наслідками звільнили… (Шум у залі)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Для того щоб ви могли поспілкуватися, ми запросили нового керівника, щоб ви побачили, хто є зараз новий керівник. То що, запрошувати? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте запрошувати, будемо слухати.  По-моєму, вони соромляться без керівника заходити. 
Колеги, з 5-го питання порядку денного на засідання комітету запрошені були: Боднар Петро Олегович… Він мені телефонував, сказав, що до нас прямо мчить. Я так розумію, що скоро буде. Ми тоді можемо розпочати. Дощ затримав. Ми можемо розпочати розгляд питання 5-го без нього, я думаю. А він приєднається до нашого обговорення трошки пізніше. Гаман Микола Васильович, відомий вам, - перший заступник Керуючого справами Апарату Верховної Ради України. Денисов Едуард Маратович  заступник Керуючого справами Апарату Верховної Ради України. Крилова Ірина Іванівна, ми ще не знайомі, познайомимося, - заступник Керуючого справами Апарату Верховної Ради України. Совенко Ольга Миколаївна, яка перебуває, я так розумію, у відпустці. Чи ні? Ольгу Миколаївну прагнув бачити Дмитро Валерійович, але розчарувався жорстоко в своїх бажаннях. Натомість, я розумію, що представництво від бухгалтерії є, управління бухгалтерського обліку, так? Хто в нас ще присутній? ДП "Їдальня". 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Управління адмінбудинками, перший заступник. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Гармашенко Олег Андрійович, директор їдальні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дуже приємно, Олеже Андрійовичу, а то результати вашої роботи бачимо, а з вами ще не знайомі. 

ГАРМАШЕНКО О.А. (Без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В. З вами ми вже знайомилися якось на засіданні комітету. Дякую.
І Гаркуша Тая Дмитрівна (правильно я розумію), заступник завідувача відділу бухгалтерського обліку. Зрозуміло. 
Колеги, хто буде доповідати лист щодо перерозподілу капітальних видатків? Тоді питання інше для початку, для затравки: в кого на виконанні лист, який мною підписаний щодо надання розяснень про невикористання видатків розвитку і розшифровки капітальних видатків по Апарату? Хто виконавець цього листа? Розписаний лист? Я відповідь не одержав, тому я хочу дізнатись, в кого він на виконанні. По базі електронній документообігу давайте подивимось, у кого на виконанні. Я думав, що в когось із присутніх. Ну, має ж він знати про це чи ні? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дивіться, у нас прийшло 8 людей. І жоден з вас, керівників чи перших заступників, не може доповісти, хто відповідальний за перерозподіл капітальних видатків. Я ж тому і казав: де Ольга Миколаївна?

ПИНЗЕНИК П.В. Ольга Миколаївна не відповідає за капітальні видатки. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Єдина людина, яка відповідає за все. 

КУПРІЄНКО О.В. До речі, поки пауза, питання по будинках. В якому році останній раз надавались квартири для проживання народному депутату? Службові квартири. 
ПИНЗЕНИК П.В. То ще було без нас.
 
КУПРІЄНКО О.В. Періодично приходять відповіді з аналізом і інформацією того, скільки судів по виселенню. Хто конкретно займається веденням чи супроводом цих справ? 

ГАМАН М.В. Юридичний відділ. Шість квартир вже повернуто, всі решта находяться…

КУПРІЄНКО О.В. А решта  це скільки? 

ГАМАН М.В. Всього було 15 квартир…

КУПРІЄНКО О.В.  (Без мікрофону)     

ГАМАН М.В. Да. На даний момент …. проживає народний депутат ……….. нинішнього скликання. Шість квартир повернуто. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Повернуто і?.. Що з ними? 

ГАМАН  М.В. Вони знаходяться не розподілені. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не на балансі висять. Олеже Васильовичу, треба віддати належне: Микола Васильович нас про це інформує письмово постійно. І вам приходить на "електронку". 

КУПРІЄНКО О.В. (Без мікрофону) Я знаю. …………….
15 було, 6 повернуто, так? 9 залишилось. 

ГАМАН  М.В. 9 залишилось.     

КУПРІЄНКО О.В. Ці всі 9 зараз в судах знаходяться справи? 

ГАМАН М.В. Так. Деякі суди ми виграли, але ми не можемо відселити. Я реально в цей момент цим питанням не займаюся, але ми не можемо його відселити, тому що різні довідки надає він. Ми не завершили, хоча суди відбулися. 

ЄФРЕМОВА І.О. ….приезжают  выселяют. 

КУПРІЄНКО О.В. Виконавча служба… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Технологія зрозуміла, а результати неясні. 

КУПРІЄНКО О.В. А ті квартири, які зараз вільні, яка їх подальша доля? 

ГАМАН М.В. Поки не зайняті. 

(Загальна дискусія)    

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Поки торкнулися квартир зараз, запишіть, будь ласка:  провулок Виноградний, 4, квартира 19. Я на наступне засідання регламентного комітету хотів би почути інформацію.

 (Мікрофони вимкнено)

ПИНЗЕНИК П.В. …має бути розглянутий до нашого засідання комітету сьогоднішнього. Я хотів би одержати письмову відповідь на питання, які в ньому поставлені. Я нагадаю вам, що в цьому листі були поставлені наступні питання, зачитую: "Зважаючи на те, що видатки розвитку, передбачені на 2016 рік, дотепер не використані, разом з тим Управління справами Апарату Верховної Ради України лише в серпні місяці поточного бюджетного року вказує про необхідність їх часткового перерозподілу, а також про значну потребу в таких видатках у 2017 році, просимо терміново (терміново!) надати комітету інформацію в розрізі усіх об'єктів згідно з розшифровкою капітальних видатків по Апарату Верховної Ради України про стан використання таких коштів; які тендери на закупівлю товарів, проведення робіт, надання послуг, пов'язані з використанням видатків розвитку, були оголошені, проведені та відмінені. Чи вдасться до закінчення поточного бюджетного періоду освоїти передбачені Апарату Верховної Ради України Законом про бюджет на 2016 рік видатки розвитку?"
 А чим обґрунтовувалася така резолютивна частина мого листа, коротко повідомляю. Обґрунтовувалася вона тим, що йдеться про перерозподіл видатків при тому, що передбачається здійснити закупівлю певного обладнання, в даному випадку холодильного обладнання, при тому, що по одній з програм виконання видатків, капвидатків, складає 5,4 відсотка від загального обсягу, це по програмі 10-й. А по програмі 20-й  "Обслуговування організаційне, інформаційне, аналітичне (і так далі), матеріально-технічне забезпечення діяльності Ради" - 0,14 відсотка від передбачених бюджетом України. Тобто рівень освоєння капітальних видатків є низьким. Водночас є потреба в їх, очевидно, перерозподілі, як вважає Управління справами. 
То, Миколо Васильовичу, я коротко закінчив доповідь, а тепер хотів би щось почути. 

ГАМАН М.В.  Хотів би шановним членам комітету доповісти з цього приводу наступне. Апарат Верховної Ради звернувся до Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради з проханням погодити здійснення перерозподілу видатків, передбачених Апарату на поточний бюджетний рік в рамках бюджетної 20-ї програми, з метою оформлення технічної документації та правонаступних документів на житлові приміщення, виготовлення технічної документації, маються на увазі технічні паспорти на житлові будинки, які обслуговує державне підприємство "Управління житловими будинками", а також оформлення права землекористування земельними ділянками. Загальна потреба на здійснення таких заходів складає 596 тисяч гривень. В той же час через відміну ряду візитів іноземних делегацій парламентів країн світу, що були передбачені орієнтовним планом міжнародних обмінів…

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте, я вас переб'ю. Ми поки що про інше. Ми про 1-15/11. Там ідеться про теплопункт і холодильне обладнання. З однієї програми по реконструкції, в якій було якесь там холодильне обладнання, перекидають кошти, не перекидають, а хочуть перекинути, якщо я правильно вас зрозумів, кошти на іншу бюджетну програму, на інший класифікатор, на закупівлю цього обладнання. Для чого  не зовсім зрозуміло. Ми хочемо зрозуміти, для чого перекидається, чому не можна реалізувати ту реконструкцію, що треба перекидати, виділяти окремо закупівлю холодильного обладнання і закуповувати його по іншому тендеру. 
Я простіше навіть запитаю. Я сьогодні одержав лист від Товариства з обмеженою відповідальністю "БУДОСТ". Товариство з обмеженою відповідальністю "БУДОСТ" каже, що воно брало участь в тендері по, як це називається, "Реконструкція системи опалення, холодопостачання в адмінстративних будинках по вулиці Шовковичній, 2". І от воно каже, що воно приймало-приймало, а там 4 рази воно переносилося, а потім зміни до тендерної документації вносилися, а 19-го числа взагалі тендер був скасований. Ну замість того оголошується тендер на закупівлю такого ж самого обладнання, тільки не в складі реконструкції, а в складі іншої програми. І ми це повинні погодити. Я нічого не розумію, Миколо Васильовичу. Ну от реально.

ГАМАН М.В. (Без мікрофону) … Не знайшли спільної мови. 

КРИЛОВА І.І. Можна, з вашого дозволу, я доповім? Я керівник, голова тендерного комітету, який було утворено згідно з новим Законом  про публічні закупівлі з 01.08. Наш керуючий справами доручив розглянути всі проголошені раніше закупівлі на договори вартістю вище мільйона. В процесі розгляду документації були знайдені невідповідність проектно-кошторисної документації технічній документації, торги за якою оголосили. В процесі узгодження не дійшли згоди по деяких питаннях. І для того, щоб запобігти…

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте, щоб ми просто були ефективніші в нашому розгляді, "невідповідність"  чому? 

КРИЛОВА І.І.  Невідповідність законодавству. Якщо, наприклад, в проектно-кошторисній документації написано, зараз вам по пам'яті скажу, трьохходові клапани на фанкойл. В технічній документації на торги  чотирьохходові клапани. Якщо предмет один закупівлі, а лот інший, є невідповідність законодавству, яку не пояснили нам замовники. 

КУПРІЄНКО О.В. Трьохходові і чотирьохходові  це зовсім різні речі. Якщо він десь стоїть, то згідно технічної документації проекту не можна одне замість іншого поставити.

КРИЛОВА І.І.  Ви повністю праві. В проектно-кошторисній  трьохходові, а в торгах були оголошені чотирьохходові. 

КУПРІЄНКО О.В. Хто оголошував торги?

КРИЛОВА І.І. Торги оголошувало наше підприємство. 

КУПРІЄНКО О.В. Тобто ви оголосили не той вид продукції?

КРИЛОВА І.І.  В процесі були помилки. Замовник  Управління адмінбудинками.

КУПРІЄНКО О.В. Вибачте, я оголошую тендер. Хочу "Моршинську".

КРИЛОВА І.І.  А вам дають іншу. 

КУПРІЄНКО О.В. А ви розповідаєте, що дали лимонад.  Так це ж ви оголошували чотирьохходові.

КРИЛОВА І.І.   Управління адмінбудинками оголосило торги. Це наша підвідомча організація. 

КУПРІЄНКО О.В. На чотирьохходові?

КРИЛОВА І.І.  Так. 

КУПРІЄНКО О.В. А треба трьохходові.

КРИЛОВА І.І.  Так. В їхньому проекті зазначено трьохходові. Я вам один з прикладів привела. Таких неточностей було багато. В процесі відпрацювання не дійшли згоди, прийняли рішення через….

ПИНЗЕНИК П.В. Олеже Васильовичу, якщо дозволите, я буду вести і воно буде трішки ефективніше, можливо. З ким не дійшли згоди? Хто з ким не дійшов згоди?

КРИЛОВА І.І.  Наше управління, юридичний відділ і я, яка курує юридичний напрямок, опрацьовували тендерну документацію, опрацьовували проектно-кошторисну документацію, не знайшли відповіді на багато запитань. Прийняли рішення  піти через процедуру ProZorro з 01.08. Відкрита процедура. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чому скасували тендер, який не був завершений розкриттям пропозицій?

КРИЛОВА І.І.  Кошти були перенаправлені. Управління справами є головним розпорядником бюджетних коштів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, я запитую, а чому скасували тендер? 

КРИЛОВА І.І. Немає джерела фінансування, тендер не може відбутись.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, я про інше говорю: про тендери в рамках реконструкції Шовковичної, 2  з  холодопостачання. 

КРИЛОВА І.І.  Він не скасований, він був перенесений на 27.09. Він просто не відбудеться юридично, оскільки немає коштів покриття на нього в Управлінні адміністративними будинками.

ПИНЗЕНИК П.В. Чому немає коштів покриття?

КРИЛОВА І.І.  Ці кошти Управління справами повернуло собі як головний розпорядник коштів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж не погоджували цю передачу. 

КРИЛОВА І.І.  Ця процедура була....

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто ви зараз до нас звертаєтесь. В принципі, зараз  мало би бути погодження. Тобто не можна говорити, що ви їх повернули, бо ще погодження нашого немає.

КРИЛОВА І.І.  Процедурно так. Ще не закінчена процедура.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто при умові, що ми погодимо цей перерозподіл, тоді можна буде скасувати тендер?

КРИЛОВА І.І.  Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер зрозуміло. Повернемось спочатку: тендер скасований,  при тому що нашого рішення ще немає. 

КРИЛОВА І.І.  Він не скасований, перенесений на 27.09. 

ПИНЗЕНИК П.В. Перенесений на 27.09. Тепер питання: яка потреба в закупівлі обладнання окремо від проекту реконструкції? Що з ним буде робитись? Для чого закуповується холодильне обладнання?

КРИЛОВА І.І. Зміна системи тепло- і холодопостачання адміністративних будинків.

ПИНЗЕНИК П.В. А хто буде реалізовувати? Ні, я інакше хочу запитати. Дивіться, наприклад, буде закуплено обладнання. Раніше передбачалося, що його закупівля, я так розумію, буде здійснюватись в рамках проекту реконструкції системи холодопостачання адміністративного будинку. Тепер воно буде закуплено за іншою програмою поза тендером на здійснення цієї реконструкції просто як основних фондів. Правильно? Це основні фонди?

КРИЛОВА І.І.  Ні. Мета фінансування і мета напрямку коштів, цільова програма не змінена. Код залишився той же самий. 

ПИНЗЕНИК П.В. А для чого його тоді переносити?

КРИЛОВА І.І.  Змінився розпорядник коштів по мережі. Кошти від нас ішли на Управління адмінбудинками, зараз повернулись до головного розпорядника, до нас.

ПИНЗЕНИК П.В. А чому Управління адмінбудинками далі не може здійснювати цей тендер?

КРИЛОВА І.І.  Тому що була невідповідність в документації. Була розмова Керуючого справами з керівником Управління будинками, не дійшли згоди по багатьох питаннях в плані невідповідності документів. 

ПИНЗЕНИК П.В. От оцей момент нас цікавить. Я от не зовсім зрозумів: для нас Управління справами  це один організм, ми хочемо чути єдину позицію. Тепер виходить, що у нас на комітеті ми повинні погодити перерозподіл видатків по різних програмах по тій причині, що "в рамках однієї юридичної особи не домовилися".  Бо це я вас просто цитую. 

КРИЛОВА І.І.  Ні, це не "не домовилися". 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто ви між собою не домовилися чи як? 

КРИЛОВА І.І.  Дивіться, є багато речей, наприклад, які ми отримали… Ну, до мене надійшли на перевірку документи вже постфактум. Вже деякі питання узгодження відбувалися протягом року і до серпня надійшли на перевірку. Там червень, липень перевірялися документи, задавались якісь питання. По статутах наших підвідомчих підприємств написано, що вони узгоджують з нами укладання договорів, там, як сто мінімальних заробітних плат. В процесі узгодження договорів були невідповідності. Це робочий процес.

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію, робочий процес, але ми повинні прийняти рішення. Для вас це робочий процес, а ми ж не можемо просто так "підмахнуть". От ми і питаємося: в чому ви не домовились в даному конкретному випадку? 

КРИЛОВА І.І.  Керівником Управління адміністративними будинками не було усунено тих порушень, які були допущені. 

ПИНЗЕНИК П.В. А керівник присутній на нашому засіданні? 

КРИЛОВА І.І.  Ні, він у відпустці. 

ПИНЗЕНИК П.В. А заступник? 

НЕСТЕРУК  І.А. Перший заступник. 

ПИНЗЕНИК П.В. А можна вас послухати з приводу того, про що з вами не домовилися? 

НЕСТЕРУК  І.А. Ми внесли всі зміни, які нам були вказані, в нашу документацію і направили лист. Це була помилка розробника кошторисної документації по трьохходових і чотирьохходових фанкойлах з клапана. Після зауваження ми внесли зміни до нашого технічного завдання, і ми направили лист для розробника кошторисної документації на внесення цих змін, для зміни. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зміни були здійснені розробником? 

НЕСТЕРУК  І.А. Зміни ще не були здійснені. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ваша думка: а варто починати нову процедуру закупівлі з новим оголошенням пропозицій? 

НЕСТЕРУК  І.А. Я не знаю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не зовсім зрозуміло. 

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Та ні, хочуть, щоб ми просто підтвердили і все, тому що вони хочуть забрати гроші. 
Не зовсім зрозуміло. Розумієте, якщо з такою мотивацією, з такою аргументацією нам дуже важко прийняти рішення, тому що, так чи інакше, ми це рішення приймаємо, голосуємо, і потім я підписую рішення комітету. Тобто якщо з самого початку виходити з того, з чого ви почали розмову: "Ну, ми тут подивилися, нам не подобається, як працювало Управління адмінбудинками, ми у них гроші забрали, ми іншому підвідомчому підприємству дамо ці самі гроші, вони проведуть інший тендер і у них там все буде краще,"  цієї інформації недостатньо. 
Друге. Все, що ми чули з приводу "по суті проблематики", ми чули, що була проблема в проектно-кошторисній документації, зокрема в частині, що стосується (технічної, вірніше) документації, в тій частині, що стосується клапанів. 

КРИЛОВА І.І.  Один із прикладів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді поясність нам, яка в цілому картина.     

КРИЛОВА І.І.  Капітальні видатки потрібні, ці зрушення потрібні. Але в процесі перевірки документів, які ми отримали уже у спадок… Раніше були оголошені торги, розроблена проектно-кошторисна документація, ми перевірили її по факту. Відпрацьовували з Управлінням адміністративних будинків більше двох місяців. Один із заходів, наприклад, того ж керівництва, керуючий справами прийняв рішення: раз не дійшли згоди, раз не виправляються помилки… П'ять разів переносили торги, п'ять разів! 

ПИНЗЕНИК П.В. Я бачу.

КРИЛОВА І.І.  Помилка не виправлялась. Я не знаю, помилка це чи це навмисно було. Змінювалися, знову-таки, листи, схеми додавались, змінювались. Ну, це всі ті деталі робочого процесу. Якщо необхідна деталізація, я надам, все було у письмовому вигляді. 

ПИНЗЕНИК П.В. Нам потрібна дуже деталізація, тому що ми на засіданні комітету, одного із своїх попередніх, якраз і наполягали на тому, що ми хочемо знати якраз деталізацію. Чому? Тому що раніше перекидування між статтями відбувалося без нашої згоди. 
До вироблення цього рішення був причетний в тому числі і Голова Верховної Ради. Було прийнято, щоб подібні "перекидки" без рішення нашого комітету  не відбувалися. Але якщо це рішення, то це рішення має бути усвідомлене. Тобто це не робочий процес, ви помиляєтесь. Це процес прийняття рішення. Він спочатку робочий у вас, а потім у нас. Тому я і питаю: хто є виконуючим по моєму листу?  Ви бачили лист, на вас він розписаний також? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону)

ПИНЗЕНИК П.В. Чому до цього часу немає відповіді? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Мабуть, той, хто його виконує, ще не підготував. 

ПИНЗЕНИК П.В. Миколо Васильовичу, чому до цього часу немає відповіді? Ви ж там перший. Вірніше, Боднар там перший, ви другий. Ви проект підготували Боднару на підпис? 

ГАМАН М.В. Скільки часу пройшло?

ПИНЗЕНИК П.В. З 16 вересня. І написав  терміново.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так навіть по закону 10 днів. 

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви зрозумійте насправді, як ми повинні прийняти рішення. 
Тепер по капітальних видатках. Ми, по-перше, хочемо бачити проблему загалом, а потім конкретно. Якщо ви хочете перекидку по холодильному обладанню, ви будете вимушені пояснити всі деталі по холодильному обладнанню, бажано так, щоб ми зрозуміли. 
Питання номер два. Загалом 0,14 і 5 відсотків, якщо я не помиляюся, і 5,4  от ця проблематика мене вже дуже хвилює. Вибачте, ми перед Міністерством фінансів і взагалі перед урядом як Верховна Рада виглядаємо, м'яко кажучи, не в кращому світлі.  Ми просимо в них  видатки розвитку, там просимо капітальні видатки, були ваші попередники в особі Володимира Євсевійовича Кістіона, які нам розповідали, як "ми зрушимо цю ситуацію з місця, ми будемо робити реконструкцію там-там-там, там фасади пофарбуємо, вікна побілимо, ще не знаю що зробимо і так ситуація бути не може". Ми погодилися: так, це наш політичний ризик в умовах війни, коли ніхто нікуди не тратиться, не можна ж вічно робити вигляд, що нам не потрібні гроші, нам потрібно хоча би підлогу фарбувати. Всі ці розмови були.
 5,4 відсотка, 0,14 відсотка. Менше одного відсотка.  Тепер питання: що нам робити далі, коли ми будемо затверджувати пропозиції на наступний рік? Було би логічно зменшити наш бюджетний запит до такої суми. Скільки буде освоєно до кінця року, що потрібно зробити і чому такий низький процент виконання? От суть питання. Якщо можна, хто-небудь, будь ласка, зробіть  нам доповідь. Якщо можна.

КРИЛОВА І.І.  Дозвольте, тоді я скажу. По розмові з Керуючим справами розглядалось це питання, аналізуються договори кожного дня, які в стадії виконання і в стадії укладання. І планується освоїти кошти до кінця року. До 31.12 є час. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Яка сума?

КРИЛОВА І.І.   Там більше 90 мільйонів. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви знаєте цю суму?

КРИЛОВА І.І.  До копійки не знаю, але…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. 118 мільйонів це. Я вам доповідаю.

КРИЛОВА І.І.  Так, вони в процесі.  

ПИНЗЕНИК П.В. По двох програмах сумарно.

КРИЛОВА І.І.  По частині з них проведені торги, укладаються договори і проплачені аванси. Частина  в стадії закриття. Роботи дійсно відбуваються і по Великій Житомирській,11. І ремонтні роботи. Проплачені аванси. Проведені торги.  По Грушевського, 5, конференц-зал  точно так же. 

ПИНЗЕНИК П.В. Який процент використання очікується на кінець року? 

КРИЛОВА І.І.  Я думаю, що більше 90 відсотків. 

ГАМАН  М.В. Я доповню. По Банковій, 6/8  буде закінчено роботи до 10 листопада. Тут будуть поміняні всі вікна.

КУПРІЄНКО О.В. Вікна міняєте тоді, коли не відпустка, а коли робочий час.

ГАМАН  М.В. 272 вікна. На даний момент 28 вікон вже замінено. По Житомирській всі роботи теж мають бути закінчено до 15 грудня. 
Проектно-кошторисна документація по провулку Рильському  2,5 мільйони. Початок торгів заплановано на жовтень. Копіювальні цифрові апарати великої потужності, акцепт проведення -  12 вересня, укладання договорів буде здійснено 26 вересня. 
Щодо модернізації адмінбудинку на Садовій, 3-а. Апаратура електрична, торги поки що не розпочаті, вони будуть у жовтні. Робота з модернізації системи нагляду по вулиці Грушевського,  торги теж на жовтень передбачені. По 416 кабінету, зал засідань на Садовій, 3-а роботи виконуються і монтаж буде здійснено до 30 вересня, практично на завершенні.
Що стосується проектно-кошторисної документації по створенню інтегрованої автоматизованої системи "Електронна зала пленарних засідань",  початок торгів заплановано на кінець вересня. І це питання, яке ви задаєте, яке не має однозначної відповіді, ми розуміємо, в якому стані ми знаходимось, то вибачте, що так переглядаємось один з одним, ми так ніколи не доповідали, але є певні нюанси. Щодо Шовковичної, 2 і 4, це питання, я думаю, ще в розгляді. 

КРИЛОВА І.І. Шовковична, 2 і 4 - торги оголошені на ProZorro.

ГАМАН М.В. На 9 вересня були оголошені.

ПИНЗЕНИК П.В. Так підстави для оголошення, якщо ми там не скасували ще тендер? 

КРИЛОВА І.І. Підстави для оголошення  це повинні мати права на проектно-кошторисну документацію та кошти. Кошти повернуті головному розпоряднику, очікується ваше рішення. Вони не змінили цільового призначення, і вони не пішли на іншу підвідомчу організацію, вони повернулись до самого Управління справами.

ПИНЗЕНИК П.В. Так це ми не заперечуємо. Нам просто хотілось би зрозуміти цю логіку по кожному рішенню, яке ми приймаємо, розумієте? 

КРИЛОВА І.І. Як я розуміла команду, за якою там опрацьовувались документи і за якою приймалось таке виважене рішення, то це рішення - самим проконтролювати цю процедуру через ProZorro, через відкриту документацію, враховуючи, що там не зрозуміло, що відбувалось спочатку з тим технічним, можливо, і помилки, але пять разів, якось, не було часу.

КУПРІЄНКО О.В. Так хтось розбирався, хто ці помилки робив і хто відповідальна особа? 

КРИЛОВА І.І. Ми все напрацьовували. Відповідальні особи...

КУПРІЄНКО О.В. Можна назвати прізвища?

КРИЛОВА І.І. Ні.

КУПРІЄНКО О.В. Що, немає прізвищ? 

КРИЛОВА І.І. Прізвища є, але це внутрішня робота. Будуть вжиті заходи відповідно до рішення керуючого. 

(Шум у залі)

КУПРІЄНКО О.В. ….. встановлені особи, які винні в тому.

КРИЛОВА І.І. Службового розслідування я не проводила і керуючий не проводив. Було доручення, було вивчено документацію, надано свої висновки, було вказано, які порушення закону допущено, які ризики це несе в собі. 

КУПРІЄНКО О.В. Документація робилася підрядною якоюсь організацією?

КРИЛОВА І.І. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Тобто ви замовляли, вони робили.

КРИЛОВА І.І. Замовляло Управління адмінбудинками, надавало вихідні дані, отримали проектно-кошторисну документацію. Отримали експертний звіт. 

КУПРІЄНКО О.В. З помилками.

КРИЛОВА І.І. Я б не назвала це помилкою. Я не можу сказати, що…. 

КУПРІЄНКО О.В. Трьохходові і чотирьохходові  це великі помилки.

КРИЛОВА І.І. Це, вибачте, невідповідність проектно-кошторисної документації документації тендерній. Ось що вийшло.   

КУПРІЄНКО О.В. На тендер документацію готувала людина, яка недочитала, що в проектній, так? 

КРИЛОВА І.І. Може й таке бути.  

КУПРІЄНКО О.В. Прізвище цієї людини? Хто підписував документ? На наступний комітет дасте прізвище.

КРИЛОВА І.І. Хорошо. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас дискусія зараз може мати дійсно характер обміну думками, тому що приймати якесь рішення без відповіді на наше питання на лист ми в принципі, по суті, в тому числі щодо розподілу видатків, не можемо. Ми би хотіли дочекатися, щоб нам на письмове питання дали письмову відповідь, причому повну, і тоді ми вже, підклавши під наше рішення вашу відповідь, зможемо якесь рішення прийняти, позитивне чи негативне. Тобто це точно не може бути ваша внутрішня робота. І питання, на яке ми ще не одержали відповіді: а скільки тендерів узагалі скасовано станом на сьогодні? 

КРИЛОВА І.І. Кошти, які були відкликані від управління адміністративними будинками, це торги на Шовковична, 2/4  заміна холодо/ теплопостачання; Житомирська, 11  система кондиціювання.

ПИНЗЕНИК П.В.  Скільки це в грошах?

КРИЛОВА І.І. Десь біля 20 мільйонів.

ПИНЗЕНИК П.В.  Скільки тендерів? 

КРИЛОВА І.І. Три торги.

ПИНЗЕНИК П.В.  Три торги.

КРИЛОВА І.І. Ну ще не оголошені. Два  опрацьовується документація на Житомирську, 11 і на ліфти. 

ПИНЗЕНИК П.В. У вас що, є принципова недовіра до підрозділу управління адміністративними будинками? Відкликаєте від них кошти? 

КРИЛОВА І.І. З'явились такі обставини. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми би хотіли знати всі ці обставини, щоб приймати відповідні рішення. Тому що ви ж до нас звернетеся тоді і по всіх 20 мільйонах. Правильно? Не тільки по 5-и.

КРИЛОВА І.І. Так.   

На засідання Комітету прийшов перший заступник Керівника Апарату Верховної Ради України  керуючий справами Боднар П.О.
 
ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, присядьте, будь ласка, до нас. Петре Олеговичу, я тут підлеглим задавав питання, а до цього часу відповіді поки що не одержав на одне початкове, базове питання. Ми до вас зверталися з листом 15/11 від 12-го. Вірніше, зверталися з листом від 16.09.2016 року, номер реєстрації 218301  про надання інформації щодо використання видатків розвитку. Ми до вас звернулися з цим листом після того, як одержали ваше звернення щодо одержання погодження на перерозподіл бюджетних видатків між окремими бюджетними програмами, і там ішлося про холодильне обладнання. 
У нас виникло питання більш загального характеру про те, чому такий на даному етапі, станом на вересень, тобто фактично на початок останнього кварталу, такий низький процент використання капітальних видатків, зокрема по одній з програм на 0,14 відсотка, тобто менше 1 відсотка, а по другій з програм  тільки 5,4 відсотка. 
І ми також хотіли дізнатися деталі, чому відбувається такий перерозподіл, а також чим викликана відміна тендерів, скільки тендерів відмінено, які причини і так далі і тому подібне. І ми одержали з бази документообігу електронну інформацію про те, що виконавцями по цьому листу є Гаман Микола Васильович з керівництва Управління справами, Крилова - керівництво Управління справами,  Савкова - відділ бухгалтерського обліку,  і Сергійчук - відділ юридичного забезпечення. 
Ми намагалися дізнатися, чому нами на цей терміновий лист ще не одержано відповідної інформації, тому що ми не можемо прийняти рішення без одержання письмової інформації. Ми можемо поки що подискутувати з цього приводу. 
Петре Олеговичу, коли у нас буде ця інформація повна?

БОДНАР П.О. Мова йде про відповідь на останній лист? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так.

БОДНАР П.О. Ну минув тиждень. Я був у відрядженні.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. До 23.09 - термін стоїть.

БОДНАР П.О. Термін стоїть до 23.09. Кілька днів дайте нам часу. Я підготую всі цифри і поясню. Зараз на оці питання, які ви задали, щодо маленького відсотка освоєння коштів. Зараз в процесі, основна маса закупівель і робіт  в процесі, чекає на підписання актів про прийом-здачу, і після того будуть підстави перерахувати кошти виконавцям. Тобто більшість програм зараз виконується. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми вже від Миколи Васильовича одержали  інформацію про те, що очікується доволі великий процент освоєння до кінця року. І Ірина Іванівна нас також повідомила про те, що, за її оцінками, процент освоєння складає  близько 90 відсотків, а може, і більше, що, в принципі, є доволі прийнятним.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сумнівним. 

ПИНЗЕНИК П.В. Сумнівним чи не сумнівним  це таке діло. А було би прийнятними цифрами у випадку, якщо б їх вдалося досягти. Водночас, методично, Петре Олеговичу, ви не були присутні на першій частині обговорення (я розумію, що ви були зайняті на інших заходах), у нас були певні зауваження щодо працівників Управління справами. 
Зауваження номер "раз". Ми не одержали спочатку без того, щоб одержати роздруківку з електронної бази документообігу, інформацію про те, хто є виконавцем по нашому листу. 
Питання номер "два". Одразу після початку розгляду питання ми не могли навіть одержати інформацію, а хто буде доповідати по питанню  по тому холодильному обладнанню. 
Питання номер "три". Ми, очевидно, бачимо, що є певний конфлікт всередині Управління справами між окремими підрозділами, про це було очевидно заявлено. Нас на засіданні регламентного комітету ці конфлікти, ну як сказати так м'якше, не цікавлять. Нас цікавить позиція Управління справами як юридичної особи, яка повинна забезпечити діяльність Верховної Ради в цілому. Тому обґрунтовувати наявність у конфлікті прохання про перерозподіл видатків ми вважаємо некоректним. Це три. 
Чотири. Після того, як ми винесли це питання на розгляд Комітету з питань Регламенту, це перестало бути робочим питанням Управління справами чи питанням взаємовідносин з адміністративними будинками. Тепер це наше питання. Ми би хотіли знати всі деталі, пов'язані з можливим перерозподілом видатків між окремими програмами, мотивами прийняття подібного рішення, мотивами скасування тендеру, чому було прийняте те чи інше рішення. 
Ми проводили попередню робочу нараду серед членів регламентного комітету. Без письмових відповідей на питання, яке було задано, у нас технічно немає можливості приймати відповідальне рішення. Ми під нього підкласти нічого не можемо, крім стенограми нашого засідання.  

БОДНАР П.О. Я особисто відзвітую. Це буде не дальше ніж п'ятниця. По листу я підготую всі цифри довершені повністю. На найдрібніші питання я буду мати відповіді. 
По конфлікту. Я би не вживав термін "конфлікт". Йдеться не про конфлікт, а про неузгодженість по точкових буквально питаннях. Конфлікту у нас немає, у нас є деякі неузгодженості, я би так висловився. 
"Перекидка" пов'язана з тим, що кілька програм не було передбачено. Наприклад, встановлення світлових батарей на будинок, який, як виявилося, є пам'яткою культури. І цей факт унеможливлює встановлення. Там, по-моєму, 5 мільйонів. Ми не зможемо їх реалізувати, тому перекидаємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Це інша логіка. Зрозуміло. Це інша "перекидка". Ми про інше говоримо. Зараз давайте ми поговоримо про ті 20, які будуть перекинуті від Управління адмнібудинками. Якщо там ідеться про 20… Ми зараз говоримо про 5, ну, приблизно 5, так? На холодильне обладнання. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 7. 

ПИНЗЕНИК П.В. 7. 
Нам тоді потрібно пояснення по всіх, бажано по всіх 20-и, щоб два рази не вставати. Логічно, колеги,  якщо буде 20 все одно? 

БОДНАР П.О. Ці 20 мільйонів  там три пункти є: 15, 4 і 0,8 грубо. У мене виникли в процесі підготовки торгів питання і по юридичному питанню, і по виконанню ПКД (проектно-кошторисної документації), тому я ці кошти взяв назад  в Управління справами (планую взяти) і сам проконтролювати їх виконання і виконання цих робіт. От є підґрунтя цій "перекидці".    

ПИНЗЕНИК П.В. Оці сумніви нам потрібно роз'яснити, бо сама по собі  наявність сумнівів, вона нічого не дає, тому що фактично "перекидку" цю  повинні здійснити не тільки ви, але й ми своїм рішенням, тобто з таким же обсягом інформації відповідної. 
Дмитро Валерійович, прошу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. При всій моїй повазі, перш ніж казати про "перекидку", потрібно розібратися, чому не використано ці кошти за своєю програмою, на яку вони були виділені в рамках Закону України "Про бюджет 2016 року". Це перше. 
Друге. З пояснення людини, яка відповідає за тендерну процедуру, я, наприклад, для себе почув: був об'явлений тендер, ми його скасували. Скасували тому, що ми самі замовили не те, що потрібно. Після цього ми не можемо об'явити новий тендер для того, що вже потрібно, тому що ці гроші вже передали в Управління справами без рішення регламентного комітету. 
Знаєте, виглядає досить дивно. Коли ми в умовах війни (я дуже чітко пам'ятаю) приймали рішення на регламентному комітеті, ми проходили по кожному пункту. Наприклад, Садова, 3а. У нас попросили, і ми виділили 2,7 мільйона гривень. Для чого? Нам сказали, що, друзі, дайте нам ці гроші, бо Садова, 3-а навіть не введена в експлуатацію. 
На наступний рік, на 2017-й, ви просите на цю ж саму будівлю -  Садова, 3а  - 8 мільйонів. У мене запитання. Я ж так розумію, що не ввели в експлуатацію, 2,7 мільйона не використали і просите в три рази більше. Це перше. 
Друге. Дуже цікава ситуація про провулку Рильському, 8. Ми підняли питання, будівля повернулася до Верховної Ради розгромлена. Ми піднімали питання: хто підписав акт приймання? Друге: що ви плануєте робити з цим приміщенням? Третє: жодної копійки ми не даємо. На наступний рік 2017-й ви просите 32 мільйона гривень без покарання посадових осіб, які призвели до цього, і абсолютно не обґрунтовуєте свою позицію. 
Третє. По вулиці Житомирській. Нам казали: падає плитка зверху, нам ці гроші потрібні як скоріше, і ми зробимо цей ремонт весною. Зараз у нас прийшла осінь  нічого не зроблено. 
І я із здивуванням для себе, приїхавши, відпрацювавши на окрузі серпень місяць, приїжджаю і мені кажуть, що в наступному місяці вам замінять в робочому кабінеті вікна. У мене питання по вікнах, які нам так само казали, що по будівлі Банкова, 6/8 будуть замінені, коли народні депутати будуть відсутні в робочих кабінетах. А на теперішній час, саме головне, будь-яких пояснень. Я розумію, що ви зараз відходите від того, що гроші ви не витрачаєте, нам не кажете, чому це сталось, не хочете робити будь-яких висновків, хоча ми це питання піднімаємо постійно. І ось відповідальний за Управління справами нам казав, що ми перший раз прийшли, один з одним переглядаємось, не змогли відповісти на просте питання, хто буде доповідати по "перекидці" фінансів. Всі сидять і один на одного дивляться. Я вам скажу, що це не перший раз. Це перший раз, коли у вашій історії новий регламентний комітет, який задає питання і хоче, врешті-решт, покласти край, коли була ситуація. 
Чому я зразу сказав: де Ольга Миколаївна, сама досвідчена? Ми вже працюємо другий рік народними депутатами, і у нас другий рік  дивні ситуації, коли вона приходить і просить гроші під одне, використовують на інше, а звітуються на третє. Ми, врешті-решт, прийняли рішення регламентного комітету  все, досить, крапка: перекидання тільки за рішенням регламентного комітету. 
На мій погляд, все це було зроблено абсолютно спеціально з капвидатками, зроблено все, щоб не витратити багато грошей, щоб під кінець року прийти до нас і сказати, що ці гроші повернуться в державний бюджет, давайте щось зробимо. Але зараз вже вам потрібно рішення регламентного комітету. Я вам хочу сказати особисто свою думку. Я як секретар регламентного комітету буду наполягати на тому, щоб не голосувати за будь-який перерозподіл. Якщо в державному бюджеті були виділені кошти на будинок Садова, 3а  2,7 мільйонів, то, будь ласка, потратьте 2,7 мільйонів на будинок Садова, 3а і, врешті-решт, закінчити цю епопею, про яку нам розповідають депутати попередніх скликань. Садову, 3а будують ледве не з початку Незалежності і кожного року - мільйони, мільйони, мільйони, мільйони. Ми в тому році спитали: скільки потрібно, щоб закінчити все, ввести в експлуатацію і закінчити? Нам сказали  2,7 мільйонів. У мене питання: чому не витратили і чому на 2017 рік ви знову просите 8 мільйонів на цю саму будівлю? Я розумію, що ви нові люди, які зайшли, що ви хочете розібратись, але у нас анекдотична вже ситуація, коли з нас, вибачте, роблять просто дурнів, які нібито не розбираються в грошах. І так само по всіх капвидатках я можу пройтись.  
Ми задали вам питання: скільки у вас буде витрачено у відсотках на кінець року? Я не розумію, як ви можете витратити біля 90 відсотків від 118 мільйонів гривень, якщо на теперішній час, ви знаєте, скільки ви витратили на капвидатки? Не знаєте, я вам скажу. По одній програмі  пять з половиною, це 3 мільйони, а по іншій  0,14 відсотка (з 50 мільйонів ви витратили 70 тисяч гривень). Поясніть мені, будь ласка, як за три місяці ви збираєтесь зі 118 мільйонів витратити 115? За три місяці це просто неможливо при тому, що "витратити в рамках затверджених програм" чітко. От і все.
І остання репліка.  Хочу вам сказати, що на наступний рік по цих же самих програмах ви вже просите 247 мільйонів. В державному бюджеті у нас стоїть 34 мільйони, при цьому ви просите на ті ж самі будинки, на які ви просили. Я вам привів приклад, Садова, 3а. Так трішки різні.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 3 і 3а. Це різні. 

          ЛУБІНЕЦЬ Д.В. В державному бюджеті, я особисто дивився, 2017 рік, ви просите 8 мільйонів  Садова, 3а. І було Садова, 3а. 2,7 мільйона. 

БОДНАР П.О. Дозвольте відповісти? Я зафіксував що встиг, запитання. Оцих 3 і 3а  ремонт зроблений. А просимо ми кошти на виготовлення проектно-кошторисної документації в майбутньому для вирішення  питання приміщень. Там, де є бухгалтерія, будиночок двоповерховий, там по проекту вже давньому можна  буде вибудувати будинок багатоповерховий. Ми зараз хочемо виготовити проектно-кошторисну документацію. Це по цій цифрі відповідь. Якщо дозволите, я відповім коротко по інших питаннях. 
"Перекидка" по 20 мільйонах. Там 3 пункти є. Призначення не міняється. Те саме призначення. Відбувались торги в тендерному комітеті адмінбудинків. Ми це зараз забрали на тендерний комітет, на вищий рівень  в Управління справами. Тобто для мого особистого контролю я це роблю, щоб я міг контролювати правильність використання цих коштів, ціни і так далі. 2,7  сказав. 
Провулок Рильський, 8  обов'язково дослухаюсь вашої поради і проведу слідство, хто довів той будинок до такого стану, в якому він є. На сьогоднішній день те, що я отримав у спадщину, каркас цілий, і цей будинок можна використовувати, дуже добре використовувати. Там купа площі є. І ми можемо розв'язати проблему з приміщеннями, яка зараз є тут в найближчих адмінбудинках наших, відремонтувавши там приміщення. Термін "аварійність" - ми не могли його назвати аварійним, тому що воно потребує моментальної реакції юридичної. Але насправді він абсолютно не придатний, там, знищений, як ви кажете, так. І  зараз треба виготовити  проектно-кошторисну документацію, і в наступний рік ми плануємо там розпочати роботи і зробити робочі площі для Апарату.  
На рахунок витрат коштів. Зараз практично всі проекти є в процесі роботи. Деякі вже завершені, деякі зараз завершаться. Там ледь не кожні два тижні буде завершуватись і буде відбуватися проплата. Ми потратимо, тут жарт був, що можна потратити ці кошти. Ми по призначенню зараз почнемо виплачувати ці кошти. І проблеми не буде з цим. 
І "перекидки". Оця 20-ка  те саме призначення. А ще є кілька пунктів.  Там так: я згоден, що там треба переглядати, це я окремо підійду і ми ще проговоримо по тих "перекидках". Вони не є вкрай обов'язкові. Але щоб не повертати в бюджет, можна їх потратити для користі Апарату. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це те, про що я й казав, що ви не витрачаєте, а потім нас просите: щоб не повернути в державний бюджет, дозвольте перекинути. 

БОДНАР П.О. Йдеться про дуже невеликі суми.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вам сказав свою особисту думку. Я буду виступати проти будь-яких "перекидок". 

БОДНАР П.О. Я буду намагатися наводити вагомі аргументи, щоб переконати. Але, звичайно, це ваша воля. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, ми насправді час трішки втрачаємо, тому що вагомі аргументи бажано було б до цього засідання довести до членів комітету в усній формі і письмовій також. Тому що ми приходили з тим, що одержали від вас. От ми як одержали матеріали від вас, запити на те, що ви хочете провести цю "перекидку" так звану, рівно з тої інформації ми виходимо сьогодні на комітет. Ні одної додаткової ні цифри, ні слова ми не одержали. І навіть на сьогоднішньому засіданні, ну, дізналися, що там є проблеми з тендером в Управлінні адмінбудинками. Що за проблеми? Один клапан трьохходовий, другий чотирьохходовий. Ну, недостатньо інформації. 

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, я почув конкретні питання. Дозвольте мені підготувати їх вже, конкретні, бо лист, він узагальнений. З листа слідує, принаймні я сприйняв трішки по-іншому, ніж зараз я почув і зафіксував конкретні питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, лист, мабуть, теж максимально формалізований. Йдеться про те, що скасовуються якісь тендери, переводяться кошти, оголошуються нові тендери, так? Процент виконання невеликий. Що відбувається з капвидатками? Який буде їх процент освоєння? Чим викликаний подібний перерозподіл? Чому ви у одних розпорядників кошти забираєте? Що там взагалі відбувається і що нам чекати на кінець року? От приблизно так.         

БОДНАР П.О. По відміні тендеру. Один, по-моєму, тільки відмінився. 

КРИЛОВА І.І. Перенесли на 27.09.

ПИНЗЕНИК П.В. Навіть не відмінили. 

БОДНАР П.О. Це єдиний випадок. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, що там за чутки якісь до мене доходять з приводу виконання-невиконання фінансових зобов'язань Верховною Радою перед виконавцем по приміщенню, де відбувається Погоджувальна рада?  

БОДНАР П.О. Там є ряд недоробок в оформленні документів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Акт підписаний чи ні? 

БОДНАР П.О. Частково по відділах, хто формував технічне завдання, частково підписаний і прийняті роботи. Але ключова проблема в тому, що не все гаразд з оформленням самого проектно-кошторисного документа і експертного висновку: підстави для перенесення терміну. Він мав бути в травні виконаний. В травні це неможливо було, чомусь не передбачили. Виконаний був у липні. Перенесення терміну - це суттєві зміни умови. Ми зараз відшліфовуємо всю юридичну базу і зразу можемо перераховувати кошти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Чого питаюся? Тому що мені би не хотілося, щоб це було вже в якості прецеденту. Пише от якийсь "БУДОСТ". Ну, не знаю я "БУДОСТ". Ну, "БУДОСТ" пише на Голову Верховної Ради Парубія (копію  в регламентний комітет Верховної Ради України). Чи це у нас буде ніби тенденція чи ні? Тому що я не хочу зустрічатися з "будостами", їх може бути багато. 
Коли ви переносите тендер, наприклад, ви зустрічаєтеся з учасниками, які подали документацію? Вони ж до цього провели якусь роботу: зустрілися з потенційними виробниками чи потенційними виконавцями робіт, замовили їм теж якусь документацію, дали якісь гарантії, можливо, навіть в банк збігали  гарантію зробили, я ж не знаю, так? А потім вони, будучи ображеними, пишуть листи. Який ваш прогноз: у нас скандали будуть? Ні? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Будуть. 

БОДНАР П.О. Тиждень тому я зібрав нараду, куди запросив усіх: ми як замовники по конференц-залу і виконавці. І ми детально проговорили по крокам алгоритм дій для вирівняння ситуації. Нарада на нараді. Від них прозвучала думка: "Вы нас хотите кинуть". Я їм аргументував: "Якби я хотів вас кинуть, я би вас не збирав". І ми подетально, по кожному кроку, пройшли: тут треба доробити цей документ, тут треба підготувати правильно так, так і так. Тобто я роблю все для того, щоб відбулася проплата. Підстав зараз платити за виконану роботу в мене юридичних немає. Більше того, якщо я зараз прийму, поставлю підпис, я собі підпишу кримінал. Я цього робити не хочу. Для того їх зібрав, щоб вирівняти ситуацію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Іванівно, от я дуже хотів би, щоб ви дослухалися до того, що тільки що сказав ваш керівник безпосередній.  Тобто регламентний комітет підписується під цими словами одноголосно, без обговорення. Підписувати собі кримінал ніхто не хоче. І ніхто не хоче одержувати отакі листи. Тому все, про що ви говорите, рішення з тих питань, про які ви говорите, повинні бути прийняті свідомо, з усвідомленням наслідків, причин, мотивів, законності прийняття такого рішення і так далі і тому подібне. 
 Тому, ще раз повертаючись до вашої основної доповіді, це не робоче питання, а якщо робоче, то наше з вами. Ми би хотіли знати все перед тим, як ми повинні приймати таке рішення: чи будуть судові позови, чи очікуємо ми судові позови, які наші перспективи, що з цього приводу думає Селіванов, якщо він думає щось, чи проводили ви з ними консультації і так далі і тому подібне. 

КРИЛОВА І.І. Є певні процедури тендерних закупівель, передбачені законом, там у тому числі і процедура оскарження чітко виписана. Все відбувається згідно норм закону, без жодного порушення. Всі документи і договори, будь-то технічна документація чи юридична, перевіряються мною і візуються, як і юристом, як заступником Керуючого справами, який відповідає за юридичний блок. І всі ці переговори, в тому числі і з виконавцями робіт, по конференц-системі, всі проводяться з метою врегулювання і максимального уникнення конфліктів. 

БОДНАР П.О. Я сподіваюся, що конфліктів не буде. Можуть бути, от, скажемо, цей тендер, який ніби відбувся, але є по ньому питання, це єдине, напевно, місце. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре, по цьому холодильнику. Ви з ними спілкувалися? Скільки там було учасників по цьому? Не холодильник, що там, Господи?  

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ліфти.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, опалення і холодопостачання. 

КРИЛОВА І.І. Холодо- і теплопостачання. Були двоє, і обдзвонили двох. До нас через систему ProZorro дзвонили двадцять, з них передзвонили -ми десять домовитись про зустріч, щоб погодити проектно-кошторисну документацію, а телефони виявились не тими, які вони подавали. Люди відмовлялись, казали, що це не ми вам дзвонили. Від "БУДОСТ" надійшло звернення  ми не можемо додзвонитися на робочий телефон. Секретар тендерного комітету сидить завжди, Тіщенко з відділу організації будівництва сидить завжди…

ПИНЗЕНИК П.В. Скільки людей одержало  проектно-кошторисну документацію? 

КРИЛОВА І.І. Скільки людей? Одна компанія звернулась, ми її запросили на перегляд сьогодні. Наскільки я пам'ятаю, сьогодні записувались на огляд об'єкту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Перспективи незрозумілі  іншими словами. 

КРИЛОВА І.І. Що?

ПИНЗЕНИК П.В. Перспективи незрозумілі. Одна компанія виявила реальний інтерес. 

КРИЛОВА І.І. Двадцять компаній дзвонило. Прийшли вчора одні й сьогодні одні. Ну й ще є час до понеділка. Я думаю, що хтось зацікавлений може прийти. Все через систему  ProZorro, все завішується в електронному вигляді. Там нічого не можна ніде змінити і "видьорнути". Всі вимоги оприлюднені. Вони свою документацію сканують. Є терміни, є телефони. Все відбувається в установленому порядку.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо ви кажете, що в робочому режимі, де очікуються проблеми реальні по тих тендерах, по яких ви очікуєте виконання? 

КРИВЕНКО В.М. З тих, що ми перевірили, це перший випадок був, чому й прийнято було таке рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. То ви все перевірили?

БОДНАР П.О.  Роботу я намагаюсь організувати так, щоб проблем ніде не було. 

ПИНЗЕНИК П.В. То ви  вже все перевірили зараз?

КРИЛОВА І.І. Зараз перевірився, перезатверджений план закупівель річний з урахуванням того, що виконано і що планується доробити. Ті договори, які укладені, розглянуті, відслідковуються, проплачуються аванси. Ну якщо так, то десь більше 90   все в роботі. Воно буде закриватися. І узгодження юридичні продовжуються. З тою ж конференц-системою, я думаю, що на тижні ми закриємо це питання. 
Точно так же Житомирська, 11. Та ж плитка. Отримано аванс, там все робиться. Приносили документи, технічний нагляд наглядає  все в процесі. 
По звітності щодо укладених договорів більше 90 мільйонів в роботі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви можете дати в табличній формі і у вигляді текстовому про результати вашої перевірки? Вони у вас якось формалізовані? 

КРИЛОВА І.І. Звичайно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Копію можете нам додати? 

КРИЛОВА І.І. Так. Всі результати перевірки. 

ПИНЗЕНИК П.В. У вигляді чого, службової записки на вас чи що це таке? 

КРИЛОВА І.І. Службова записка на Керуючого справами, вся звітна документація.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми би хотіли бачити цей документ, якщо можна. 

БОДНАР П.О. Я перепрошую, уточню. Про щось конкретне йдеться? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ні, йдеться про результати перевірки. То якщо у вас відбувалася за вашим розпорядженням внутрішня перевірка про стан виконання договорів і стан реалізації тендерних процедур, чи як воно у вас називалося, я вже не знаю, то ми би хотіли бачити її результати також.

КРИЛОВА І.І. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Додатком до того листа, який ви нам зробите до кінця тижня, як я зрозумів. 
Колеги, питання. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, ну, цікава інформація. Єдине, чому я зрадів, це те, що проблема попередників  - це "переходящее красное знамя". 
От у мене питання одне: стосовно декомунізації. Скажіть, будь ласка, оте панно, яке ви там закрили, плюс там збили деякі культурні цінності. У вас проектна документація взагалі на це є? Тендер проведений, я так думаю, правильно? Чи ні? Ви киваєте. Ні, ви чітко і ясно скажіть під стенограму, чи є проектна документація на ті роботи, які ви зробили? І хто робив? І чи проводився тендер на ті роботи? І де стаття фінансування? По якій статті?   

БОДНАР П.О. Тендер не робився. 

ПАПІЄВ М.М. І скільки грошей? Тобто повна інформація. 

БОДНАР П.О. Один пункт ми здійснили, бо збивалася символіка… Нічого не збивалося. 
По закриттю панно. Відбулася у нас переписка з Міністерством культури.

ПАПІЄВ М.М. Це для мене не авторитет. 

БОДНАР П.О. Так, ми саме тому порушили питання, що є колізія, два закони. Один зобов'язує, декомунізація, забрати, другий - захищає як пам'ятку. 

ПАПІЄВ М.М. Ну?        

БОДНАР П.О. В результаті обговорень було прийнято рішення закрити. 

ПАПІЄВ М.М. Ким прийняте рішення? 

БОДНАР П.П. Рекомендація Мінкультури на основі…

ПАПІЄВ М.М. Хто це такі? 

КУПРІЄНКО О.В. Ну це рекомендація. Хто рішення прийняв? 

ПАПІЄВ М.М. Хто рішення прийняв? 

БОДНАР П.О. Управлінням справами рішення прийнято  закрити. 

КУПРІЄНКО О.В. Прізвище. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Перед вами сидить Керуючий справами. 

БОДНАР П.О. На виконання Закону про декомунізацію в усній формі я отримав і в письмовій від багатьох депутатів вимогу  виконати Закон про декомунізацію. 

ПАПІЄВ М.М. Це теж не авторитет. 

БОДНАР П.О. Я мав не порушити Закон про захист пам'ятки. 

КУПРІЄНКО О.В. (Без мікрофону)  …… Ви прийняли рішення? 

БОДНАР П.О. Зараз воно тимчасово прикрите. Ну добре, кінцево, якщо треба прізвище, так, я.  

КУПРІЄНКО О.В.  А кошти хто виділяв на це? 

БОДНАР П.О. Наші кошти. 

КУПРІЄНКО О.В. На які статті видатків пішли? І скільки коштує?

БОДНАР П.О. Обійшлась ця стеля натяжна в 40 тисяч гривень. Це "порогові"  закупівлі, вони не потребують проведення тендерів.

КУПРІЄНКО О.В. Я розумію. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Кошти з якої програми ви взяли? 

КУПРІЄНКО О.В. З якої статті розходів? 

КРИЛОВА І.І. З основних фондів управління адмінбудинками. 

БОДНАР П.О. Адмінбудинки. На забезпечення діяльності. 

ПАПІЄВ М.М. Коротше, закриваємо поки що тему, я письмово звернуся, щоб мені дали офіційну відповідь. 

(Загальна дискусія) 

БОДНАР П.О. Я ще по панно два слова скажу. Це був компроміс. Бо в дуже агресивній формі багато депутатів вимагали це порізати, розбити, спалити там і так далі.  Ми закрили панно. Воно не знищене, воно є. Тобто це компроміс між двома законами і вимогами депутатів. Теж думки я чув різні. Тобто ось так вийшли із ситуації. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ірина Олексіївна. 

ЄФРЕМОВА І.О. Шановні присутні! Шановні колеги! Я навіть питати нічого не буду, тому що здається таке враження, що сьогодні така група людей прийшла непідготовленою зовсім до зазначеного питання і до розмови з нами. Безумовно, на наступний комітет, коли ми зустрінемось з вами, хотілося б  чітко розуміти, чим ми закінчуємо цей фінансовий рік і з чим ми виходимо на наступний фінансовий рік. 
Крім того, ми не обговорювали на нинішньому засіданні питання гаража Верховної Ради, про оптимізацію роботи були надані регламентним комітетом пропозиції на минулих засіданнях, і роботу харчоблоку, столової - регламентним комітетом теж були надані пропозиції. Хотілося б чути, як вони виконуються. Дуже дякую. 
Щоб потім ми окремим питанням не виносили, будьте, будь ласка, готові по гаражах і по столовій.

БОДНАР П.О. Чи можна просити уточнити по гаражах. По столовій я розумію, про що йдеться. А по гаражах які питання є? 

ЄФРЕМОВА І.О. Ми пропонували надати нам звіт про відсоток зносу гаража, що планується робити, чи планується оптимізувати роботу гаража тим, що ви продасте деякі автомобілі. І з бензином були цікаві питання  використання бензину.  

ПИНЗЕНИК П.В. Там була одна проста пропозиція, яку ми ніяк не реалізуємо. Пропозиція була наступна. В "екселівській" табличці, чи в письмовій, чи в електронній формі  нам все одно, написати номери автомобілів в одній колонці, номер по порядку - в першій колонці, другим по порядку  державний номер реєстрації автомобіля. В третій  колонці  за ким він закріплений. В четвертій колонці  скільки він бензину спожив за рік. 

БОДНАР П.О. 18 травня ми подали таку табличку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Була така?

БОДНАР П.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Бачили ми? 

БОДНАР П.О. Там витрати бензину, за ким закріплено.

ПИНЗЕНИК П.В. Аналітика якась проведена по результатах цього? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вся інформація є. 

ПИНЗЕНИК П.В. То тоді я попрошу ще раз розіслати. Аналітика  я маю на увазі, що з цього слідує і що далі. От у нас використовується такими-то автомобілями стільки-то, а такими  стільки-то. Тобто мають бути якісь пропозиції на покращення стану справ.

(Шум у залі)

ПИНЗЕНИК П.В. Володимир Юрійович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, я звертаюсь до своїх колег  депутатів, прошу вас як би так, просто душевно заспокоїтись. І зараз до Петра Олеговича звертаюсь. 
Петре Олеговичу, дивіться, за ці півтора року, ну вже скоро буде два роки роботи регламентного комітету, ми переконалися в тому, що з боку Управління справами або керівництва Апарату Верховної Ради  у нас такої, ну, дуже тісної якоїсь співпраці не було. Окремі люди, скажімо, от як Микола Васильович як фахівець, ми його дуже поважаємо. Тут ми знаходили і порозуміння, і все. Але в цілому, от ви розумієте, співпраці не було. Я не знаю чому. Я зараз не хочу повертатись. 
Я звертаюсь зараз до вас. От повірте мені, тут всі абсолютно  нормальні люди, які не хочуть вам ніяким чином заважати. Ми не хочемо, щоб ви нас, наприклад, чимось там дратували. Тобто давайте створимо один одному абсолютно комфортну атмосферу для роботи. А для цього потрібно всього-на-всього вам почати поважати регламентний комітет. В чому це знаходить своє відображення? В дуже простій формі: давайте будемо спілкуватись. Хочете - усно починаємо, хочете - письмово. Але ж якщо ми вам даємо лист і просимо дати відповідь у встановлений термін, а ви його не даєте, а подаєте його так, що з нього нічого не можна зрозуміти, то це є неповага або як завгодно це сприймайте. І комітет так це змушений і сприймати. 
Тому ми дуже просимо, щоб ми перейшли просто в режим нормальної співпраці. Раніше комітет якимось чином усували від цього. Зараз час помінявся. Ми хочемо більше знати, якимось чином вам допомагати в цій роботі. І це дуже правильно, це нормально. Тому давайте створимо от такі обопільні умови, і все буде добре. Для цього я пропоную, щоб ви (ви особисто, Петре Олеговичу) набагато активніше на першому етапі попрацювали з керівництвом комітету, щоб ми ці всі точки або моменти, які нам не зрозумілі, щоб ми більш чітко окреслили, ви в швидкому темпі підготували нам всі ці роз'яснення і так далі. Ми нормально далі будемо рухатися.
 Бо насправді, коли ви були минулого разу, дещо нам пообіцяли, ну, скажімо, новий керівник сьогодні їдальні, тоді нам було сказано: через тиждень ми приходимо, вам весь розклад даємо. Час пройшов, ну, можливо, за наслідками тоді нашої розмови ви провели кадрові ротації. Теж непогано, так. Але по інформації давайте будемо починати спілкуватися. Добре? Це просто побажання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну, це як побажання, напевно. Хоча мій колега згадав нашу попередню зустріч. І тоді особисто ви казали: дайте мені тиждень, я через тиждень прийду до вас, на всі поставлені питання будуть дані в регламентному комітеті відповіді. Якщо пам'ятаєте, ми задавали питання: чому, наприклад, курячі яйця коштують 100 гривень? Ну тобто там дуже багато питань. Ось, по-перше, ви як керівник не дотримались свого слова: ви через тиждень не прийшли…      

БОДНАР П.О. Прийшов. Я не на комітет просто прийшов, вибачте.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви давали обіцянку прийти на комітет. На комітет ви не прийшли. Так, ми подивились, дійсно, дещо змінилось в їдальні. Керівника попереднього ви звільнили, чи вона там сама пішла. Дійсно, є  позитивні зрушення. Але я вам зазначаю, шо якщо ви даєте якусь регламентному комітету обіцянку, то потрібно її виконувати, обіцянку. Це перше.
Друге. Я хочу вас застерегти від помилок попередніх керівників. Регламентний комітет в цьому скликанні не той комітет, який сидить просто для проформи. І чітко зазначив Павло Васильович, який нас очолює, він ставить свій підпис, і якщо цей підпис необґрунтований, незаконний, то регламентний комітет за це ні голосувати, ні підписуватись не буде. Це перше.
Друге. Регламентний комітет чітко в усьому хоче розібратись. І жодної копійки, як було, я не знаю, як було попередньо, ми прийшли і побачили, почали робити висновки. Ольга Миколаївна до нас приходить, каже: "Все-все, я все зрозуміла" - і потім лікарняний, відпустка, ще щось. Якщо пам'ятаєте, на попередньому тому ж засіданні, коли вона була присутня,  я у неї запитав, скільки їй залишилось до пенсії. Вона сказала: "В серпні 2016 року я вже стаю пенсіонеркою". Я їй побажав доброго здоров'я, але побажав, щоб люди, які  стільки займаються однією і тією ж справою на одному місці, ну, напевно, що потрібно або йти, або вам як керівнику шукати нових, молодих, які не знають схеми. Я вам скажу чесно: те, що я особисто бачив, це окрім як схеми, вибачте за такий  термін, я  по-іншому не розумію, коли чітко керівництво отримує гроші, їх не використовують за призначенням. Коли не було рішення регламентного комітету, вони робили все самі і потім нам давали вже звіт за використаними грошима, де чітко були перекидки.  Ми це зарубали одним-єдиним своїм рішенням.  
Зараз вам потрібне рішення регламентного комітету по перекидці. Якщо б цього не було, ви  зараз до нас би не прийшли. Ви б прийшли, коли б кошторис на наступний рік вам потрібен був, хоча він уже, якщо є кошти в бюджеті 2017 року, ви бачите, які це кошти, ви просите одне, просите, як завжди, набагато більше, ніж вам дають, будете приходити до нас і казати, що "давайте, хлопці, треба ж голосувати, там плитка на голову падає, ще щось". Причому давати, знову ж таки, якісь обіцянки, які потім, як ми бачимо, вони просто не виконуються. Ось і все. 
Тому єдине побажання, перш за все, змінити ставлення до регламентного комітету. Не вийде просто прийти посидіти і один на одного подивитися. Ні, це я не про вас, ви прийшли, ви керівник, я бачу, ви розумієте, що всю відповідальність як керівник ви несете. Тому до вас це просто була анекдотична ситуація, коли, ну тут же ж всі так само керівники, перші заступники, за відсутності свого керівника, вони повинні це доповідати, просто була німа пауза, один на одного всі дивилися. І просто, знаєте, у мене виникло відчуття, що зараз почнуть кидати монетку, щоб визначитися, хто ж врешті-решт буде доповідати. Це так, моє суб'єктивне враження. Тому давайте ми разом наведемо врешті-решт лад в Управлінні справами Верховної Ради України.
 Причому хочу вам сказати,  я не знаю, чи знаєте ви цю інформацію чи ні, ще в тому році ми зареєстрували постанову про перевірку Управління справами Верховної Ради Рахунковою палатою. Хочу вам сказати, що жодного разу за все існування Верховної Ради Рахункова палата не перевіряла, що тут відбувається. Тому, можливо, саме через це тут така ситуація і виникла. Тому давайте, або ми тут всі регламентним комітетом вже якісь будемо робити політичні висновки, блокувати трибуну, щоб ця постанова була винесена в зал, але, врешті-решт, давайте закінчимо з цим безладом, який і на теперішній час, вибачте мені, відбувається. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, можна дуже коротко запитати? "Віче". 

БОДНАР П.О. "Віче"? Проблема. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я знаю.

БОДНАР П.О. Воно висить. Ми зобов'язані ще будемо три роки їм платити кошти.

ПИНЗЕНИК П.В. Чому? 

БОДНАР П.О. Законодавство по цьому… Преса.

ПИНЗЕНИК П.В. То ми дискутували. Це позиція чия? Юруправління? Ну вони нам пишуть листи. Кажуть, мовляв, давайте фінансуйте нас на рівні…

БОДНАР П.О. Ми є їхнім засновником, Верховна Рада. Навіть якщо ми вийдемо із засновників, вони зараз оформились по цьому закону про пресу, недавно він вступив у дію. Не пам'ятаю, як називається. Про інформацію. 
Словом, попередньо, що мені відомо, що протягом трьох років це питання має завершитись, але не раніше. Закон на їхньому боці. Але по-інакшому ми навряд чи зможемо вирішити.

КУПРІЄНКО О.В.  Що, в суд подали?

БОДНАР П.О. Директор подав у суд, бо вона не може платити кошти, а кошти ми їй маємо платити.

КУПРІЄНКО О.В. На кого подав у суд?

БОДНАР П.О. На Верховну Раду. 

КУПРІЄНКО О.В.  Хто займається цим? Юридичний відділ?

КРИЛОВА І.І. Наш Сергійчук, юридичний відділ. Але там непросте питання.

КУПРІЄНКО О.В. Не пізніше ніж завтра, щоб документи з усіма додатками були особисто в мене. 

БОДНАР П.О. По "Віче"?

КУПРІЄНКО О.В.  По суду по "Віче".

КРИЛОВА І.І. Засновником "Віче" є Верховна Рада. І постанова про їх ліквідацію також приймається через…

ПИНЗЕНИК П.В. Розумієте, Петре Олеговичу, ми ж пішли назустріч фактично пропозиціям Управління справами, яке пропонувало певний обсяг фінансування "Віче" на 2016 рік. Затвердили цей обсяг фінансування, мали тут неприємну дискусію з "Віче". Так? Ну, вислухали про себе там дещо. Прийняли це рішення. Внесли проект постанови за нашим авторством про те, що давайте вийдемо із засновників "Віче". Проект постанови на розгляд Верховної Ради не вноситься, хоча і Вікторія Петрівна Сюмар на Погоджувальній раді, керівник профільного Комітету з питань свободи слова, і я піднімали питання про те, щоб внести його в розклад засідань пленарних тижнів ще хтозна-коли. 
Тепер. Що ми маємо по факту? От кажете, що ми вимушені будемо там три роки їх фінансувати. Ну навряд. Хіба без нас. Поясню чому. Тому що ми одержуємо від "Віче" листа. Я вам зачитаю, зачитував членам комітету ще до розгляду цього питання і зачитаю вам перший його абзац.
 "Вкотре інформуємо Вас про незаконне блокування фінансування журналу  Верховної Ради України "Віче" шістьма народними депутатами України з Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України. Через це трудовий колектив видання опинився в заручниках цих неправомірних дій. Намір шести народних депутатів України здійснити ліквідацію видання не реалізувався у відповідній постанові Верховної Ради України". Ну і так далі. А далі за текстом: "Просимо вирішити питання фінансування". А серед іншого в тексті написано, що, за законодавством, ще треба платити директору "Віче" зарплату на рівні Першого заступника Голови Верховної Ради. Ну це так, щоб ми не забули, скільки їм грошей платити. 
Відповідно я вас інформую, що ми прийняли рішення сьогодні на засіданні комітету наступного змісту: інформацію про розгляд листів редакції журналу "Віче" ми взяли до відома і погодилися другим пунктом з вашою пропозицією, тобто пропозицією Управління справами, якою не передбачена фінансова підтримка видання журналу "Віче" за рахунок коштів державного бюджету України в 2017 році. Ми згодні в тому, що гроші їм давати не треба. Інформацію та рішення комітету ми надсилаємо Голові Верховної Ради і Апарату Верховної Ради України. Я не думаю, що у нас є перспектива прийняття рішення Комітету з питань Регламенту щодо фінансування журналу "Віче" в силу цілого ряду обставин, в тому числі і тих, які були оголошені щойно. 
Відповідно, мені здається, що треба провести роботу з юруправлінням щодо того, щоб воно покращило роботу в судах. Можливо,  провести роботу з організаційним управлінням Апарату Верховної Ради щодо формування проекту розкладу засідань на якийсь черговий тиждень і можливого розгляду проекту постанови. Можливо, провести роботу з юруправлінням, яке мало відмінну від нашого комітету і від Управління справами в цілому точку зору щодо фінансування журналу "Віче". Я знаю, що у них були відмінна точка зору. Я глибоко поважаю їх як юристів, але все-таки давайте виробляти якусь спільну, так? Тому що так виходить, що їхня точка зору превалює на даний момент. Але гроші виділяти нам. І навряд чи ми це зробимо. Це два по "Віче". То треба приймати якесь рішення, воно просто так нікуди не "розсосеться". 
Друге  по зарплаті народних депутатів. 300 разів переговорена тема. Останній лист надісланий на Голову Верховної Ради. Теж не "розсосеться". Ми з вами мали там певну розмову. Теоретично регламентний комітет міг би виступити з відповідною законодавчою ініціативою. Провалиться  нічого з того не буде. Як вирішити, ми приблизно розуміємо, так? Але, знову ж таки, в підвішеному стані воно бути дуже довго не може. 

БОДНАР П.О. Останнє, в що вперлося, це в ініціаторах: хто подасть?

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію. Я говорю: регламентний комітет теоретично міг би подати. Воно провалиться в залі, от і все. 
Далі. Коротка ремарка. За кадрові рішення з приводу їдальні сердечне спасибі. Це коштувало нам страшної крові і нервів і вам, я так підозрюю, теж. Не може бути такого, щоб такою кров'ю і нервами вирішувалися такі питання. Перше. 
І друге. Ми би хотіли знати, які висновки з цього зроблені і які зміни в роботі їдальні відбулися. Ми задавали абсолютно конкретні питання по роботі попереднього керівництва. На ці питання новим керівництвом ми би хотіли одержати відповідь: я прийшов, провів ревізію, побачив те-то, те-то, те-то, змінив те-то, те-то, середня націнка змінилася таким-то чином, асортимент змінився таким-то чином, меню змінилося таким-то чином, змінено те-то, те-то і те-то. Підготуєте? Я думаю, це нормально, логічно. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. До речі, яка зараз середня націнка? 

ГАРМАШЕНКО О.А. 53 процента. 

ПИНЗЕНИК П.В. Було 54. А ціни знизилися на 20. Це як? 

ГАРМАШЕНКО О.А. Справа в тому, що ми знайшли нових постачальників. Я знаю цих постачальників. 

ПИНЗЕНИК П.В. О, хороша відповідь. 

ГАРМАШЕНКО О.А. Завдяки цим постачальникам ми зменшили націнки і ціни. Причому ми виграли, ми не програли. Чому? Тому що оборот став більше і дохід у нас більше. Якщо порівняти з минулим роком, то на сьогоднішній день у нас вже 1 мільйон є. В минулому році при тих же цінах 1 мільйон 100 був за вересень місяць. Тобто що я кажу? Що у нас буде більше. Точно так же і за серпень місяць. У нас було 715 тисяч…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А за вересень? 

ГАРМАШЕНКО О.А. А за вересень уже на даний момент є 1 мільйон. А в минулому, за цей неповний місяць… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ні, за повний місяць. А в нас за неповний місяць на сьогоднішній день вже…

ПИНЗЕНИК П.В. Фактично за дві декади. 

ГАРМАШЕНКО О.А. Справа в тому, що за рахунок того, що ми зменшили ціни, у нас пішов дохід.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На скільки у вас середній відвідувач бере? 

ПИНЗЕНИК П.В. Скільки чек  середній? 

ГАРМАШЕНКО О.А. В середньому 30 гривень. 

ПИНЗЕНИК П.В. Середній чек 30 гривень, це враховуючи каву.

ГАРМАШЕНКО О.А. Буває кава, а буває перше і друге. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. В цілому позитивна, як на мене, тенденція. Дай Бог і далі, хотілось би розуміти, які висновки зроблені і що змінено. Ми би хотіли це бачити в письмовому вигляді. 

ГАРМАШЕНКО О.А. Що ще я можу сказати… (Мікрофон не увімкнено)

КРИЛОВА І.І. Там були втрати, коли укладались договори з "ФОПами", неплатниками податків. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович.

БОДНАР П.О. Концептуально по їдальні я би хотів сказати два слова. Більшість працівників Апарату не їсть в їдальні, бо дорого. Воно все в процесі.  Олег Андрійович менше  двох місяців працює на посаді.  Багато роботи ведеться, щоб підвищувати якість, ціни знижувати. На це є всі підстави, я це точно знаю. І я би хотів, щоб основна маса працівників Апарату, яка на сьогоднішній день не може дозволити по доходах їсти, я би хотів,  це я буду вважати за показник. Я для себе швидше таку мету ставлю.
 Якщо дозволите, буквально два слова на попереднє запитання. Дмитро Валерійович, от саме після 18 травня попереднього разу я зобовязав всіх будь-які перекидки узгоджувати з регламентним комітетом, тобто подавати і просити у вас дозволу. Я маю намір на тісну співпрацю і щільне спілкування. Я винен у тому, що не прийшов на засідання комітету, кілька разів заходив по робочих питаннях, буду виправлятись. 
І по спілкуванню, то я хочу трішки з іншого боку сказати. Оці мікрофони, вхідники, стоянки  оце і є наше спілкування, тобто ми в роботі спілкуємось з вами. Ви оцінюєте, власне, по роботі Управління справами. Будемо намагатись щільніше спілкуватись. Перший висновок, який я після 18 травня зробив і розяснив зразу всім своїм працівникам, що велика маса критичних запитань до нас повязана з браком спілкування. Я в цьому бачу великий зміст і буду намагатись частіше тут бувати. Ми цілком усвідомлюємо те, що Управління справами і Апарат обслуговує народних депутатів. Може обслуговує не зовсім правильно, забезпечує їх діяльність. Ми це розуміємо і ми працюємо зараз в такому руслі.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, поки є можливість, ще якісь запитання є? Якщо наразі немає, давайте тоді не затримувати один одного, будемо працювати. Дякую дуже за доповідь, чекаємо письмової відповіді на запитання і на наступному комітеті повертаємось до розгляду.
          


 


