СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

20 червня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, розглядаємо питання  порядку денного. 
Перше питання. Про проект календарного плану. 
Друге. Про проект Постанови Верховної Ради.
Третє. Про включення проектів до порядку денного дев'ятої сесії.
Питання, де Комітет не головний: № 8306, № 8375, № 8136.
Сьоме. Про проект розкладу засідань комітету у липні 2018 року.  
Восьме. Різне.
Які будуть пропозиції?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Затвердити.

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Календарний план всім розіслали. Від Апарату одержали їхній позитивний висновок, від фракцій не одержали нічого. Пропонується внести на розгляд Верховної Ради.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  А оцей Комітет європейської інтеграції і закордонних справ.

ПИНЗЕНИК П.В. Нам вони  з цього приводу нічого не писали. Іонова написала на Парубія, якщо не помиляюсь, про те, що в них, як він називається?

ІЗ ЗАЛУ. Засідання парламентського комітету асоціації з Україною.

ПИНЗЕНИК П.В. Щось таке. Воно відбувається у Верховині в першій декаді вересня, відповідно здвоювати вересень нереально. Ніякого офіційного документу з цього приводу немає. Будуть визначатись інакше в залі, значить, будуть визначатись інакше.
Ще якісь пропозиції?

ПАПІЄВ М.М. В мене є запитання. Ось тут є позначки - година запитань до уряду. І 16 жовтня година запитань до уряду - то це випадково, чи воно так і має бути?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, Погоджувальна рада  позначена фіолетовим, а воно виглядає як рожеве. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Це просто технічна помилка.

ПИНЗЕНИК П.В. І немає години  запитань до уряду 16 жовтня. 
Ще якісь є застереження? Якщо немає, то давайте затвердимо. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято.
Друге питання. Про проект Постанови Верховної Ради України "Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України "Про обрання голів, перших заступників і далі за текстом, внесений народними депутатами Пашинським, Левусом, Вінником, Фріз, Тимчуком ( №  5666).
Колеги, в нас було доручення нашому колезі Михайлу Миколайовичу опрацювати в робочому порядку, як ми будемо розглядати це питання, і ми у зв'язку з цим переносили розгляд відповідного проекту постанови. Потім надійшло від авторів до нас таке письмове запитання: чому ви до сих пір не розглянули?
Михайло Миколайович, давайте ми вас заслухаємо про стан підготовки.

ПАПІЄВ М.М. Дякую, Павло Васильович. Всі доручення комітету всі члени комітету відповідально готують. Я так само відповідально віднісся до цього питання, мав розмову з кожним з фігурантів наших колег, яких стосуються, і вони всі висловили побажання особисто бути на засіданні комітету. Тому я за належної підготовки цього питання на якесь з наступних засідань  просив би  перенести розгляд десь на серпень поточного року. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло.  Які є інші думки? Якщо немає, давайте проголосуємо про перенесення розгляду питання, а з датою визначимось в робочому порядку по мірі готовності. Хто за таку пропозицію, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Третє питання. Про розгляд проектів законів щодо доцільності їх включення до порядку денного дев'ятої сесії України. Ми разом  з секретаріатом комітету зробили спробу об'єднати в цей блок законопроекти, які з тих чи інших причин ще не розглянуті комітетом і навряд чи мають шанс бути розглянуті в зв'язку з втратою актуальності або з інших причин. Борги треба підчищати,  а ми через два пленарні тижні заходимо в нову сесію і треба формувати пропозиції щодо порядку денного цієї сесії.
Пропонується одним рішенням цей перелік законопроектів, визначених третім питанням, не  рекомендувати до включення до порядку денного наступної сесії.  

ЄФРЕМОВА І.О. Підтримуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. дякую. Тільки нагадаю, що ідеться про законопроекти: № 2091а,  № 3557, № 4028а,  № 4667, № 4851 і № 5163. 
Четверте, п'яте і шосте питання стосуються висновків комітету по законопроектам, по яким головними для їх підготовки до  першого читання визначені інші комітети, а не наш. Зокрема четверте питання - це законопроект № 8306 авторства народного депутата Рабіновича "Про внесення змін до деяких законів України щодо права бути обраним народним депутатом України лише один раз". 
Тому пропоную затвердити висновок і направити його на розгляд головного комітету. Хто за запропонований проект висновку, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
П'яте питання, ми теж не головні. "Про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо підвищення ролі уповноважених підрозділів (уповноважених осіб) з питань запобігання та виявлення корупції". Суб'єкт ініціативи -  Кабінет Міністрів України ( № 8375). Головним тут є, якщо не помиляюсь, комітет Савчука.  
Я пропоную висновок затвердити. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Ще одне питання, де ми не головні. Проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення реклами лікарських засобів, медичних виробів, медичної техніки, методів профілактики, діагностики, лікування і реабілітації", внесений народними депутатами Бахтеєвою, Карпунцовим, Шурмою. Допоможемо колегам в цьому питанні. Затверджимо проект висновку? Хто за? Дякую. Одноголосно.
Про проект розкладу засідань у липні 2018 року. В липні у нас два пленарні тижні і планується до них прив'язати засідання комітету традиційно по середам. Ще якесь інше бачення?

ІЗ ЗАЛУ. А виїзне засідання?  

ПАПІЄВ М.М. Ні, вже було виїзне засідання. 

КИШКАР П.М. А що Шахов проти організувати виїзне засідання в Северодонецьку? 

ШАХОВ С.В. Готовий. Виїжджаємо. Все організовуємо.

ЄФРЕМОВА І.О. Павел Васильевич, ребята, я считаю, как нужно приглашать. Вот  пришел и раздал всем бумажки. Выездной комитет, вас  будет ждать транспорт, здесь поселяетесь, у нас такая программа и так далее. А так приезжать в никуда, я так не понимаю.

ПИНЗЕНИК П.В. Проводимо два засідання комітету, а з приводу того виїзне чи не виїзне визначимось в робочому порядку. 

ЄФРЕМОВА І.О. Прекрасно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. Дякую. 
Різне, колеги.

КИШКАР П.М. В мене є принципове застереження щодо роботи комітету, точніше секретаріату і наполягаю на тому, щоб розсилка і інформування депутатів відбувалась особисто без залучення помічників.
Я дозволяю використовувати свій мобільний телефон для надсилання мені інформації про проведення засідання і, будь ласка, щоб це було хоча би за дві години, бо швидше я просто фізично не можу з іншого кінця Києва дістатись. Тому, будь ласка, попереджайте членів комітету про проведення засідання комітету завчасно. Дякую.    

 ПИНЗЕНИК П.В. Всім дякую.  
 

