СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної  Ради України


2 грудня 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, в нас із тих, хто очікується, ще чекаємо Людмилу Іванівну. У нас кворум є. Може, ми почнемо, а Людмила Іванівна, я бачив, що вона тут, приєднається. Зараз, в цей момент, у нас на засіданні присутні 8 членів комітету. Кворум є. Тому засідання оголошую відкритим. 
На жаль, немає Ольги Станіславівни, на лікарняному. І немає з дуже приємних причин Наталії Ігорівни, яка продовжує не бути на наших засіданнях, з приємної причини. Тому засідання відкрите. 
Шановні колеги, вам був запропонований проект порядку денного, надісланий, який складається з восьми основних питань і "Різного". Привертаю вашу увагу, щойно я подивився, що надійшла по системі СЕДО заява про відкликання проекту постанови (реєстраційний 4402), який у нас в порядку денному ішов п'ятим номером. Тоді на одне питання порядок денний у нас уже зменшується. 
Хто має якісь думки щодо цього порядку денного? Чи можемо ми його прийняти за основу та в цілому і в такому порядку, в якому він є, з урахуванням того, що в нас традиційно перші питання ми розглядаємо,  це питання, які стосуються діяльності Апарату, а в нас присутній виконуючий обов'язки Керівника Апарату і його колеги:  і перший заступник Керівника Апарату, перший заступник керуючого справами і завідувач сектору планування, фінансів і аналізу відділу бухгалтерського обліку.
Отже, стосовно порядку денного. Колеги, можемо ставити на голосування прийняття його за основу та в цілому за винятком пункту п'ятого? Якщо так, тоді я ставлю на голосування це питання про прийняття за основу та в цілому нашого порядку денного. 
Для стенограми повідомляю, що прибула Людмила Іванівна Марченко, тому ми працюємо зараз у складі дев'яти членів комітету.  
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Михайле Миколайовичу, що в нас з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно.
Перше питання порядку денного. У нас і друге питання буде стосуватись Апарату Верховної Ради. Перше питання. Про проект кошторису Верховної Ради  України на 2021 рік та норм витрат на одного народного депутата України на 2021 рік. Вам запропонований і проект рішення, і проект висновку. 
Окремо привертаю вашу увагу, шановні колеги, я переконаний, що ви вже мали можливість ознайомитися з цим, окремо привертаю вашу увагу, що на сторінці шостій проекту висновку вказано про те, що на засіданні Погоджувальної  ради позавчора, 30 листопада, Голова Верховної Ради звернув увагу на необхідність збільшення об'єму видання "Голос України" і дав відповідні доручення бюджетному комітету. Ми також отримали лист Апарату Верховної Ради від понеділка, 13 листопада, щодо фінансової підтримки державного підприємства "Редакція газети "Голос України". 
Тому в разі підтримки пропозицій щодо зміни обсягів видатків для фінансування ДП "Голос України" в розрізі бюджетної програми відповідної 0111090 це має відобразитись у відповідні зміни. 
У нас на засіданні присутні: Михайло Олексійович Теплюк, виконуючий обов'язки Керівника Апарату, Едуард Георгійович Багдасарян,  перший заступник Керівника Апарату, Едуард Маратович Денисов,  перший заступник керуючого справами, і Вікторія Анатоліївна Чала, завідувач сектору Управління справами.
Колеги, Михайле Олексійовичу, може, ви коротенько виступите на 1-2 хвилини? А потім можуть бути запитання. Прошу. 

ТЕПЛЮК М.О. Перш за все я дякую за запрошення на засідання комітету. Я вже говорив, що дякуючи цьому я зміг вийти на вулицю і подихати свіжим повітрям по дорозі до вас. 
По-друге, приємно бути на засіданні комітету, коли обговорюються надзвичайно важливі питання, в даному випадку мова йде про фінансове забезпечення діяльності Верховної Ради і її Апарату в 2021 році. Відомо, що сьогодні запропонована уточнена редакція проекту кошторису Верховної Ради. Попередня редакція вже була предметом обговорення на засіданні комітету, і оскільки в бюджетних висновках Верховної Ради до проекту бюджету на 2021 рік, які були схвалені за наслідками  розгляду проекту державного бюджету на 2021 рік парламентом, були внесені уточнення відповідно до ініційованих суб'єктом права законодавчої ініціативи пропозицій, то у зв'язку з цим дещо було збільшено обсяг фінансового забезпечення діяльності Верховної Ради і її Апарату орієнтовно на 248 мільйонів. І у зв'язку з цим учора Апаратом за пару днів було доопрацьовано з урахуванням проекту бюджету, підготовленого урядом для розгляду парламентом у другому читанні, було уточнено редакцію проекту кошторису Верховної Ради на 2021 рік і надіслано вчора до комітету для розгляду. 
Ознайомлення з проектом висновку комітету, який  підготовлено і   роздано народним депутатам, засвідчує, що в ньому відображені всі ті основні параметри змін, які відбулися у проекті кошторису. Єдине, що я хотів би акцентувати увагу на те, що видатки з бюджету на 2021 рік  передбачають фінансування низки серйозних проектів, які пов'язані і з кібербезпекою, і з системою забезпечення безперебійного постачання електроенергії. І це питання придбання обладнання для  модернізації системи теленагляду безпосередньо  в будинку Верховної Ради по Грушевського, 5. 
Крім того, на сьогоднішній день народні депутати користуються  стаціонарними робочими станціями - комп'ютерами Lenovo, які були придбані у 2011 році. Відповідно до постанови Кабінету Міністрів  строк експлуатації таких приладів 10 років. У зв'язку з цим ми зобов'язані були закласти, відповідно до нормативів закласти фінансові, так би мовити, потреби на наступний рік для оновлення для народних депутатів комп'ютерів замість існуючих. Передбачено також проектом кошторису фінансування цифрових апаратів великої потужності, оскільки ті, які зараз використовуються, хоч вже і з меншим навантаженням, але використовуються для тиражування матеріалів для народних депутатів України, вичерпали свій строк експлуатації, і ми також змушені були передбачати відповідні видатки. 
Крім того, проектом кошторису передбачається фінансування капітального ремонту будівлі за адресою - Рильський провулок, 8. Відома будівля, яка зникла фактично із управління Апарату Верховної Ради, але, дякуючи спільним зусиллям Міністерства юстиції й Апарату та відповідних судових органів, повернута в управління Апарату Верховної Ради і повернута в майновий комплекс, який забезпечує діяльність Верховної Ради, але в такому стані, який потребує капітального ремонту. 
Хочу звернути увагу на те, що проектом кошторису також передбачено видатки на створення прес-центру (там порядку 22 мільйонів). На сьогоднішній день всі роботи, пов'язані зі створенням прес-центру, фінансуються за рахунок міжнародної технічної допомоги, і умовою надання цієї міжнародної технічної допомоги для створення сучасного прес-центру, зручного для роботи журналістів і для роботи народних депутатів, була наявність співфінансування. У зв'язку з цим передбачені відповідні кошти.  
Всі потреби фінансові, бюджетні, які передбачені в проекті кошторису, вони ґрунтуються на чинній нормативній базі, Законі про статус народних депутатів та нормативних актах, які визначають як систему оплати праці народних депутатів, так і працівників Апарату, відома постанова Верховної Ради та постанова Кабінету Міністрів. Власне, це те, на що я хотів би акцентувати увагу. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Олексійовичу. 
Шановні колеги, можливо, запитання є до Михайла Олексійовича, його колег? Кнопочку, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Михайле Олексійовичу, що кажуть, що чути, коли буде керівник Апарату? 

ТЕПЛЮК М.О. Ну, як на мій погляд, це питання народних депутатів України і питання парламенту в цілому, оскільки відповідно до Конституції (пункт 35-й статті 85-ї) це повноваження Верховної Ради України. Процедура призначення, знаєте, в Регламенті передбачена: ініціатива Голови Верховної Ради і рішення парламенту. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Репліка без мікрофону)          
 
ТЕПЛЮК М.О. Знаєте, я бачу своїм завданням виконувати те, що на мене поклали, і ті обов'язки, які поклали на мене. А всі інші питання, вони поза моєю компетенцією.           

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ще запитання, можливо, є до Михайла Олексійовича і його колег? Тоді хтось хотів би висловитися щодо проекту висновку, проекту рішення, яке вам запропоновано?
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується… Про проект кошторису Верховної Ради України на 2021 рік та норм витрат на одного народного депутата України на 2021 рік, яким пропонується ухвалити висновок на проект кошторису на 2021 рік і внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами членами нашого комітету проект постанови про кошторис Верховної Ради України на 2021 рік і додатки до нього. Рекомендувати Верховній Раді України включити цей проект постанови до порядку денного пленарного засідання, на якому буде розглядатися проект Закону "Про Державний бюджет на 2021 рік" (реєстр. № 4000), підготовлений до другого читання, і прийняти цей проект постанови за основу та в цілому. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 8. Утримався - 1.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Друге питання, колеги, порядку денного. Це про звіт Апарату Верховної Ради України про виконання кошторису за 9 місяців поточного року. Так само вам наданий проект рішення, вам наданий проект інформації про звіт Апарату Верховної Ради України про виконання кошторису за 9 місяців поточного року.
Проектом рішення пропонується взяти до відома цю інформацію, яка підготовлена, і внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами членами комітету проект постанови про внесення змін до постанови Верховної Ради України про фінансове забезпечення діяльності народних депутатів щодо тимчасового (на період з 1 до 31 грудня) збільшення коефіцієнту, за яким визначається фонд оплати праці помічників-консультантів народних депутатів з метою стимулювання праці помічників-консультантів. 
І рекомендувати Верховній Раді України відповідно до вказаних тут положень Регламенту включити його до порядку денного і прийняти за основу та в цілому.
І рекомендувати Апарату Верховної Ради України використати  в межах законодавства частину залишків коштів за бюджетною програмою "Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України" на стимулювання праці співробітників Апарату за підсумками роботи у поточному році.
Ми знову попросимо Михайла Олексійовича і його колег коротенько виступити з цього питання.
Прошу, Михайле Олексійовичу.

ТЕПЛЮК М.О. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Шановні народні депутати, дійсно, аналіз стану використання бюджетних коштів і виконання бюджету і кошторису на цей рік засвідчує, що є економія коштів, яка може бути використана з урахуванням рішення регламентного комітету. Безперечно, ці кошти можуть бути використані, з одного боку, за умови ухвалення рішення парламентом в частині щодо стимулювання праці помічників народних депутатів. Що стосується працівників Апарату Верховної Ради України, то ця частина коштів, які зекономлені впродовж року, може бути використана за умови погодження одержання відповідного рішення від Кабінету Міністрів України. Якщо буде схвалено таке рішення регламентним комітетом, то ми, безперечно, будемо ініціювати, вийдемо з відповідною ініціативою до Кабінету Міністрів і будемо сподіватися на підтримку.
Що стосується проекту, який підготовлений в контексті проекту рішення комітету з цього питання, то, на мій погляд, він цілком прийнятний і реальний з точки зору виконання у разі його ухвалення парламентом.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Олексійовичу. Запитання до Михайла Олексійовича і його колег. Прошу.
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Скажіть, будь ласка, ви могли би зараз назвати, за рахунок чого утворилась така економія? Дякую. 

ТЕПЛЮК М.О. Так, безперечно. Переважна більшість економії - це економія коштів з оплати праці народних депутатів і їх помічників з урахуванням, оскільки нарахування були проведені з урахуванням від фактично відпрацьованого часу. Частково економія також утворилась за рахунок економії коштів по сплаті нарахувань по заробітній платі, оскільки сама заробітна плата в менших обсягах була виплачена фактично за 11 місяців. 
Крім того, є часткова економія, яка пов'язана з економією коштів, передбачених на відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатами своїх повноважень. Є економія коштів для компенсації вартості проїзду і економія коштів для компенсації вартості оренди житла та винайму готельних номерів. 
Власне, в сукупності кошти, які зекономлені впродовж цього року, вони дозволяють реалізувати ініціативу комітету щодо стимулювання праці помічників у тих розмірах, які передбачені проектом рішення комітету, і частина тоді коштів буде використана для стимулювання праці працівників Апарату. 

ЄВТУШОК С.М. Прогульників багато, так?

(Загальна дискусія) 
 
ТЕПЛЮК М.О. Якщо говорити про дії, пов'язані з пропозиціями комітету, це порядку 53 мільйонів.

ПАПІЄВ М.М. Це з нашими чи це тільки ваші?

ТЕПЛЮК М.О. Ні, це всіх.  І помічників, і Апарат.         

ПАПІЄВ М.М. Це всіх. І помічників. І це. І всього 53 мільйони, так, очікується?

ТЕПЛЮК М.О. 22 з лишнім мільйони буде…

ПАПІЄВ М.М. Ну так фактично ми 60 мільйонів "дяді" даруємо. Навіть якщо взяти на 1 листопада, там економія 110 мільйонів. Правильно?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так.

ПАПІЄВ М.М. А буде на кінець року 130.

ТЕПЛЮК М.О. Ну десь орієнтовно так.

ПАПІЄВ М.М. Десь 130 буде. З них ми 53 використовуємо, а інше даруємо на "Велике будівництво". Я так розумію.

ТЕПЛЮК М.О. Я думаю, що ми не даруємо нікому з урахуванням реального стану речей, який є.

ПАПІЄВ М.М. Ну це ж не Верховна Рада. Мене не цікавить реальний стан речей. Для цього є Кабінет Міністрів, нехай це їх турбує. Ми зекономили заробітну плату, ми частину заробітної плати народних депутатів України віддаємо на помічників і працівників Апарату, а секретаріати комітетів там теж ви не забудете, так? 

ТЕПЛЮК М.О. Безперечно. Справа в тому, що працівники секретаріатів комітетів це працівники Апарату Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. А секретаріати фракцій? 

ТЕПЛЮК М.О. Теж працівники Апарату.

ПАПІЄВ М.М. Теж. Тобто будуть і секретаріати фракцій, і всі комітети Верховної Ради, тобто ви не забули.

ТЕПЛЮК М.О. Михайле Миколайовичу, всі працівники структурних підрозділів Апарату Верховної Ради, які передбачені травневою постановою 2000 року Верховної Ради  з наступними змінами, є працівниками Апарату. 

ПАПІЄВ М.М. Знаєте, от минулого року ми приймали таку ж саму постанову, в нас там була економія 30 мільйонів. З них ви змогли забрати тільки 11 мільйонів. Де гарантія, що ви оце заберете - 53? 

ТЕПЛЮК М.О. Я у своєму короткому виступі говорив про те, що реальне використання коштів на стимулювання праці працівників Апарату буде залежати від уряду. Це порядку 30 мільйонів, і це рішення, я думаю, що воно не гарантовано, на жаль.

ПАПІЄВ М.М. Я от тому і питаю, тому що треба, щоб хтось пояснив уряду, що ці гроші це заробітна плата народних депутатів України і нехай вони шукають десь інші статті додаткових коштів, ніж те, щоб забрати ще і нашу заробітну плату на свої потреби.

ТЕПЛЮК М.О. Михайле Миколайовичу, я хочу сказати, що в зверненні до уряду, в разі ухвалення комітетом відповідного рішення, будуть викладені всі аргументи, в тому числі про які ви кажете. Але при цьому ми повинні пам'ятати про те, що в кошторисі видатків на забезпечення діяльності  Верховної Ради на цей рік, 2020 рік, видатки закладені, виходячи з того, що у парламенті 450 народних депутатів. 

ПАПІЄВ М.М. Михайле Олексійовичу, ви всі секрети видаєте. Давайте предметно: ви беретесь за те, щоб Кабінет Міністрів, щоб ви знайшли аргументи для Прем'єр-міністра, щоб він погодив нам це все і щоб був подарунок людям на Новий рік якийсь невеличкий?

ТЕПЛЮК М.О. Ваші аргументи будуть враховані у зверненні до уряду.

ПАПІЄВ М.М. Добре, дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Олексійовичу. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Ще є питання? Павле Валерійовичу, прошу.

ФРОЛОВ П.В. Дякую.  Михайле Олексійовичу, скажіть, будь ласка, який місячний зараз фонд по Апарату оплати праці в середньому? 

ТЕПЛЮК М.О. Місячний фонд заробітної плати?

ФРОЛОВ П.В. Просто 30 - це скільки? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Справа в тому, що кожного місяця він різний.

ТЕПЛЮК М.О. Мені важко сказати, справа в тому, що стимулюючі виплати, вони не завжди однакові і взагалі можуть не виплачуватись, як-то надбавка за інтенсивність. І в зв'язку з цим місячний фонд оплати праці може варіюватися в залежності від цього, оскільки це змінна складова. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте голосувати вже.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ще запитання? Ще питання до Михайла Олексійовича, його колег. Хто хотів би висловитися щодо цього питання? Хотіли висловитись? 

ПАПІЄВ М.М. Так. Я підтримую те, що сказано, підтримую проект рішення і просив би членів комітету вже і дати доручення секретаріату, щоб роздрукували цей проект постанови, щоб ми вже підписали його і Михайло Олексійович забрав би з собою на реєстрацію. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ми не будемо Михайла Олексійовича ще й просити реєструвати проект постанови. А те, що вже все готове, так ви, Михайле Миколайовичу, не сумнівайтесь. 

ПАПІЄВ М.М. Понял. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну а як же? У нас все готове. 

ТЕПЛЮК М.О. Михайле Миколайовичу, на мене обов'язки приємні поклали, але не покладали обов'язків листоноші. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, це ми навіть не те, що не будемо покладати, і просити не будемо, а зробимо самостійно. 
Добре, колеги, якщо немає більше запитань…

ТЕПЛЮК М.О. Сергію Віталійовичу, при цьому сектор реєстрації невідкладно зареєструє…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, дякую. 
Якщо немає бажаючих більше висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про звіт Апарату Верховної Ради України про виконання кошторису Верховної Ради України за 9 місяців 2020 року, яким пропонується взяти до відома інформацію комітету про звіт Апарату Верховної Ради і внести на розгляд Верховної Ради народними депутатами членами комітету проект Постанови про внесення змін до Постанови парламенту про фінансове забезпечення діяльності народних депутатів України щодо тимчасового, на період з 1 до 31 грудня, збільшення коефіцієнту, за яким визначається місячний фонд оплати праці помічників-консультантів, і рекомендувати Апарату використати в межах чинного законодавства залишку коштів за бюджетною програмою "Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України" на стимулювання праці співробітників Апарату за підсумками їх роботи у поточному році. 
Хто за прийняття такого рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. 1 - утримався.      

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Рішення прийнято більшістю. 
Дякуємо. Михайле Олексійовичу, прошу. 

ТЕПЛЮК М.О. Я хочу подякувати членам комітету за підтримку наших пропозицій, сподіваюсь, що ці пропозиції будуть підтримані і парламентом, що дасть можливість створити в тому числі належні умови для роботи парламенту в наступному році. 
Дякую за увагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам, Михайле Олексійовичу, дякую вам, шановні колеги. Будемо на це сподіватися. Спасибі.   
Наступне питання порядку денного, шановні колеги, це про проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення ефективної реалізації парламентського контролю (реєстраційний 4131). 
Ви знаєте, що на Погоджувальній раді було прийнято рішення і цей законопроект включений до розкладу пленарних засідань на цей тиждень, і він, можливо, навіть буде голосуватися завтра. 
Вам була надіслана порівняльна таблиця, яку ми зараз розглядатимемо. Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за результатами розгляду у другому читанні прийняти його в цілому.
Стосовно висновку, нагадую вам, що було внесено загалом 135 пропозицій. Наведено у висновку перелік тих пропозицій, які пропонується врахувати, врахувати частково, врахувати редакційно або відповідно відхилити. 
Ми провели таку підготовчу, я вважаю, ґрунтовну роботу. Тому, колеги, прошу вас висловитися.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, тут є Федорович Наталія Володимирівна. Може, їй дати слово? 

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Керівник секретаріату Офісу омбудсмена.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз давайте ми все-таки послухаємо членів комітету  спочатку.
Дякуємо, що ви приєдналися до нас.
Послухаємо членів комітету, а там, можливо…
Ну, от, Сергію Миколайовичу, у висновку є перелік, як ви бачите. Ваша нумерація і далі, які пропонується: врахувати, врахувати частково, відхилити.

ЄВТУШОК С.М. У мене питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ЄВТУШОК С.М. 132-а поправка. Пропонується врахувати частково в редакції пропозиції № 126.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це Торохтія, 132-а. А от у нас присутній сам Богдан Григорович. Це ж його одного? Так.

ЄВТУШОК С.М. А що значить "редакційно"?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А тому що по суті все те саме.

ТОРОХТІЙ Б.Г. Там по суті 133-я правка майже ідентична першій і …

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, пане Богдане, мова йде про 132-у.

ЄВТУШОК С.М. 133-я врахована, 132.

ТОРОХТІЙ Б.Г. Дивіться. 132-а - це моя правка. Там в ній іде врахування, 4 пункти. Я буду просити вас її поставити на голосування, там, де підтвердити, а якщо ми дивимося 133-ю, там Сергій Віталійович і Дмитро Олександрович надали аналогічні пропозиції, але з трошки меншим текстом. Врахування до двох цих…
Тому я буду просити поставити свою правку на підтвердження, вона  ширша, стосується того ж самого законопроекту, до того самого закону зміни внесені. Тому, перепрошую, але…
Також буду просити 93-ю, якщо можна.

ЄВТУШОК С.М. А є представники Рахункової палати у нас тут чи ні?Є? Яка ваша позиція стосовно цих двох правок - 132 і 133?

ІВАНОВА І.М. Шановні народні депутати члени комітету, доброго дня!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте, Ірино Миколаївно, давайте все ж таки народні депутати спочатку висловляться.

ЄВТУШОК С.М. Я ж і питаю, я хочу зрозуміти позицію.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А ваша яка позиція, Сергію Миколайовичу?

ЄВТУШОК С.М. Моя позиція: я хочу зрозуміти позицію Рахункової палати і позицію авторів. Я бачу…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Рахункова писала це…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рахункова палата не писала.

ЄВТУШОК С.М. Вони були присутні, і ми колись на минулому засіданні про це говорили. Контроль по Рахунковій палаті проговорити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, ваша особиста яка позиція?

ЄВТУШОК С.М. Я пропоную підтримати 132-у Торохтія. І 133-ю. Ну, вона врахована, в принципі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вона ще не врахована, пропонується її врахувати.

ЄВТУШОК С.М. Пропоную врахувати. Тому що Рахункова палата, дивіться, колеги, ми маємо розуміти, що її присутність, доступ до Верховної Ради України органу, який контролює публічні фінанси, це, в принципі, нормальна ситуація. І забороняти їм чи якісь створювати перешкоди задля того, я вважаю, це…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А які перешкоди пропонуються, Сергію Миколайовичу?

ЄВТУШОК С.М. Ну, є ж певна процедура, яка передбачає відвідування членами Рахункової палати, чи головою, чи ким, про проходження до парламенту. А правками цими чітко в законі обговорюється, що, наприклад, от 132-а правка: "Член Рахункової палати може бути присутнім на засіданнях Верховної Ради України, її органів та виступати з питань, що стосуються компетенції Рахункової палати (це публічні фінанси, про які я вам казав), за дорученням Голови Рахункової палати". Тобто не тільки Голова, а й інші.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так це ж пропонується врахувати. Подивіться, 133-я - це пропонується врахувати.

ЄВТУШОК С.М. Правильно. Так і я пропоную. 
Те саме пропоную у 132-й. Тільки я дивлюся, тут написано: врахована редакційно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропонується врахувати частково 132-у.

ЄВТУШОК С.М. Не розумію, чому частково і у чому відмінність?

ПАПІЄВ М.М. Тому що там процедура за дорученням Голови, а тут лише якесь голосування внутрішнє. Ну це "єрунда" якась…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дивіться, тут наскільки я розумію, 132 пропозиція, вона  стосується певною мірою внутрішніх процедур в Рахунковій палаті. Тобто правового статусу Рахункової палати. Цей закон, концепція цього закону - це удосконалення контрольних повноважень парламенту. Цей закон не стосується правового статусу Рахункової палати. Взагалі правовий статус Рахункової палати, я, колеги, нагадаю вам, не відноситься до предмету відання нашого комітету. Це відання  бюджетного комітету. Ну це правда. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Я перепрошую, Сергію Віталійовичу, чому тоді врахована 133 правка? Якщо Рахункова палата - відання бюджетного комітету, давайте тоді вносити зміни через бюджетний комітет.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Будь ласка. Так, будь ласка. 

ТОРОХТІЙ Б.Г.	Ні. 133-ю також давайте вносити через бюджетний комітет. Чому ви враховуєте свою правку?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що вона власне стосується механізму контрольних, стосується механізму. Ми говоримо про те, хто має право бути присутнім на засіданні Верховної Ради. Засідання - це те, що стосується вже безпосередньо Регламенту. Бо Регламент визначає організацію роботи парламенту.

ТОРОХТІЙ Б.Г. Добре. Я згоден. А Регламент Рахункової палати є? Є наявний?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Є.

 ТОРОХТІЙ Б.Г. Затверджується Рахунковою палатою? 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так.

ТОРОХТІЙ Б.Г. Якою кількістю осіб? Більшою? А як може більшою частиною затверджуватись, якщо в них на зараз 13 осіб і наявних тільки 8 осіб?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Пане Богдане, знову ж таки, це не стосується…

ТОРОХТІЙ Б.Г. Ми фактично блокуємо  даний орган.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не стосується ні концепції цього закону, це не стосується предмету відання нашого комітету. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Це стосується і цього…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, ми почули вашу позицію. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Я прошу врахувати її. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ірино Миколаївно, ви хотіли щось додати?

ІВАНОВА І.М. Дуже дякую за надане слово. Я, по-перше, дякую голові комітету і Дмитру Олександровичу, котрого тут немає присутнім, що вони поставились з повагою до нашої пропозиції  все-таки, що треба внести зміни в Закон "Про Рахункову палату", тому що в першій редакції цього не було. І ваш комітет з повагою до нас тоді підтримав це. Ми вам за це вдячні, тому що дійсно, це зачіпає процедури Рахункової палати і повноваження членів Рахункової палати, які так само визначаються законом. 
Тепер що стосується тієї дискусії, яка зараз, щодо Регламенту нашого.  Дійсно, вам може здаватися, що Регламент Рахункової палати не має відношення до цих процедур, які нові запроваджуються. Але, шановні народні депутати, дозволю собі все-таки роз'яснити, що саме наш Регламент є основним документом, який дозволяє нам робити ту чи іншу дію. Тобто, наприклад, якщо ви хочете розглянути на засіданні звіт Офісу Генерального прокурора, запросите туди члена Рахункової палати, який перевіряв цей Офіс, ми маємо мати на це повноваження, тим паче, якщо мова буде йти про невиконання рекомендацій Рахункової палати. Ми маємо дати цьому оцінку і парламенту доповісти, а що саме зробив той Офіс Генерального прокурора чи ні. Це має бути процедурно записано. Так от, Регламент Рахункової палати після внесення змін в тому році, збільшення кількості членів на 13, створилась ситуація, коли конкурс ще не відбувся, а у нас в Палаті всього 8. І для того, щоб провести зміни в Регламент, нам треба 9 чоловік, а нас усього 8. І ми не зможемо процедурно потім…

(Шум у залі) 

ІВАНОВА І.М. Нас 8. Дві третини. Тобто у нас навіть немає голосів, щоб провести будь-яку зміну в Регламент. Тому ми дуже й просимо шановних депутатів, хто вніс правки додатково, щоб на це звернули увагу, і через те ми не зможемо повноцінно зробити потім звіти у Верховній Раді по будь-якому міністерству чи відомству. Дякую, якщо ви підтримаєте.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ірино Миколаївно, пам'ятаєте, ми уважно вас вислухали, коли ви були на нашому засіданні, і на відміну від інших, представників інших органів ми вас вислухали усно, хоча всі звертались письмово. Ми прийняли навіть рішення відповідне і внесли зміни до свого рішення і до свого висновку, але ці питання, які ви говорите, воно не відноситься до предмету відання нашого комітету. Це питання, які стосуються правового статусу Рахункової палати, це бюджетний комітет, Комітет з питань бюджетної політики. Тому от така є пропозиція. 
Я свою позицію висловив. Тому, шановні члени комітету, прошу вас висловитись щодо цього приводу. 

ГРИНЧУК О.А.  Можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Оксано Анатоліївно.

ГРИНЧУК О.А. Тобто, якщо ми зараз не враховуємо 132 правку, у вас не буде повноважень звітуватись у Верховній Раді? Правильно я розумію? 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Не зможуть внести зміни в свій Регламент і фактично заблоковане буде звітування.

ІВАНОВА І.М. Ми зможемо приходити у Верховну Раду, але не зможемо виконати ті норми додаткові, які з'явилися зараз в Регламенті Верховної Ради. Ми маємо їх виконувати повноцінно, а не наполовину: прийти прозвітувати, а частину не прозвітувати. Для цього треба підготувати нам, як мінімум, інформацію для Верховної Ради і визначити, хто буде доповідати і в якому об'ємі, дати оцінку, тому що Регламент зараз, той новий, що ви пропонуєте внести зміни в свій Регламент, ми маємо дати оцінку: чи належно виконав орган наші рекомендації, чи ні.

ГРИНЧУК О.А. А без цього ви оцінку ви не зможете дати? Я зрозуміла. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви сказали, що не зможемо визначити, хто буде доповідати. Що значить: не зможете визначити, хто буде доповідати? 

ІВАНОВА І.М. Тому що, наприклад, якщо міняються напрями між членами палати, то рекомендації приходять на палату, виконання рекомендацій, а оцінку має давати член якийсь, який відповідає за напрям. У нас ротація напрямів відбувається щороку, тобто якщо я раніше  перевіряла матеріальний резерв, то сьогодні ці рекомендації виконані, що прийшли на палату, то вже не я роблю оцінку. А хто тоді? Ми маємо це в Регламенті чітко записати, хто прийде в парламент з членів палати це розказувати і пояснювати, що не зроблено. Це дуже важливо для нас, тому я і прийшла. 
Дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ірино Миколаївно, можливо, так, але все, що ви говорите, воно стосується фактично правового статусу Рахункової палати, воно не належить до  предмету відання нашого комітету.
Хто ще хотів би висловитись, колеги?

ПАПІЄВ М.М. В мене просте питання до вас як до партії влади. В чому причина некомплектності Рахункової палати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ми зараз не є партія влади, в нас засідання комітету, де всі його члени мають рівне право і несуть рівні обов'язки незалежно від того, хто до якої фракції належить. 

ПАПІЄВ М.М. В наше время такого не было. У нас все было комплектно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, колеги.

ФРОЛОВ П.В. Можна питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Розбираємось тут з Законом про Рахункову палату, але тут в 132-й  пропозиції Богдана Торохтія, є фактично 4 пропозиції. От перша пропозиція - це до частини четвертої статті 20, це стосується тільки обрання заступника голови Рахункової палати. Ну, наскільки це принципово зараз переобирати там заступника не більшістю від загального складу, а від фактичного складу? Наскільки це зараз важливо? Я, чесно кажучи, не розумію, що дасть фактично, якщо ми зменшимо кількість і кворум на обрання заступника. Є потреба замінити заступника? Ну, зараз Пацкан - голова, а заступник один, два, скільки в Рахунковій палаті зараз? 

ІВАНОВА І.М. Один.      

ФРОЛОВ П.В. А хто? 

ІВАНОВА І.М. Майснер Андрій Васильович.

ФРОЛОВ П.В. Далі. Ну, мені здається, що хіба це настільки принципово - дати можливість обирати заступника не більшістю від 13-и зараз, тобто фактично заблокувати, а більшістю від фактичного? Ну, мені здається, що тут…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не так, може, принципово. Може, Павле Валерійовичу, для Рахункової палати і принципово. Яке воно має відношення до Закону, який стосується контрольних повноважень парламенту і предмету відання нашого комітету? 
     
ФРОЛОВ П.В. Ну, тут так. 
Далі от, пункт 9-й частини другої статті 23, це повноваження члена Рахункової палати. "Члени Рахункової палати, - я читаю 9-й пункт - можуть бути присутніми у встановленому порядку на засіданнях Верховної Ради України і органів Кабінету Міністрів України, інших державних органів та брати участь у розгляді  питань, що стосуються компетенції Рахункової палати". І ви пропонуєте додати слова  "відповідно до норм Регламенту Верховної Ради". Мені здається, що це треба врахувати. Це враховано чи ні? А, це враховано. 
А в частині другій статті 28-й це що? Так, третя частина врахована, третій пункт? 

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, треба готуватися до засідання. 
      
(Загальна дискусія) 
 
 ФРОЛОВ П.В. Ні, так а за що голосувати? Треба ж розуміти, за що ми голосуємо.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, вам запропонували проект рішення, вам запропонований проект висновку, вам запропонований  проект порівняльної таблиці. 

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, ви хочете підлаштовувати закон під реальну ситуацію в комісії. Ну це ж "єрунда". Затвердіть членів комісії. і все. І не треба підлаштовувати закон під якусь ситуацію, що хтось там не може обрати…    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Комісію? Палату! 

ПАПІЄВ М.М. Палату. Так. Зробити її комплектною.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, щось іще хотіли? 

ФРОЛОВ П.В. Я хочу по кожному пункту зрозуміти, що стосується… Тут поправка дуже велика. 

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, ну був же час до комітету, а не на комітеті, читати і розуміти. Готуватись треба до комітету.     

ФРОЛОВ П.В. Автор може пояснити? Перший пункт - зрозуміло, другий пункт - зрозуміло. До частини другої статті 28-ї, це що фактично? 

ТОРОХТІЙ Б.Г. (Без мікрофону)    
    
КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, мікрофончик. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Це щоб Рахункова палата могла вносити зміни від фактичної наявної кількості, а не від 13-и. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Від фактичної?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А буде якщо двоє? Залишиться двоє?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, є ще у вас?   

ФРОЛОВ П.В.  Добре. Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, хто ще хотів би висловитись?
Прошу, Сергію Миколайовичу.  
 
ПАПІЄВ М.М. Еще один читатель.

ЄВТУШОК С.М. Ні, ну, Михайле Миколайовичу, я не знаю, як ви, але, ну, слухайте, коли подаєш правки, розраховуєш, що їх десь там , як мінімум, у себе в комітеті прочитають і десь щось трошки підтримають, як мінімум. Це ж не чужий комітет, правильно? А тут все - відхилити. Ну, десь одна є. Зараз буде конкретно. Якась одна є врахована в якійсь іншій редакції.

ПАПІЄВ М.М. Не хочете заявити про конфлікт інтересів?

(Сміх у залі) 

ЄВТУШОК С.М. Ні, Михайле Миколайовичу, я думаю, що це не конфлікт інтересів.

ПАПІЄВ М.М. Закон України про запобігання та протидію корупції. Ви не хочете заявити про конфлікт інтересів?

ЄВТУШОК С.М. Ви вбачаєте, що в комітеті автор має, власному, відмовлятися від ініціативи?

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, добре, Сергію Миколайовичу… 
 
ЄВТУШОК С.М. 40-а правка подана Євтушком. Пропонується відхилити. Підпункт перший пункту 4-го розділу законопроекту. Висновок щодо наявності підстави для звільнення з посади Уповноваженого повинен дати комітет Верховної Ради України, до предмету відання якого належить питання додержання прав і свобод людини і громадянина. Після заслуховування звіту тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України.
Ну, я так розумію, що ключове слово, щоб ми затверджували звіт після заслуховування тимчасової спеціальної комісії, правильно?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, яку конструкцію пропонували, яка конструкція була прийнята в першому читанні? Що висновок щодо наявності підстав для звільнення з посади уповноваженого повинен дати комітет Верховної Ради України, до предмету відання якого належить питання додержання права, тобто Комітет прав людини. 
Пропозиції, які надійшли від депутатів Батенка і Лубінця - пропонується цей пункт виключити і лишити, наскільки я розумію, чинну редакцію, яка говорить не по комітет, а про…  
Про що ви хотіли? Прошу.
Наталіє Володимирівно, ви хотіли.

ФЕДОРОВИЧ Н.В.  Дякую сердечно.
Наша позиція, прохання підтримати правки народних депутатів Батенка і Лубінця.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це те, що пропонується. Тобто лишити норму, яка зараз є в Законі про Уповноваженого.

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Так. 

ЄВТУШОК С.М. А чому? Поясніть, чому не після засідання, як. До прикладу, от у мене прописано?
 
ФРОЛОВ П.В. А який номер, Сергію Віталійовичу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. 38, 39, 40.

ЄВТУШОК С.М. 40-а поправка. 

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Тому що ми вважаємо, що це питання предмету відання Верховної Ради України, а не комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, Сергію Миколайовичу, що пропонуєте ви? Ви пропонуєте двоступеневу: розглядає і комітет, і комісія. Але тимчасова комісія, вона діє, вона має статус головного комітету. Тому для чого залучення двох органів для вирішення одного питання?
У тексті закону, який приймався в першому читанні, було передбачено комітет. У чинній редакції - комісія. Свого часу надійшов, і коли ми розглядали в першому читанні, ми говорили, перед першим читанням був лист Уповноваженого з прав людини, де була висловлена пропозиція не змінювати чинну норму редакції закону. Надійшли пропозиції депутатів Батенка і Лубінця. Через це пропонується їх врахувати. Фактично це, хоча тут і сказано "відхилити", але фактично воно дуже… Ви хочете до чинної норми додати ще і Комітет з прав людини. 

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Ми хочемо наголосити на тому, що сам Комітет з прав людини підтримав позицію Офісу Уповноваженого. 

ЄВТУШОК С.М. Ладно. Ще одна поправочка теж. А, вона врахована.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все, так? Дякую, Сергію Миколайовичу. 
Колеги, хто ще хотів би висловитись з питання? Ви? 

ГЛАДУН О.З. Радник Стефанчука. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, слухаю вас. 

ГЛАДУН О.З. Гладун Олександр. Надзвичайно вдячний за запрошення, можливість виступити, радник Стефанчука Руслана Олексійовича. 
Ми би хотіли просити додатково розглянути правки, які були внесені. Вони стосуються безпосередньо предмету цього законопроекту - забезпечення парламентського контролю. Це 108-а, 109-а і 117-а. 
108-а і 109-а стосуються проведення парламентських слухань в режимі відеоконференції. Є обґрунтування про те, що це не є предметом регулювання Регламенту, оскільки в ньому відсутні відповідні положення з цього приводу. Але ви знаєте, що наразі практика така існує у Верховній Раді. Зокрема більшість комітетів наразі працюють в такому режимі саме, це зумовлено об'єктивними і загальновідомими обставинами, пов'язаними з поширенням коронавірусу. І як ви знаєте, що наразі, якщо я не помиляюсь, близько 8 парламентських слухань з різних питань, надзвичайно важливих і актуальних, заблоковані саме у зв'язку з неможливістю проведення парламентських слухань в дистанційному режимі, хоча наявність таких відповідних норм дала би можливість вирішити це питання доволі оперативно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Даю пояснення щодо цього. Дійсно, сама по собі ідея проведення парламентських слухань в режимі відеоконференції, на мою думку, цікавою є. Але це все ж таки, на мою думку, не може розглядатися (частково лише) як віднесення до концепції цього закону. Це перше. 
І ще одна є така дуже складна проблема - це те, що стаття 234 Регламенту, вона не була предметом розгляду в першому читанні. А ті пропозиції, які були внесені шановним Русланом Олексійовичем, в тому числі до статті 234 Регламенту, ну, регламентний комітет ніяк не може дозволити собі порушити вимоги Регламенту, ну от ніяк, розумієте? А вони всі взаємопов'язані. 
Тому якщо буде відповідний проект закону щодо проведення парламентських слухань, можливості проведення в режимі відеоконференції, я думаю, що всі члени регламентного комітету підтримають мене. Ми готові долучитися до цієї ідеї якомога швидше і оперативно, бо це в наших інтересах. Ми самі розуміємо, що затримання із проведенням парламентських слухань по деяких темах може становити вже проблеми, зокрема парламентські слухання щодо невиконання Україною рішень Європейського суду з прав людини. Вони всі пов'язані. Але ми не можемо прийняти, вони не були предметом, частина з них в першому слуханні.         
Ще, колеги, хто хотів би висловитись? 

ГЛАДУН О.З. Дозвольте ще 117-у прокоментувати. З приводу звіту Кабінету Міністрів і зокрема можливості включення до нього такої інформації, як відомості про виконання прийнятих Верховною Радою України законів. Ви знаєте, що більшість законопроектів, які реєструються, розглядаються і ухвалюються Верховною Радою, передбачають в тій чи іншій мірі певні завдання Кабінету Міністрів щодо вжиття певних заходів з метою реалізації виконання цих законів. Однак якраз парламентський контроль за ефективністю прийнятих рішень на цій стадії, на жаль, наразі не здійснюється в повній мірі. Саме задля вирішення цієї проблеми було запропоновано такий механізм, щоб у звіті Кабінету Міністрів України про виконання відповідної програми діяльності Кабінету Міністрів така інформація надавалась. Це єдина із можливих форм, скажімо так,  звітності Кабінету Міністрів, яка передбачена Законом України "Про Кабінет Міністрів" поряд із звітом про виконання Закону "Про державний бюджет". Тому саме така була редакція запропонована.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, зрозуміло. Але це не є предметом програми діяльності Кабінету Міністрів. А якщо це звіт про виконання програми діяльності Кабінету Міністрів, то і має бути те, що є в програмі діяльності.

ГЛАДУН О.З. Власне, програма діяльності, вона ж базується на ідеологічній програмі більшості, парламентської більшості, яка власне і формує порядок денний. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну зрозуміло. Добре. Аргументація, за якою пропонується відхилити 117 пропозицію Руслана Олексійовича Стефанчука, що ця інформація не є предметом програми діяльності Кабінету Міністрів.
Хто ще хотів би висловитись? Прошу.
Пане Богдане, ви хотіли щодо іншої вашої пропозиції?

ТОРОХТІЙ Б.Г. Я хотів би, якщо можна, поставити щодо своєї іншої пропозиції. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Щодо якої саме?

ТОРОХТІЙ Б.Г. Щодо 93-ї і 132-ї. Якщо можна, поставити на…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну пане Богдане, ми будемо йти так, як ми йдемо там стосовно голосування. А зараз ми обговоримо вашу  93-ю, ви сказали.

ТОРОХТІЙ Б.Г. 93-я. Вона також частково врахована.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. І можемо знайти у Дмитра Олександровича таку ж саму, аналогічну норму.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. А в чому… А, я бачу. Рахункова палата, шановні колеги, в чому вона не врахована в частині? Рахункова палата надсилає до Верховної Ради інформацію про стан виконання об'єктами контролю рішень Рахункової палати протягом 45 днів з дня отримання інформації від об'єкта контролю. Оце?

ТОРОХТІЙ Б.Г. Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А що? 93-я?

ТОРОХТІЙ Б.Г.  93-я. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так.

ТОРОХТІЙ Б.Г. Звіт за результатами здійснення заходів державного…   фінансового контролю та рішення Рахункової палати, прийняте за результатами… Це 45. Там враховано 15. По днях, щодо днів. Там враховано 15 днів. 15 днів календарних. Тобто у нас вихідні, свята і все інше, воно випадає. У моїй правці не було зазначено кількість днів. У другому абзаці, так, зазначено, там 45 днів, це коли виконання. А в першому - ми заганяємо Рахункову палату, що вони не зможуть нам фактично надати…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Чому не зможуть?

ТОРОХТІЙ Б.Г. Тому що 15 календарних днів. Не робочих навіть. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А у нас весь Регламент базується на концепції календарних днів. Весь Регламент.

ТОРОХТІЙ Б.Г. Дивіться. Я розумію, що Регламент базується на календарних днях - і все. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так.

ТОРОХТІЙ Б.Г. Але отримати відповідь від суб'єкта перевірки,  проаналізувати, затвердити звіт і потім вичитати, відредагувати юридично і все інше - у них йде на це дуже багато часу. 

ІВАНОВА І.М. Дозвольте пояснити. Дуже коротко.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, давайте. Тільки коротко, Ірино Миколаївно. 

ІВАНОВА І.М. Шановні народні депутати! У нас є Регламент діючий Рахункової палати, де чітко зазначено, скільки днів на що йде. Ну як мінімум 3 дні читає літредактор. Робочих. Це зазначено в нашому діючому Регламенті. 5 днів іде на оцінку якості. 2 дні - на оцінку, чи можна публікувати звіт чи ні. Робочих дні. Це зазначено в діючому Регламенті. Загалом виходить 15 робочих днів. Якщо немає в практиці Регламенту Верховної Ради робочих днів, ми абсолютно не заперечуємо, тільки кількість дуже просимо змінити, наприклад, на 30 чи 45 в залежності від того, як буде сприйнято, чи прибрати цей термін взагалі, як пропонує шановний народний депутат, оскільки в Регламенті воно і так врегульовано. Інакше, якщо ця правка буде підтримана і проголосована завтра по 15-ти календарних днів, то знову ж таки Регламент Рахункової палати ми не зможемо змінити і будемо користуватись своїм Регламентом. Це щодо того, чи відносимось ми до цього закону чи ні. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, ви розумієте, чесно кажучи, Ірино Миколаївно, дивно таку чути аргументацію, оскільки я нагадую вам, що Регламент Верховної Ради це закон, і ви знаєте, коли до 1 січня цього року діяли положення Регламенту, які стосувались розгляду питань про внесення Генеральним прокурором подань про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання і арешт, то тільки через те, що в Регламенті було сказано, що це три окремих подання, Генеральний прокурор вносив  три окремих подання, а не одне.  Тобто Регламент це такий же закон, як і інші. Говорити, що от наш підзаконний акт, який ми самі затверджуємо, він не відповідає закону, тому давайте змінювати закон… 

ІВАНОВА І.М. Ми пропонуємо, вибачаюсь, Регламент змінити, а ви не даєте можливості зараз нам змінити ті норми, які дозволять нам це робити. Ми ж про це говоримо. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте врахуємо 132 правку і вони змінять Регламент.

ІВАНОВА І.М. І ми змінимо Регламент. І будемо робити, як хоче Верховна Рада. Ми ж підтримуємо це. Просто дайте таку можливість. 

(Загальна дискусія) 
 
ІВАНОВА І.М. Це ж 15 календарних днів. 7 свят! І потім що робити!? Як ми внесемо це? Ну ми ж живі люди!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміла ваша позиція.
Колеги, хто хотів би з цього приводу висловитись?

ТОРОХТІЙ Б.Г. Сергію Віталійовичу, скажіть, будь ласка, по 94-й і 132-й правці ви можете поставити на голосування чи ні?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пане Богдане, в нас зараз буде поставлено на голосування проект рішення. Якщо проект рішення не буде прийнятий, тоді  ми будемо визначатись щодо подальшої роботи. 94-а?

ТОРОХТІЙ Б.Г. 93-я, перепрошую.  93-я і 132-а.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 93-я і 132-а. Ні, 132-у, то це зрозуміло. Тобто ті, що ви зараз озвучили. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Сергію Віталійовичу, я прошу поставити їх і прошу їх врахувати. Якщо вони не будуть враховані, то, перепрошую, тоді ми з вами завтра зустрінемось в залі…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пане Богдане, ми обов'язково з вами зустрінемось в залі. Дякую вам. 
Колеги, хто ще хотів би висловитись? 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Дякую. Я думаю, ви зрозуміли мене. Я також можу поставити ваші правки на підтвердження.  До зустрічі завтра в Раді.  На все добре. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто хотів би висловитись? Для стенограми, зараз у нас присутні 8 членів комітету. Артем Валерійович Культенко відлучився. Хто хотів би висловитись щодо цього питання? 
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект закону в тому варіанті, який вам запропонований, і рекомендувати Верховній Раді за результатом розгляду в другому читанні прийняти його в другому читанні та в цілому. Хто за таке рішення, прошу…

ЄВТУШОК С.М. З урахуванням 132-ї чи…

 КАЛЬЧЕНКО С.В. В такому вигляді цей проект висновку пропонується, Сергію Миколайовичу, привертаю вашу увагу. Ви сказали 132-а? 132-а, пропонується врахувати частково.

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Сергію Віталійовичу, дозвольте. 
Я б хотіла ще просити врахувати нашу позицію з приводу терміну подачі доповіді Уповноваженого Верховної Ради України до…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Послухайте, зараз представляють пропозиції народні депутати. Ми послухали вашу думку щодо одного. Народні депутати представляють.

ЄВТУШОК С.М. Є пропозиція, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Яка, Сергію Миколайовичу?
 
ЄВТУШОК С.М. Я все ж таки пропоную, з огляду на те, що Рахункова палата у своїй діяльності має чітко контролювати публічні фінанси, а ми зараз бачимо, як якісь незрозумілі рухи йдуть, і не даємо їм цього інструменту, все ж таки врахувати 132-у правку не частково, а в повному обсязі, а тоді відправити в зал.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не наш предмет відання, Сергію Миколайовичу. Це правовий статус Рахункової палати.

ЄВТУШОК С.М. Ну ви розумієте, що ми зараз, виходить, блокуємо роботу Рахункової палати? 

ПАПІЄВ М.М. Не ми, а бюджетний комітет.  Нехай укомплектують. Треба направити від нашого комітету ще і звернення до бюджетного комітету, що він має укомплектувати…  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ви хочете висловитися?

ФРОЛОВ П.В. Так. Мені здається, що зі 132-ї поправки ми маємо тут частково врахувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що саме,  Павле Валерійовичу?

ФРОЛОВ П.В. А саме: внесення змін до Регламенту, затвердження Регламенту Рахункової палати. Мені здається, а чому б нам не дати можливість привести цей регламент відповідно до закону? Тому що зараз, коли 13 є кількісний склад Рахункової палати, фактично 8, вони дві третини, вони не можуть взагалі фізично перезатвердити.
І я вважаю, що до статті 30, де "звіт про діяльність Рахункової палати має містити інформацію про…" І тут пропонується додати "інформацію про стан виконання об'єктом контролю рекомендацій, пропозицій Рахункової палати". Ну яка підстава це не врахувати? Абсолютно нормальна пропозиція.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз повторіть.

ФРОЛОВ П.В. Тут пропонується доповнити статтю 30 Рахункової палати, де мова йде про те, що "щорічний звіт про діяльність Рахункової палати має містити інформацію про…" Пропонується додати 6 пункт: інформацію про стан виконання об'єктом контролю рекомендацій і пропозицій Рахункової палати. Ну, це ж абсолютно нормальна пропозиція. Чому ми її не врахували?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ви подивилися те, що враховано?

ФРОЛОВ П.В. А, врахована. Це враховано, так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас все, Павле Валерійовичу?
Михайле Миколайовичу, ви хотіли?

ПАПІЄВ М.М. Я хотів би звернути увагу Павла Валерійовича, тому що він знову ж таки хоче підлаштовувати закон під якусь ситуацію. Я вам пояснюю дуже просто: ви знаєте, скільки голосів потрібно у Верховній Раді України для прийняття рішення? 226. А звідки воно появилося, ви знаєте? Виходячи з кількості народних депутатів - 450. У нас сьогодні фактично у Верховній Раді України є 423, правильно? То якщо виходити з вашої логіки, то нам треба зараз змінювати масу документів, починаючи з Конституції України, і підлаштовувати більшість голосів під 423. Тим не менше у нас залишається все рівно для прийняття рішення норма, виходячи із конституційного складу Верховної Ради України. Так само, як і Рахункова палата. Нас менше всього має хвилювати, чому у них немає необхідної кількості членів Палати, виходячи з закону. Нехай цим займаються інші люди,  відповідно до постанови Верховної Ради України, до предмету відання яких відноситься це питання. Але ми не можемо змінювати процедуру голосування, виходячи з сьогоднішньої якоїсь ситуації, що їх там не 9 чоловік, а 8, не 13, а взагалі 8. Навіщо? Лишається так, як є: як у Верховній Раді 226, так і у них має бути процедура прийняття рішення незмінна. 

ФРОЛОВ П.В. Навіщо дві третини, а не більшістю хоча б від загального складу. Чому дві третини? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ну, це не наш предмет відання. Ну, ми не є тим комітетом, до предмету відання якого відноситься правовий статус. І я до аргументів Михайла Миколайовича можу тільки додати, що доформувати склад Рахункової палати значно простіше, ніж обрати 20… Скільки? 26 народних депутатів. Це неможливо за нинішньою виборчою системою до кінця цієї каденції, ми це розуміємо. А всі вимоги лишаються: 300 і 226. 
Хто ще хотів би висловитись, колеги? Якщо ні, то я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок в тому варіанті, в якому він підготовлений, і рекомендувати парламенту за результатами розгляду в другому читанні прийняти його в другому читанні та в цілому. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М.  6 - за, 2 - утримались. 1 - не брав участі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за, 2 - утримались. Брали участь в голосуванні 8 членів комітету. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це проект Постанови (реєстраційний 4393) про відкликання з посади голови Комітету з питань фінансів, податкової і митної політики Данила Олександровича Гетманцева. Вам запропонований проект рішення, проект висновку. Основний момент - це аргументація така, що відповідно до положень Закону про комітети… Ну, по-перше, Регламент говорить про можливість відкликання голови, заступника, першого заступника, секретаря в порядку, визначеному Законом про комітети. Закон про комітети визначає цей порядок і говорить, хто є суб'єктом внесення, ініціювання відповідної постанови. Окремі народні депутати не є суб'єктами ініціювання такого питання. 
Через це, з огляду на це, проектом рішення пропонується ухвалити висновок і звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей проект постанови 4393 суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного та розгляду на пленарному засіданні. 
Хто хотів би висловитись з цього питання, колеги? Жодного автора немає. Повідомлялись всі. Хто є? Ви бачите, прийшов Богдан Григорович Торохтій. Хто хотів би висловитись, колеги? Немає бажаючих? Так, колеги, я повідомляю так само для стенограми, зараз на засіданні присутні 7 членів комітету. Враховуючи, що зараз буде голосування і немає секретаря, Юрію Івановичу, можна вас попросити виконувати обов'язки секретаря? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну як я можу вам відмовити?




КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Юрію Івановичу. 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови і звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного і розгляду на пленарному засіданні. Хто за таке рішення, прошу підтримати та  проголосувати. Хто проти? Утримались?
5 - за, 1 - проти, 1 - утримався. Рішення прийнято  більшістю.    
Оскільки в нас наступне питання не розглядається у зв'язку з відкликанням, далі в нас є дві такі (шосте і сьоме питання) це по заявах народних депутатів. Так, для стенограми, зараз до засідання знову приєднався заступник голови комітету Культенко Артем Валерійович.
Наступне питання - це про заяву народного депутата Колихаєва про складення ним депутатських повноважень. Є інформація і проект рішення,  яким пропонується внести народними депутатами відповідний проект постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата Колихаєва і рекомендувати парламенту прийняти його в цілому. 
Є необхідність обговорювати, колеги? Якщо ні, тоді ставлю на голосування проект рішення про заяву народного депутата Колихаєва про складення ним депутатських повноважень, яким пропонується внести депутатами членами комітету на розгляд парламенту проект відповідної постанови  рекомендувати Верховній Раді прийняти його в цілому. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? 
8 - за. Рішення прийнято одноголосно. 
І аналогічне наступне питання - це про заяву народного депутата Требушкіна про складення ним депутатських повноважень. Так само пропонується рішення аналогічного змісту, як і попереднє. Колеги, будемо обговорювати? Хай ідуть працюють міськими головами. 
Я тоді ставлю на голосування проект рішення про заяву народного депутата Требушкіна про складення ним депутатських повноважень, яким пропонується внести депутатами членами нашого комітету на розгляд парламенту відповідний проект постанови рекомендувати Верховній Раді прийняти його в цілому. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? 
8 - за. Рішення прийнято. 
У нас восьме питання порядку денного - це про питання реалізації, але тут в рамках цього восьмого питання вам пропонується розглянути і прийняти два рішення окремих. Перше стосується народного депутата Нестеренка, а друге стосується народних депутатів Вельможного та Заславського. Традиційне питання, яке ми розглядаємо, коригуючі табелі, люди приносять лікарняні, секретаріати роблять коригуючі табелі. Апарат їх узагальнює і направляє нам. Ми розглядаємо і приймаємо рішення. 
Є необхідність обговорення, колеги?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, немає.

 КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування перший проект рішення щодо народного депутата Нестеренка, яким пропонується виключити його зі списку тих депутатів, щодо яких ми звертались до Голови Верховної Ради з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодування витрат за вересень, і звернутись до Голови Верховної Ради з відповідним поданням про внесення змін до додатку. Хто за таке рішення, прошу підтримати  та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає.
8 - за. Рішення прийнято одноголосно. 
І друге рішення, це вже на два листи Керівника Апарату Верховної Ради стосовно депутатів Вельможного і Заславського. Пропонується виключити народних депутатів Вельможного і Заславського зі списку депутатів, щодо яких ми зверталися до Голови Верховної Ради з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за жовтень. І звернутись з відповідним поданням до Голови Верховної Ради.  
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Немає. 8 - за.
Так, колеги, ми вичерпали порядок денний в плані. І в нас залишається "Різне". Стосовно "Різного". Ну, перше, я собі дозволю висловитися стосовно наступного засідання. З одного боку, ми традиційно його проводимо в середу, з іншого боку, сьогодні парламент … прийняв тільки в першому читанні законопроект 4334 і скоротив строки на внесення пропозицій  та поправок на друге читання. Відповідно є 7-денний строк. 7-денний строк, він почнеться завтра і сплине в середу. 
Тому в мене була би така пропозиція, якщо ви не заперечуєте: а була би згода членів комітету на те, щоб ми провели наше засідання в п'ятницю на наступному тижні? Онлайн. Як ви ставитеся до п'ятниці? Просто ми би тоді до кінця середи отримали всі пропозиції і поправки до 4334, ми би сформували порівняльну таблицю і ми змогли би в четвер, як ми відповідно до закону, за 24 години всім би членам комітету направити і в п'ятницю провести засідання онлайн. Приймається в п'ятницю 11 година?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, приймається таке, так? Тоді ми плануємо на п'ятницю, на 11 годину, на наступному тижні. 
У мене все, колеги. Хто ще хотів би висловитись в "Різному"? Якщо немає бажаючих, тоді дякую всім за роботу. Засідання закрите. 
   

    

