СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи
Верховної Ради України  

11 грудня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго ранку, шановні колеги. Незважаючи на "пробки" ми зібралися. У нас зараз на засіданні присутні 9 із 11 членів комітету. Михайло Миколайович Папієв, секретар комітету, на жаль, ще на лікарняному. Андрій Вікторович Пузійчук попередив, що його не буде. Отже, кворум є. Всі інші присутні на засіданні. 
Єдине питання технічне. Михайла Миколайовича немає, значить, нам треба подумати, хто буде виконувати обов'язки секретаря. Традиційно це виконував Андрій Вікторович. Андрія Вікторовича теж немає. Давайте подумаємо, хто би міг виконувати обов'язки секретаря. Вношу пропозицію просити Юрія Івановича Загороднього виконувати обов'язки секретаря. Я буду рахувати голоси як завжди, Юрію Івановичу, а ми тоді попросимо вас засвідчити потім на протоколі. Немає заперечень? Дякую, Юрію Івановичу. Дякую за розуміння і за згоду. 
Шановні колеги! Вам було попередньо розіслано як завжди порядок денний у двох частинах. Перше - це основний порядок денний, який складався із 9 питань та 10-го - "Різне" (а сьогодні "Різне" у нас буде теж одне змістовне), і 2 додаткових питання.
Перед тим, як я поставлю на голосування про прийняття за основу, я привертаю вашу увагу, по-перше, що надійшло прохання народного депутата Железняка не розглядати сьогодні питання про проект Закону  (реєстраційний № 2034), де він один із авторів. Я думаю, що ми можемо піти назустріч колезі Ярославу Івановичу.
І є пропозиція не розглядати сьогодні питання про заяву народного депутата В'ятровича про обрання  його до складу комітету.
Отже, пропонується за основу порядок денний, який складається тепер із 10 основних питань і "Різне". Хто за, прошу підтримати та проголосувати  такий порядок денний за основу.
9  - за. Проти? Утримались? Немає.  Рішення прийняте одноголосно. 
Тепер, шановні колеги, враховуючи, що у нас на засіданні присутні народні депутати - автори і суб'єкти законодавчої ініціативи, з поваги до народних депутатів давайте ми тоді ті питання, де присутні, власне, ініціатори, ми їх розглянемо після нашого першого питання. 
У нас перше питання є про інформацію першого заступника Керівника Апарату Петра Олеговича Боднара. Ми це питання розглянемо, а потім пропоную другим розглянути питання про проект Постанови Верховної Ради про утворення Тимчасової слідчої комісії (реєстраційний № 2346), який внесений народними депутатами Дубінським, Деркачем. 
А, ні, у нас іде перед цим, дивіться, у нас іде 4-м проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради, внесений народним депутатом Бондарем Михайлом Леонтійовичем. Тоді я пропоную це питання, оскільки у нас воно йде трошки раніше, пропоную його розглянути другим, а третім розглянути питання щодо проекту Постанови Верховної Ради (реєстраційний № 2346) про утворення Тимчасової слідчої комісії, який внесений народними депутатами Дубінським, Деркачем. 
Можливо, ще якісь зміни будуть запропоновані вами?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я поки що до моменту того, як ми розглядаємо черговість розгляду наших питань в порядку денному, хотіла запитати, оця практика, яку ми зараз насправді до кожного засідання уже, скажемо так, зробили обов'язковою, тобто у нас є основний порядок денний, який ми отримуємо у відповідності до Регламенту, і потім накидаються якісь певні додаткові питання. Ну, одне із додаткових питань, які вчора отримали о 16:23 депутати, ми зараз зняли по ініціативі, я так розумію, якраз В'ятровича, тому що це його стосувалося питання, інші питання в додаткових залишились. Мені просто не зрозуміло, наскільки це нагальна така потреба була в додаткових питаннях, що о 16:23 ми їх отримали. Ну як мінімум, я так розумію, що в нас у Законі про комітети написано, що ми додатково включаємо до порядку денного і там визначено, що саме. Це якраз те, що стосується організації роботи комітету й інше, це стаття 43-я. 
Тому можна запитання, напевно, до вас як до голови комітету, Сергію Віталійовичу, взагалі яка мотивація включення цих додаткових питань? Тому що насправді члени комітету, ну я про себе зараз говорю, що не зовсім є багато часу для того, щоб підготуватись. Пів на п'яту вечора - і сьогодні об 11-й комітет, ну, якось це неправильно, на мій погляд.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, дивіться, це ви, напевно, посилаєтесь на  п'яту частину статті 43-ї, так? "Додатково до порядку денного можуть бути включені питання, що стосуються організації роботи підкомітетів, робочих груп та інші питання, що не потребують попередньої підготовки, якщо на цьому наполягає не менше половини присутніх на його засіданні". Це ви коментуєте? Додатково.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я коментую взагалі ситуацію, яка складається кожного засідання комітету. Іноді це раніше буває, тобто у нас є час як у членів комітету підготуватись. Іноді відбувається, як вчора, наприклад, ну, пів на п'яту вечора - і підготуватись на 11:00 на комітет, мені здається, що це якась неправильна практика. А прокоментувала, так, я статтю 43-ю. Але це не сама суть тільки цієї статті. Просто мотивація мого піднятого питання полягає в тому, що я вважаю, що це неправильно - додаткові якісь питання, якщо немає для цього там супердоручення Голови Верховної Ради (у нас і такі були вже випадки), так? Тому якось, мені здається, і ті питання, які винесені в додаткові, я думаю, що ми могли б їх і на наступному засіданні розглянути. Тому мені дуже дивно, чому ми завжди якісь додаткові питання все ж таки включаємо. 
Якщо це є час для розгляду, у мене питань немає. Нормальна людина, я розумію, що є час, я розглядаю. А коли це в пів на п'яту вечора і на 11:00, ну, це неправильно. Я не можу підготуватися як член комітету до розгляду цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, дивіться, ми намагаємося сформувати в порядок денний усі питання, які у нас підготовлені. Я пам'ятаю, на минулому засіданні була ваша пропозиція розсилати проекти рішень, проекти висновків - все відразу. І можливо, ми ще раз до цього повернемось. Але питання в тому, що ці документи розсилаються за їх готовністю. І коли ми отримали ці матеріали, які, ми вважали, можна розглянути сьогодні, їх, власне, і розіслали. Одне питання з тих двох додаткових уже знято, одне питання - це із тих, яке ми, скажімо так, за змістом ми, ну, розглядаємо, відверто, дуже часто, якщо не на кожному засіданні. А от коли ми дійдемо до "Різного", то я вам відкрию таємницю, що ми сьогодні могли би теоретично розглядати ще одне дуже важливе питання, до якого нам треба було би дуже багато готуватися. І я думаю, що у нас не буде багато часу, на жаль, готуватися до наступного засідання, можливо, про яке я дозволю собі в порядку "Різного". Тому ми намагаємося зробити порядок денний насиченим навіть з точки зору того, що ми не знаємо, скільки у нас буде питань на наступному засіданні. Це така, знаєте, специфіка. 
Тому, колеги, є ще інші думки? Тоді я ставлю на голосування питання про затвердження нашого порядку денного з тією кількістю питань, які були взяті за основу, і зміненим порядком цих питань. Першим ми розглянемо питання про інформацію першого заступника Керівника Апарату. Далі ми розглянемо про проект Постанови (реєстраційний № 2233). Потім ми розглянемо про проект Постанови (реєстраційний № 2346). А далі вже по порядку. 
Хто за такий порядок денний, прошу підтримати та проголосувати. За -8. Проти? Утримався - 1. Рішення прийнято більшістю. Дякую.
Переходимо до першого питання порядку денного. Про інформацію першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючого справами Боднара П.О. про реалізацію положень Закону України "Про статус народного депутата України" щодо здійснення видачі народним депутатам коштів для компенсації вартості проїзду. 
Нагадаю вам, колеги, що тиждень тому, коли ми мали наше засідання 4 грудня, в порядку "Різне" члени комітету, більшість, ініціювали це питання. І вам запропонована інформація, вам запропонований проект рішення, яким пропонується Апарату на підставі Закону "Про статус народного депутата", а також на підставі заяв, поданих народними депутатами, здійснити щомісячну видачу коштів для компенсації вартості проїзду територією України в розмірі 7 тисяч 500 гривень з дня початку виконання депутатами дев'ятого скликання депутатських повноважень до закінчення поточного року відповідно до норм витрат на одного депутата, а на наступний 2020 рік - відповідно до кошторису Верховної Ради. 
В інформації, яку так само вам надано, тут дається правове обґрунтування, власне, те, що ми вже двічі розглядали на нашому засіданні, це питання. Я нагадаю вам, що ми розглядали його і 13 вересня, і 5 листопада. Ми не погоджували проект порядку видачі народним депутатам коштів для компенсації, ми пропонували Апарату здійснювати щомісячну видачу коштів для компенсації вартості проїзду просто в порядку норм Закону "Про статус народного депутата", виходячи з того, що на цей рік пропонувалося в тому розмірі, який був передбачений державним бюджетом, відповідно до того ж самого ліміту, який був ще в кошторисі Верховної Ради на 2018 рік, бо на 2019 рік кошторису не було. А на наступний рік пропонується, власне, оскільки ця сума 7 тисяч 500 гривень збереглася, то пропонується запропонувати Апарату Верховної Ради і проводити такі виплати. 
У нас на засіданні присутній шановний Петро Олегович, який наш частий гість, якщо не на кожному засіданні. Петре Олеговичу, ми вас раді бачити…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не такий частий, як хотілося б. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Коли ми запрошуємо Петра Олеговича, він завжди є.  Прошу, Петре Олеговичу, вам слово. 

БОДНАР П.О. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні народні депутати, шановні присутні! Що стосується відшкодування витрат народним депутатам на проїзд. Ми маємо справу з тим, що чинне законодавство передбачає чітко визначений формат використання бюджетних коштів і звітності за їх використання. На сьогоднішній день в нашому чинному положенні  про відшкодування є ряд огріхів і неузгодженостей. Апарат неодноразово надавав масу документів і роз'яснень з цього приводу і пропозицій по врегулюванню. 
На жаль, сьогодні діє ще старе положення, і хотів би звернути увагу шановних депутатів на те, що відповідальність за всі ці огріхи несуть на сьогоднішній день працівники Апарату, які ставлять підписи на розпорядчих документах або платіжках. Це не зовсім правильно, оскільки ми є заручниками політичної ситуації. І таким чином, я постараюсь не займати час, резюмую. 
Я звернуся сьогодні ж листом до всіх фракцій і депутатів, щоб надіслали заявки на відшкодування. Апарат перерахує на основі чинного положення кошти за всі місяці цієї каденції. І у мене буде превелике прохання, Сергію Віталійовичу, щоб ми після Нового року повернулися до розгляду нового положення про відшкодування коштів за проїзд для того, щоб врегулювати всі норми, які існують на сьогоднішній день: кабмінівські, в законі, мінфінівські і так далі. 
Тобто ще раз резюмую: ми зробимо всю проплату в цьому році за чинним положенням, і прошу з Нового року повернулися до розгляду нового положення про відшкодування коштів за проїзд. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Петре Олеговичу, а можна до вас тоді питання. Ви сказали "огріхи законодавства". Які саме огріхи? 
 
БОДНАР П.О. Вибачте, може я не зовсім чітко висловився. Хвилююсь трошки.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я просто…

БОДНАР П.О. Наприклад, відшкодування передбачає витрату народним депутатом і ми відшкодовуємо після того вартість квитка. Наприклад,  також цей приклад: отакі речі також мають місце.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І ще, Петре Олеговичу, ви сказали: "Апарат став заручником політичної ситуації". Так, от якби проясніть, що за політична ситуація і заручник? Що, Апарат і раніше був заручником? Чи тільки в Верховній Раді дев'ятого скликання?

БОДНАР П.О.  І раніше був. Просто знову ще  з початку роботи нового скликання на підготовчих групах ми піднімали це питання. Нам вдалося, дякую всім, хто причетний, і Павло Валерійович Фролов зокрема, ми затвердили положення про відшкодування житла народним депутатам. На жаль, тяжча ситуація з відшкодуванням за проїзд. Не на все може вплинути Апарат і працівники Апарату, бо в великій мірі все залежить від волі народних депутатів також.  
Перепрошую, якщо знову не точно висловився, я це мав на увазі, що прошу вас з розумінням поставитись і з нового року повернулися до цього питання, тому що Апарат потребує погодження регламентного комітету в  даному питанні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, якщо Апарат вважає, що, скажімо,  треба змінювати щось, то тоді треба говоріть чітко, що треба змінювати. Оскільки, от дивіться, 32-а стаття, частина четверта: "Депутату видаються кошти для компенсації". Це для того, щоб не було ілюзій, що це не є компенсація, це видача коштів для компенсації. Частина друга статті 23: "Кошторисом затверджується ліміт коштів, які щомісяця видаються…" Не відшкодовуються. Це не є компенсація і це не є відшкодування. Тому коли, чесно кажучи, говорять про огріхи чи проблеми, чи недолік законодавства, що щось треба змінювати, ну тоді треба чітко сказати, в чому це і полягає. Ну от на мене і на думку членів регламентного комітету, які вже неодноразово відмовлялися погоджувати той порядок, який Апарат пропонував, ну, те, що відбувалося в Верховній Раді в 8-му скликанні, воно відповідало положенням Закону про статус, і ніхто це не ставив під сумнів, хоча, можливо, хтось і вважав, що це політична ситуація і хтось заручником захоплений. 
Якщо ви вважаєте, що щось треба міняти, ну тоді скажіть конкретно, що треба міняти.

ДЕРКАЧ А.Л. Аппарат надо менять. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Петре Олеговичу. 

БОДНАР П.О. Сергію Віталійовичу, я погоджуюся з вашими аргументами. Доповню тільки, що ми надавали в листах як аргумент висновки Головного юридичного управління ще 2015-2016 років, висновки ГНЕУ (Головного науково-експертного управління), а також повідомляли про аргументацію НАБУ, в якому зараз розглядається справа по відшкодуваннях за житло, де є інші трактування цих же самих положень, про які ви говорите, і теж аргументовані. На нашу думку, ми повинні дійти спільної думки.
На рахунок того, що в попередньому скликанні не було порушень. Була та сама ситуація, ми ті самі питання піднімали, але, на жаль, не знайшли розуміння. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Петре Олеговичу, ну давайте, це так, для інформації всіх членів комітету, ви згадали провадження НАБУ і ви сказали: провадження щодо відшкодування витрат на оренду житла. Ви щойно сказали: на оренду. Ну давайте ж розрізняти, то зовсім інші речі. І там не може бути тлумачення тих самих норм, бо це різні норми. Видача коштів на оренду житла, там дійсно, можливо, були проблеми, коли отримували ці кошти ті, хто не має права. Ну, я бачив деякі листи, там ставилося під сумнів, що видавалися кошти тим людям, які мали житло. Ну то це інші питання, а не видача коштів для компенсації транспортних витрат. Тому давайте будемо і з фактами, і з правом обережними, Петре Олеговичу. 

БОДНАР П.О. Сергію Віталійовичу, ще раз перепрошую, в НАБУ вони розглядають в одній справі відшкодування і одне, і друге. І проблеми, пов'язані з відшкодуванням, з компенсацією, мають спільні проблеми і там, і там. Наприклад, НАБУ вважає, що тільки та сума, яка в затвердженому кошторисі є, може розглядатися для виплат.
В минулому році не був затверджений кошторис. Це одне з питань, яке політичне, не від нас залежить, це сесійний зал тільки вирішує. Це до питання, що політичний характер мають деякі питання. Спосіб і те, що ви процитувати в Законі про статус народного депутата, коли відшкодування чи компенсація: "Виділяються кошти". Так, кошти виділяються, але є певними нормативними документами передбачений спосіб їх передачі тим, хто потратився. Тобто це, Сергію Віталійовичу, я пропоную зараз, щоб ми зробили…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, Петре Олеговичу. 

БОДНАР П.О. … якусь маленьку робочу групу, де би ми обмінялися думками, і тільки єдине слізне прохання, щоб ми  повернулися, не залишили це без розгляду…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, Петре Олеговичу. Тільки знову ж таки, щоб для правильності. Ви сказали, що в минулому році не був затверджений кошторис. Якраз в минулому році 2018-му кошторис був. На поточний рік кошторису немає. На наступний рік кошторис є. Тому ми все ж таки вважаємо, що і на наступний рік з врахуванням нинішнього статусу, нинішньої редакції Закону про статус тут проблем не може бути. 
Шановні колеги, я перепрошую, що я трошки узурпував, бо я вже цим питанням стільки займався, що я узурпував. Прошу, хто хоче задати питання Петру Олеговичу?

ПРИХОДЬКО Н.І. Користуючись моментом, що ви до нас прийшли на засідання, хотіла б поставити таке питання. До нас, до мене особисто як до члена регламентного комітету підходять інші депутати і ставлять питання з приводу виплат на виконання депутатських повноважень. Так? Тобто за листопад ще ніхто їх не отримав в зв'язку зі змінами до законодавства, які ми провели для того, щоб прогульники у нас не отримували ці кошти. 
І просто в бухгалтерії і скрізь в Апараті депутатам надають таку відповідь, що як тільки буде Комітет регламентний, розгляне, тоді у вас будуть кошти. То ви можете прояснити цю ситуацію або якось проінформувати всіх депутатів? Тому що до мене, як мінімум, сім чоловік підходило і ставило це питання. 
Дякую. 

БОДНАР П.О. Верховна Рада прийняла зміни до Закону про статус народного депутата, де передбачається 70 відсотків при прийнятті рішень  і 50 відсотків на це… Це складне рішення і там є, буду обережний у висловлюваннях, його треба сформувати, механізм видачі цих коштів. 
Позавчора, по-моєму, відбулися звернення на регламентний комітет. Вчора ввечері ми отримали, Організаційне управління, наскільки я знаю, хоч воно мені непідконтрольне, Організаційне управління отримало назад пакет документів і зараз іде обрахування оцих цифр процентів: кому належить, кому не належить. 
Це те місце, яке ми зараз народжуємо, правильний механізм  застосування отих змін, які  проголосовані.  Вони є складні  і їх тяжко зараз врегулювати в цей момент. Воно в процесі роботи і на даний момент ще рішення немає кінцевого.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую за вашу відповідь. Наскільки я пам'ятаю, зміни до закону ми прийняли десь в 20-х числах жовтня, а сам закон вступив в силу з 1 листопада. Сьогодні уже 11 грудня. І я просто хочу, ми піднімали на минулому засіданні нашого комітету з приводу того, що якось Апаратом дуже невчасно і надходять і документи нам на розгляд, і якось опрацювання іде. 
Тому у мене до вас як до представника (ви перший заступник, так?) Апарату Верховної Ради, у мене до вас питання: чому Апарат не підготувався, знаючи, що в 20-х числах був проголосований даний закон і вступив у силу з 1 листопада? Тобто у вас ще було, як мінімум, десь два  тижні і ще цілий листопад - це півтора місяця, зараз уже ми маємо два місяці, а ви не знаєте, як реалізовувати закон, який прийнятий Верховною Радою. 

ДЕРКАЧ А.Л. (Без мікрофону, погано чути)  А присутствующим не членам комитета и не членам вообще никакого комитета …… можно слово?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Леонідовичу, почекайте, будь ласка. От Наталія Ігорівна поставила ж питання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Які причини в тому, що два місяці ви не знаєте як реалізувати Закон України, який прийнятий Верховною Радою? Отаке питання, яке безпосередньо направлене на вашу діяльність, тобто ви повинні це були організувати.

БОДНАР П.О. Це не моя зона відповідальності. Є Керівник Апарату, який врегульовує, я перший заступник - керуючий справами. Моя зона відповідальності - це Управління справами, це матеріально-технічна частина. Участь у нарахуваннях беруть секретаріати комітетів, оргуправління, комп'ютеризовані системи, які рахують кількість натискань в сесійному залі, тобто це задіяний весь Апарат у підрахунку оцих відсотків. Я особисто брав участь, напевно, десь близько в десяти нарадах з цього приводу, більших, менших, ширших, вужчих.    
3 грудня Голова - Разумков Дмитро Олександрович - підписав розпорядження, де затвердив порядок цих нарахувань. Це вже результат нашої спільної роботи Апарату. І це розпорядження в собі далі несе, воно не дає відповіді на всі питання. Я не буду зараз в деталі вже вдаватись, повірте, Апарат працює дуже напружено і викладається на повну, ми намагаємось все врегулювати. Там не все так просто і легко.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дуже маленьке. Коли ми приймали рішення про ці зміни, розглядали їх на комітеті і в пленарному засіданні, то була така інформація від авторів, що механізми реалізації даних змін, вони пропрацьовані з Апаратом. Тому мені дуже дивно чути, що після того, як прийнятий закон, два місяці, те, що казали, що вже все пропрацьовано, воно насправді  не пропрацьовано, і ви вже два місяці працюєте над реалізацією, яким чином реалізувати ці зміни. В нас була така розмова, коли ми розглядали дані зміни, проект цих змін, і в нас була така інформація, що Апарат все знає і все у них виходить. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно,  трошки більше пізніше, коли ми перейдемо до "Різного", я вас проінформую про це, тому що ми в курсі.
Шановні колеги, питання ще до Петра Олеговича чи хтось хоче? Прошу, Оксано Анатоліївно.

ГРИНЧУК О.А. Петре Олеговичу, в мене таке питання до вас, звернемось до першого нашого основного. Скажіть, будь ласка, механізм видачі коштів для відшкодування проїзду народних депутатів, як це відбувається? 

БОДНАР П.О. Ми керуємось чинним положенням. Депутат надсилає заявку і бухгалтерія на підставі заявки  перераховує кошти чи в касу, чи на картку, залежно як хто отримує. 

ГРИНЧУК О.А. Коли дев'яте скликання, народні депутати прийшли на свої посади, всі написали такі заявки, чому бухгалтерія не виконала це положення? Хто відповідальний за це? 

БОНДАР М.Л. Петре Олеговичу, можна я вам допоможу як депутат восьмого скликання, який подавав весь час заявки? Тобто депутат подає в кінці місяця або електронні роздруківки, або "живі" корінці білетів, які він хоче, щоб компенсували, якщо це тільки з його картки були проплачені, тому що, на жаль, якщо дається вказівка помічнику купити, не можна потім це компенсувати.

ГРИНЧУК О.А. Зачекайте, щось я не розумію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Леонтійовичу, це ви говорите про оплату витрат на відрядження…  

БОНДАР М.Л. Це в тому числі. От дивіться, я купую білет, щоб поїхати додому. Пізніше я цей білет здаю, наприклад, і отримую компенсацію. Це було на початку 8 скликання. Пізніше побачили, що це заплутується в цьому всьому, і почали просто 7 з половиною тисяч давати на руки і вже не підтверджувати ніякими документами.

ГРИНЧУК О.А.  Так у мене запитання. Я вас зрозуміла.

БОДНАР П.О. Я відповім. Я зрозумів ваше запитання. За вашою заявкою, за заявкою кожного депутата за всі місяці 9 скликання ми до Нового року компенсуємо.

ГРИНЧУК О.А. Ви вже це говорили, я почула. Я хочу запитати, чия відповідальність, що наші заявки всі були віднесені в бухгалтерію, а відшкодування не було?  

БОДНАР П.О. Не було. Відповідальність моя особисто і Апарату, бо ми сподівалися, що ми затвердимо нове положення про відшкодування. 

ГРИНЧУК О.А.  Ну поки ви не затвердили нове положення, ви повинні були оплачувати по старому положенню.

БОДНАР П.О. Я повернусь до того, що я говорив на початку. Кожен підпис на документах про неправильну форму видачі компенсації - це ймовірна відповідальність працівників, які ставлять ці підписи. І я не хочу ні на себе брати відповідальність, ні під відповідальність ставити бухгалтерів, які ставлять, і юристів. І я щиро сподівався і сподіваюсь, що ми врегулюємо все-таки це питання. Кошти, які передбачені були кожному депутату, депутат не втратить, ми зараз відшкодуємо все. Я хотів, мав надію, що ми врегулюємо це питання і все буде гаразд.

ГРИНЧУК О.А. Вам все одно потрібно було б виплатити кошти за попереднім положенням, поки не почало би діяти нове. Все одно ви повернулися б до цієї виплати, навіть якщо ви сподівалися, що буде діяти нове положення, все одно воно  увійшло би в силу з дати його підписання. Ви би нікуди від цього не поділися.

БОДНАР П.О. Погоджуюсь. Жоден з депутатів не втратить своїх коштів у цьому році.

ГРИНЧУК О.А.  Ну це вже третій раз ми з цього приводу збираємося. І в нас теж є нагальні питання, щоб ми не поверталися знову до цього.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Шановні колеги, хто ще має питання? 
Якщо немає питань, немає бажаючих виступити, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується таке формулювання.
"Апарату Верховної Ради на підставі поданих народними депутатами заяв здійснити щомісячну видачу коштів для компенсації вартості проїзду територією України у розмірі 7 тисяч 500 гривень з дня початку виконання народними депутатами України 9 скликання депутатських повноважень до закінчення поточного бюджетного року та продовжити видачу таких коштів з 1 січня 2020 року відповідно до норм видатків на одного народного депутата України на 2020 рік, додатку до кошторису Верховної Ради України на 2020 рік, затвердженого постановою парламенту від 14 листопада 2019 року".
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. 9.
Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийняте одноголосно. 
Так, шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.

БОДНАР П.О. Сергію Віталійовичу, вибачте, ми можемо йти?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Дякую. Дуже дякую. 

БОДНАР П.О. Дякую. Дякую всім.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як ми домовились, другим питанням порядку денного у нас є розгляд питання стосовно проекту Постанови Верховної Ради (реєстраційний № 2233-П) про скасування рішення парламенту від 4 грудня 2019 року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону (реєстраційний № 2233).       
Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови.
Стосовно проекту висновку, який поданий, і автор у нас присутній - суб'єкт законодавчої ініціативи народний депутат Бондар. Згідно зі стенограмою, обговорення цього питання 4 грудня розпочалося з доповіді голови профільного комітету Геруса, який повідомив про пропозиції і поправки, які враховані чи були відхилені. Народний депутат Бондар в пояснювальній записці до проекту постанови зазначає про порушення частини четвертої статті 102 Регламенту, оскільки під час розгляду законопроекту в сесійній залі представники різних фракцій та позафракційні депутати висловлювали зауваження щодо змісту законопроекту. Однак у заяві до Голови Верховної Ради народний депутат Бондар аргументує внесення проекту постанови встановленням факту неособистого голосування.
Комітет, пропонується відзначити, що під час розгляду народні депутати висловлювали свої зауваження щодо змісту законопроекту, це відбувалося в контексті обговорення законопроекту з відповідним голосуванням щодо внесених пропозицій і поправок. А після завершення обговорення головуючий на засіданні Голова Верховної Ради поставив на голосування пропозиції про прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому.
Ну ви знаєте, що ми на своєму засіданні вже, на жаль, неодноразово розглядали питання і привертали увагу до того, що голосування відбувається особисто. Однак і ми так само підкреслювали, що Регламент парламенту не передбачає розгляду Комітетом з питань Регламенту питання неособистого голосування, а питання стосовно факту неособистого голосування має бути порушене та вичерпане безпосередньо під час розгляду законопроектів у сесійній залі. 
За стенограмою, народний депутат Бондар не звертався до головуючого на пленарному засіданні із заявою про порушення Регламенту, але в дводенний строк звернувся до Голови Верховної Ради з заявою та вніс відповідний проект постанови про скасування рішення Верховної Ради від 4 грудня про прийняття в другому читанні та в цілому Закону (реєстраційний № 2233).
Враховуючи це все викладене, пропонується комітету прийняти рішення запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. 
Оскільки у нас на засіданні присутній наш колега Михайло Леонтійович Бондар, прошу 1-2 хвилини вам для виступу.  

БОНДАР М.Л. Дякую. Шановні колеги! Я дійсно не буду вже йти тоді по пояснювальній записці, по заяві про порушення Регламенту. Я вважаю все-таки, що крім поправок там було дуже багато зауважень висловлено, що фактично закон 2233 це є маніпуляція, і електроенергія, яка з Росії та якби забороняється, далі буде йти через Білорусію, тому не буду про це говорити. Скажу тільки, що в тому числі про неперсональне голосування не міг відразу звернутися під час розгляду цього, голосування за цей законопроект, тільки після вже, коли Голова Верховної Ради оголосив, що були неперсональні голосування, там в кількості, якщо я не помиляюся, 9 разів, про що свідчить навіть пункт 9 порядку денного вашого сьогоднішнього засідання, де Перший заступник Голови Стефанчук Руслан звертається з такою самою пропозицією, що саме 4 грудня було неперсональне голосування.  Тому я не знаю, чи в тому  числі за цей законопроект були неперсональні голосування. Прошу все-таки підтримати цю постанову і винести її в зал на розгляд.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То ви не знаєте, чи було неособисте голосування? Бо ви ж просите скасувати на підставі того, що було неособисте голосування, тобто коли вноситься проект постанови про скасування на цій підставі, то значить ви вже начебто стверджуєте. А ви говорите, що ви припускаєте. 

БОНДАР М.Л. Я припускаю, керуючись тим, що виступив Голова Верховної Ради, і Перший заступник подав на ваш комітет якраз таку пропозицію. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Шановні колеги, хтось має питання до пана Михайла? Немає бажаючих.
Колеги, я нагадую вам, що ми, власне, неодноразово розглядали проекти відповідних рішень і ми дотримуємося такої практики, якщо хочете, що ми зазвичай приймаємо рішення і пропонуємо Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. Власне, те, що пропонується вам. Якщо немає бажаючих виступити, тоді я ставлю на голосування цей проект рішення.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 8. Проти? Немає. Утрималися? Немає. Нагадую, в залі зараз (для стенограми) 8 членів комітету. Тимчасово відсутня заступник голови Савченко. За - 8. Рішення прийнято одноголосно. 

БОНДАР М.Л.  Дякую, колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо вам. 
Наступне питання порядку денного, як ми й домовилися з вами, це про проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової слідчої комісії для розслідування фактів міжнародної корупції за участі вищих посадових осіб держави, пов'язаних з діяльністю Національного банку України та Міністерства фінансів України, а також інших протиправних дій, вчинених під впливом міжнародних чинників та незаконного лобіювання окремими представниками міжнародних організацій та урядів іноземних країн" (реєстраційний № 2346), внесений народними депутатами України Дубінським та Деркачем.
Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови - рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного засідань парламенту без голосування цей проект постанови, розглянути та прийняти його з урахуванням зауважень комітету щодо кількісного складу тимчасової слідчої комісії та пропозицій депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" щодо її персонального складу. 
Колеги, ви пам'ятаєте, що ми вже розглядали це питання. Там були проблеми з документами. І ми, чесно кажучи, намагалися зробити все від нас можливе, щоб розглянути його по суті. Але ми не могли тоді розглянути його через дві обставини: перше, що на той момент колега Олександр Дубінський вже був в документах, які пройшли наш комітет, але не були проголосовані, запропонований головою іншої слідчої комісії; і друга обставина, яку ми ніяк не могли усунути, це те, що в проекті тієї постанови не було заступника голови цієї комісії. Зараз теж є деякі моменти в тих документах, які подані, але ми просимо комітет підтримати саме стосовно того, що проголосувати цей проект, прийняти його з урахуванням зауважень комітету щодо кількісного складу тимчасової слідчої комісії і пропозицій фракції  партії "Слуга народу" . 
У нас на засіданні пан Деркач. Прошу, пане Андрію, одну-дві хвилини вам для загального представлення проекту вашої постанови. 

ДЕРКАЧ А.Л. Доброго дня, шановні колеги. Це не перший раз розглядається це питання на вашому комітеті. Прошу підтримати запропоноване рішення.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Шановні колеги, хтось має запитання до пана Андрія? Немає запитань. Висловитись? Олегу Михайловичу, прошу. 

СИНЮТКА О.М. Я, шановні колеги, хотів би просто з'ясувати, тому що я так з матеріалів до кінця і не зумів для себе вияснити все ж таки з цими двома народними депутатами.  Поляков, який сьогодні не є членом фракції "Слуга народу", а в листі за підписом голови депутатської фракції пана Арахамії він є поданий як представник відповідний до складу Тимчасової слідчої комісії і пан Лерос, який вже на сьогоднішній день є в складі іншої Тимчасової слідчої комісії. Тобто якщо ці люди сьогодні, а вони теоретично не можуть бути, значить, тоді нам необхідне інше подання від фракції "Слуга народу". Це перше питання.
А друге питання. Я не можу сказати, яке пояснення, але лист за підписом голови депутатської фракції "Слуга народу" є без вказання вихідного номера і дати, і ми не можемо його сприйняти як реальний документ для включення. Тому якщо цьому немає пояснення, то голосувати за такий проект рішення просто не можна.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу.
Я тоді привертаю вашу увагу, чому ж ми і говоримо: розглянути, прийняти з врахуванням зауважень. У вас в документах є копія листа, підписана першим заступником керівника фракції Корнієнком, лист від 10 грудня, де є перелік із 7 народних депутатів, так само там немає прізвища Лероса і немає прізвища Полякова. От ми вже ідемо на те, що я якраз невипадково нагадав, що коли ми розглядали перше питання, там були дві такі проблеми, які ми не могли виправити зовсім. Але враховуючи, і  як я вже говорив, пан Дубінський відкликав той проект постанови, який пройшов через наш комітет про утворення тої самої першої спеціальної комісії, пам'ятаєте, по розслідуванню, там теж НБУ, вона вже відкликана, і фактично в нього немає обмежень, і тут ці проблеми виправлені, то ми вважаємо, що ми можемо рекомендувати парламенту прийняти цей проект постанови, але з врахуванням зауважень комітету щодо кількісного складу. 

СИНЮТКА О.М. Але якщо можна, Сергію Віталійовичу, я дякую Андрію Леонідовичу, що є відповідний лист, але ми тоді маємо два листи від фракції "Слуга народу": один за підписом голови фракції, інший за підписом першого заступника голови фракції. І в цьому листі за підписом першого заступника голови фракції немає нічого сказано про те, що попередні пропозиції вважати там нечинними, недійсними, зняти їх з розгляду чи інші речі. Тут просто написано, що ми подаємо такі й такі пропозиції. Тому ми фактично від "Слуги народу" сьогодні маємо два листи з різними прізвищами, з різною кількістю, які би стосувались участі в складі цієї Тимчасової слідчої комісії. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. На жаль, фракції колись підводять. Я пам'ятаю, як доповідав народний депутат Арахамія і  прямо з голосу озвучив те, що до складу Тимчасової комісії з розслідування вибухів було внесено вже зміну після того, як пройшов комітет. І тоді, коли я виступав від комітету, то я змушений був сказати. До речі, були внесені зміни депутатської фракції партії "Європейська Солідарність". Тоді під стенограму мені довелося сказати, що були внесені. Бачите, отак іноді фракції підводять. 
Прошу, Андрію Леонідовичу. 

ДЕРКАЧ А.Л. Есть предложение к вам. Поскольку "Европейская Солидарность" не ответила на наш вопрос, вы внесите, пожалуйста, своих и мы с голоса поставим на голосование в Верховном Совете, как это обычно происходило. Я понимаю, что вам нужно добавить своих людей, точно так же, как и фракция "Голос", которая не ответила.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Леонідовичу, вибачайте, державною мовою. Це Регламент. 

ДЕРКАЧ А.Л. Я могу сказать вам, что есть статья 10 Конституции Украины, разъяснения Конституционного Суда. Кстати, 14 числа будет годовщина - 20 лет, когда Конституционный Суд Украины принял решение по Закону о языках. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Леонідовичу, будь ласка. 

ДЕРКАЧ А.Л. Я уже сформулировал вопрос. Ответ?

СИНЮТКА О.М. Якщо ми подивимося проект постанови, то в проекті постанови, який зареєстрований 26.11, все-таки є прізвища тих народних депутатів, які внесені відповідно до першого листа голови фракції. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Олегу Михайловичу, правильно. Через це ми і пропонуємо прийняти парламенту з урахуванням зауважень комітету щодо кількісного складу та пропозицій фракції партії "Слуга народу" щодо персонального складу. Отаке наше рішення. 

СИНЮТКА О.М. Це ж не є питання, яке тиждень швидше, тиждень пізніше, я розумію, що воно все одно буде внесене в сесійну залу і буде проголосоване. Але давайте зробимо все правильно, добре, щоб потім колись результати роботи цієї тимчасової слідчої комісії не ставилися під сумнів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу! Тобто ваша пропозиція зараз не розглядати це питання? 

СИНЮТКА О.М. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. 
Інші пропозиції? Якщо немає, у нас є фактично дві пропозиції. Перше, проголосувати за проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і запропонувати парламенту прийняти цей проект постанови з урахуванням зауважень комітету щодо кількісного складу та пропозицій фракції партії "Слуга народу" щодо персонального складу. І друга пропозиція - це пропозиція шановного Олега Михайловича - відкласти розгляд цього питання. Ставлю ці пропозиції в порядку надходження. 
Хто за пропозицію про прийняття рішення комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови та запропонувати парламенту прийняти його з урахуванням зауважень комітету щодо кількісного складу та пропозицій депутатської фракції партії "Слуга народу" щодо персонального складу, прошу підтримати та проголосувати. 
За - 7. Проти? Утрималися? 1. Рішення прийнято більшістю. 
Зараз (для стенограми) прибула на засідання заступник голови комітету Савченко. Але тимчасово відсутній і не брав участі в голосуванні заступник голови комітету Культенко, який вже теж повернувся на засідання. 

(Шум у залі) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вже все озвучено. Все на плівці. 
Наступне питання нашого порядку денного - це про проект Закону "Про внесення змін до Регламенту щодо підстав для відсутності народного депутата на пленарних засіданнях Верховної Ради або засіданнях комітетів Верховної Ради", внесений народними депутатами Качурою та Шуфричем. Ми тут є головним комітетом.
Цим проектом рішення, який вам розданий, пропонується ухвалити висновок на цей проект закону і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного сесії. Тобто ми зараз перебуваємо в режимі попереднього обговорення  цього законопроекту.
Як ви могли бачити, за проектом висновку пропонується доповнити статтю 26 Регламенту щодо переліку підстав для відсутності депутата на пленарних засіданнях, викласти в новій редакції частину третю, доповнити перелік підстав для відсутності на пленарних засіданнях з поважних причин. Ну і власне поважними причинами відсутності пропонується: участь у роботі національних спортивних федерацій, участь в офіційних фізкультурно-оздоровчих та  спортивних заходах, спортивних змаганнях, які включені до Єдиного календарного плану  фізкультурно-оздоровчих і спортивних заходів.
Тобто враховуючи те, що календарний план сесії Верховної Ради може не співпадати із цим єдиним календарним планом фізкультурно-оздоровчих та спортивних заходів, власне поважними причинами відсутності депутата на пленарних засіданнях парламенту можуть вважатися причини, за цим законопроектом, які настали об'єктивно, на які сам народний депутат суб'єктивно вплинути не може.
Але водночас в проекті висновку, який вам наданий, звертається увага на положення Закону "Про запобігання корупції", що народні депутати все одно не можуть мати іншого представницького мандату, займатись іншою оплачуваною діяльністю, крім викладацької, наукової і творчої.
Ось така ситуація. Ще раз нагадую, пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного.
Хто хоче висловитися, прошу.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну тоді ставлю на голосування цей проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту включити цей законопроект (реєстраційний № 2328) до порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати.
9 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. Рішення прийняте одноголосно.
Наступне питання нашого порядку денного. Це про проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата" (реєстраційний № 2402).
Згідно з проектом висновку, який вам розданий, пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту не включати цей законопроект до порядку денного другої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання.
Хто хотів би висловитися, колеги, щодо цього питання? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є пропозиція голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Є пропозиція голосувати. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету щодо законопроекту (реєстраційний № 2402)  від 8 листопада цього року рекомендувати Верховній Раді України не включати цей законопроект до порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання. Хто за, прошу підтримати та проголосувати.
8 - за. Проти? Утримались? Один. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це про проект Постанови про внесення змін до Постанови Верховної Ради "Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України". До нас звернулися народні депутати України. Згідно з тим переліком, який є, ну тут дуже широкий спектр фракцій. Я так розумію, що це всі члени Комітету  європейської інтеграції, а, може, ще й інші, якщо я помиляюся. 
Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути проект постанови, прийняти його, але з урахуванням зауважень та пропозицій комітету щодо внесення змін до назви і тексту цього проекту постанови, бо в проекті висновку, який вам розданий, власне, загально підтримується. Якщо я не помиляюсь, колеги, відкрию вам таємницю, це ще питання про кількість… Павле Валерійовичу, може, ви мене, якщо я помиляюсь, виправите, коли ми обговорювали на підготовчій депутатській групі це питання, по-моєму, я, от я особисто сказав, що воно якось мені не звучить: "Інтеграція"…

ФРОЛОВ П.В. Так, обговорювали. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, пам'ятаєте? "Інтеграція з - до"… І тоді я ще говорив, що давайте ми, тут якось в назві не те… Ну, пройшло 3,5 місяця, як ви зрозуміли, що з назвою не все в порядку. Але, власне, ті зауваження, які відзначені в проекті, це те, що в самому проекті вказуються окремі частини, а власне, там мають бути пункти і підпункти. Це перше. 
А по-друге, підтримуючи ці зміни до Постанови "Про перелік, кількісний склад, предмети відання комітетів", то треба ще ж тоді внести зміни і до другої постанови - про персональні склади всіх комітетів. Ну от, власне, тоді і пропонується ще внести зміни до другої постанови. 
Хто хотів би виступити з цього питання, колеги? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є пропозиція підтримати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Підтримати. Якщо ніхто не бажає виступити, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення комітету, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект постанови, прийняти його в цілому, але з урахуванням зауважень і пропозицій комітету щодо внесення змін до назви та тексту цього проекту постанови. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
8 - за. Проти немає. Утримались? Один. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це про лист народних депутатів щодо ситуації, яка склалася під час засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги, медичного страхування 27 листопада 2019 року. Ну, таких питань ще у нас в нашій роботі за майже 4 місяці не було. 
Вам пропонується проект рішення, яким у свою чергу пропонується взяти до відома інформацію про лист народних депутатів Камельчука, Васильченко, Стефанишиної та інших щодо ситуації, що склалася під час засідання Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги, медичного страхування. 
Голові Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування звернути увагу на положення Закону про комітети Верховної Ради щодо передбачених цим законом повноважень голови комітету та проведення засідань. 
Лист народних депутатів надіслати до Національного агентства з питань запобігання корупції щодо можливих фактів порушення вимог Закону про запобігання корупції. Рішення та інформацію комітету надіслати народним депутатам та Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги і медичного страхування. 
В листі, який відображений в цій інформації, вказується, що народні депутати просять регламентний комітет провести розслідування, з'ясувати підстави присутності певної особи як представника громадськості на засіданні комітету 27 листопада, враховуючи прямий конфлікт інтересів, заборонити йому відвідувати подальші засідання комітету, висловити офіційну позицію щодо неприпустимості тиску на народних депутатів України під час виконання ними своїх повноважень в процесі законотворчості з метою дотримання принципу вільного обговорення, прийняття рішень. 
Для стенограми:  на засідання комітету прибув перший заступник голови комітету Андрій Вікторович Пузійчук, тобто ми працюємо в складі 10 членів комітету. 
Так, шановні колеги, далі в цій інформації пропонується таке, звертається увага на те, що, власне, голова комітету відповідальний, голова комітету організує роботу комітету і головує на засіданнях і, власне, запрошує, в разі необхідності, певних осіб, фахівців для участі в роботі комітету. 
До предмету відання регламентного комітету не належить питання проведення розслідувань, з'ясування підстав присутності інших осіб на засіданнях інших комітетів. А в разі порушення особами, які присутні на засіданні, порядку ведення засідання чи перешкоджання проведенню засідання комітету, комітет може прийняти рішення щодо видалення таких осіб з приміщення, де засідає комітет, і відповідно тоді доводиться звертатись до працівників Управління державної охорони. 
Оскільки в листі піднімається питання про створення Тимчасової слідчої комісії, то в цій інформації ми звертаємо увагу на порядок і підстави створення тимчасових слідчих комісій. Власне, цим уже дуже активно користуються, реалізують це право  народні депутати України.
Стосовно порядку врегулювання. Закон про комітети не визначає порядок врегулювання конфлікту інтересів, який присутній на засіданні комітету, а регламентний комітет - ми не маємо повноваження здійснювати заходи щодо контролю за тим, чи запрошені чи присутні особи мають чи не мають конфлікт інтересів. Таким чином, питання виникнення потенційного чи реального конфлікту інтересів  належить до повноважень Національного агентства з питань запобігання корупції. 
Це я так схематично, тезово пройшовся по положеннях тієї інформації, яка пропонується вам для того, щоб взяти до уваги. 
У нас на засіданні присутня наша колега народний депутат Ольга Анатоліївна Стефанишина, одна із авторів цього листа. Ольго Анатоліївно, прошу одну-дві хвилини вам, щоб доповнити те, можливо, що я не озвучив. 
Прошу.  

СТЕФАНИШИНА О.А. Доброго дня, шановні колеги, по-перше, дуже вдячна вам, що ви сьогодні розглядаєте це питання і дійсно звернули увагу на цю кричущу ситуацію. Хочу зазначити, що листа, який ми направили на регламентний комітент, підписали більше 70 народних депутатів з усіх фракцій. Вона пов'язана в першу чергу, з тим, що дійсно на Комітеті здоров'я нації були присутні представники фармацевтичного бізнесу України, які в дуже грубій формі погрожували мені особисто та моїй колезі за наш проект Закону 2089, який руйнує монополії, має розвинути конкурентний ринок у фармацевтичній сфері і відповідно знизити ціни на лікарські засоби. 
Звичайно, цей проект закону не є вигідним жодному з представників бізнесу, він є вигідним лише пацієнтам України, які сьогодні переплачують втридорога за ліки. Я хочу сказати, що ми робили порівняльний аналіз, і, наприклад, в Польщі ті ж самі ліки, які сьогодні українці купують, коштують в 2-3 рази дешевше, що є неприпустимим, і очевидно, що хтось на цьому заробляє. І от представники цих фармацевтичних компаній були в нас на комітеті, коли розглядався цей проект закону, і я дозволю собі процитувати одного з представників, який сказав, що він нам "повідбиває бошки" за цей проект закону, і закликав усіх представників фармацевтичного бізнесу, власне, на нас нападати. Ця ситуація є неприпустимою. 
Комітет з питань здоров'я нації проголосував проти взагалі цього проекту закону, тобто він рекомендував повернути його на доопрацювання в результаті. Але ми би хотіли, щоб такі прецеденти розглядалися дуже уважно як парламентом, так і правоохоронними органами. Ми написали також заяву в Генеральну прокуратуру, до речі, реакції ще немає. Регламентний комітет першим відреагував на цю нашу заяву. Також ми дуже вдячні за вашу таку оперативність. 
По-перше, я хочу сказати колегам, що це всіх нас стосується. У нас в комітеті це фармацевтичний бізнес, в когось в комітеті це може бути аграрний бізнес, в когось ще інший, куди будуть приходити і нам диктувати, погрожувати за нашу діяльність. Ми сьогодні новий парламент, який прийшов робити реформи, так, вони комусь будуть невигідними, особливо бізнесу, який на цьому наживається, але мені здається, що ми всі маємо на це реагувати дуже жорстко, оскільки якщо нам бізнес буде забороняти робити нашу роботу на благо українців, які за нас голосували, то, вибачте, тоді це просто не має жодного сенсу. 
Тому, по-перше, дякуємо вам за проект цього рішення. Воно дуже ґрунтовне. Єдине, якщо можливо, ми би також попросили вас як комітет все-таки висловити свою позицію з цього приводу і довести до відома нашого комітету, що Комітет з питань Регламенту вважає ситуацію, описану в листі, неприпустимою, засуджує будь-які подібні спроби тиску на народних депутатів під час здійснення ними повноважень, визначених чинним законодавством України. І також вжити всіх необхідних заходів для попередження та запобігання подібним ситуаціям у майбутньому, зокрема шляхом ретельної перевірки переліку осіб, допущених до участі в засіданнях комітету, з метою недопущення виникнення конфлікту інтересів та забезпечення членам комітету умов для виконання їх повноважень у порядку, встановленому законом. Це єдине, що ми би просили додати до рішення. 
Дуже вам вдячні за підтримку і допомогу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Хто хотів би висловитися?  
Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня! Мені здається, що можна додати те, що запропоновано, до рішення, що ми засуджуємо такий тиск.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ми ж його не встановлюємо, це ми читаємо лист, ми ж не є органом, який встановлює певний факт. Те саме стосується, знаєте, і порушення під час голосування, це стосується і неособистого голосування.

ФРОЛОВ П.В.  Ну я погоджуюсь, але там просто є відео, де видно, що людина просто ну там…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Наталіє Ігорівно. Я зрозумів вашу позицію. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Зрозуміло. Я б хотіла насправді, як кажуть, немає серед депутатів якоїсь гендерної - або жінки, або чоловіка, я в першу як жінка все ж таки хотіла б підтримати вас. І зрозуміло, ми займаємо високу посаду для того, щоб насправді виправдати ті сподівання, які поклали на нас наші виборці. І тому, звичайно, я підтримую і ваш лист, і вашу позицію, що потрібно робити все для того, щоб все ж таки в першу чергу були задоволені наші українці і щоб вони відчули нашу діяльність, тому що скрізь всі говорять про те, що Верховна Рада дев'ятого скликання - це якась нова формація політиків, які, в принципі, направлені на дещо інше, що було до цього там, я не буду казати, яку "енну" кількість скликань. 
Тому я вас підтримую. Я погоджуюсь з цим проектом рішення, який підготував комітет, тому що я підтримую голову нашого комітету. Ми як регламентний комітет якраз більш такі, знаєте, правники. І я розумію вас, що хотілося б додати, щоб були якісь більш жорсткі норми, виписати, але ми повинні це робити в межах, по-перше,  певних повноважень і компетенції, які у  нас є. Тому ми наголосили в першу чергу, погоджуюсь, що голова комітету веде і організовує засідання, і насправді ми в своєму проекті рішення якраз і звертаємо увагу на повноваження голови комітету, і це насправді його повноваження, щоб уникнути таких певних ситуацій, які виникли під час вашого засідання. 
І з приводу того, щоб якийсь робити так званий "фейс-контроль", з приводу конфлікту інтересів, мені здається, що це неможливо буде реалізувати, тому що насправді Верховна Рада дев'ятого скликання - це прозора і відкрита Верховна Рада, і ми не можемо поставити якусь людину, яка буде суб'єктивно приймати рішення, чи запускати людину на засідання комітету чи ні. 
Тому я розумію вас, що хотілося б, щоб так було. Але, ви знаєте,  я була депутатом Київської міської ради, і там також є якісь певні одіозні комісії, де також люди приходять із зброєю, були такі випадки, але це насправді не можна відрегулювати, тому що коли ми говоримо, що ми відкриті і прозорі, то закритись по якійсь причині - ну таким чином, знаєте, буде завжди людина, яка скаже, що "з приводу мене застосували якісь там обмежуючі принципи". Тому, мені здається, ми не зможемо це внести  в наше рішення з приводу людей, які там мають якийсь певний конфлікт інтересів, тому що хто буде визначати, чи має ця людина конфлікт інтересів чи ні? Тому я погоджуюсь з тим проектом рішення, який у нас є, і прошу колег також підтримати.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Андрію Вікторовичу, ви хотіли? 
Будь ласка. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Доброго дня, шановні колеги. Пузійчук Андрій, фракція "Батьківщина". 
Я уважно прочитав ваше звернення. Ви просите провести розслідування і з'ясувати підстави присутності пана Чумака як представника громадськості на засіданні комітету від 27 листопада 2019 року. Я не вбачаю там наших обмежень. 
Закон "Про комітети Верховної Ради" про що говорить? Ось є у нас стаття 48  "Участь у засіданні комітетів запрошених осіб": "Комітети мають право запрошувати на своє засідання першого віце-прем'єр-міністра України, віце-прем'єр-міністра України, міністрів, керівників інших державних органів, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ і організацій, об'єднання громадян, а також їх посадових і службових осіб, отримувати від них необхідні для розгляду питання порядку денного роз'яснення". 
Частина третя: "Для розгляду на засіданнях комітетів питань, віднесених до предметів їх відання, можуть бути запрошені автори, ініціатори внесення законопроектів, науковці, консультанти, експерти, фахівці, практики та інші особи. Комітети зобов'язані не пізніше як за три дні до проведення засідання повідомити у письмовій формі керівників державних органів місцевого самоврядування, підприємств, установ, організацій, об'єднання громадян, присутність представників яких на засіданні визнана необхідною, а також авторів законопроектів про час та місце в переліку питань, що розглядатимуться на ньому". 
Тому закон передбачає, що комітети, тобто ми можемо з'ясувати там, хто запросив, чи взагалі запрошував пана Чумака. Тому ми можемо точно саме сьогодні у висновку зазначити, щоб голова комітету провів службове розслідування і з'ясував, хто запрошував. Ну, тут прямо передбачено: хто, як запрошує представників громадськості та асоціацій. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, ну ви же самі сказали, що це повноваження комітету і повноваження голови комітету. Ми ж не пишемо стосовно…

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, є просте питання: чи можна з'ясувати, можливо, тобто голова профільного комітету може з'ясувати, хто запросив цього пана на засідання комітету? Тобто у чому проблема? 

СТЕФАНИШИНА О.А. Я вам дякую, Андрію Володимировичу, що ви звернули на це увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович.  

СТЕФАНИШИНА О.А. А, Вікторович. Я погано бачу, вибачте. 
І я хочу ще зазначити таку дуже важливу деталь. Ну от зараз ми всі сидимо за одним столом - народні депутати. Позаду сидять представники громадськості та інших організацій, помічники і так далі. Хочу зазначити, що цей пан Олександр Чумак сидів безпосередньо за столом з народними депутатами, поруч із заступником Міністра охорони здоров'я, оскільки він є екс-радником Міністра охорони здоров'я, і, по суті, сприймався навіть частиною людей, які були там, як представник Міністерства охорони здоров'я. 
Хто надав йому місце це? Бо я знаю чітко, що комітет регламентує розсадку на комітеті для того, щоб всі мали можливість відповідно виступити. Тобто ця людина, вона сиділа за столом повноправно і виступала, ну, нібито від імені Міністерства охорони здоров'я. Тому це теж важлива деталь, яку би варто було з'ясувати, наскільки голова комітету був проінформований про це і, власне, хто так вирішив. 
Дякую дуже вам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович хотів? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую.
Ольго Анатоліївно, я однозначно вас підтримую в тому змісті вашого листа і в тій ситуації, яка склалася у вас на комітеті. Дійсно, такі випадки недопустимі, щоб погрожували народним депутатам тим більше. Цим вже мають займатися правоохоронні органи. Але, і ви знаєте, я коли от вас слухав і відкрив Вікіпедію і прочитав: "Стефанишина Ольга Анатоліївна - реформаторка лікарняних закупівель і активістка у боротьбі з корупційними схемами". Це надзвичайно дуже серйозна і, скажемо, важка робота, і, тим більше, я вас знову ж в цьому підтримую. 
У мене є один мій друг - легендарний Герой України Француз Анатолій Йосипович. Можливо, хтось чув таке прізвище. Я думаю, що Олег Михайлович точно знає цю людину. Він одного разу мені сказав, каже: "Юро, подивися, країна хвора. Куди не подивися - скрізь аптеки, аптеки, аптеки, аптеки". Воно і дійсно так є. І аптечна мафія сьогодні дійсно в деякій мірі нам диктує умови, диктує ціни для наших громадян, з чим потрібно боротися. І, знову ж таки, я особисто і, думаю, більшість народних депутатів вас в цьому будуть підтримувати. 
Але я хочу звернути увагу трошки на інше. Дивіться, як називається ваш комітет. Ваш комітет називається: Комітет Верховної Ради з питань охорони здоров'я нації. Так само, як у нас є Міністерство охорони здоров'я. Але, на жаль, у нас ніхто - ні міністерство, ні комітет Верховної Ради - не займаються охороною здоров'я. У нас всі займаються лікуванням наших людей. Я хотів би вас попросити, щоб ви в себе на комітеті піднімали питання і почали роботу над розробкою загальнонаціональних, загальнодержавних програм здоров'я нації, пропаганди здорового способу життя. Це стоїть на першому місці. 
Якщо в нас будуть працювати системні державні програми здоров'я нації і пропаганди здорового способу життя, то ми будемо менше говорити про лікування наших людей, і те ж саме, ці програми прямо і об'єктивно будуть бити по тій самій аптечній мафії. Тому що сьогодні Україна, на жаль, займає одне з останніх місць по тривалості життя наших людей. Якщо в розвинутих країнах Європи середній рівень життя близько 70 років, а у Швеції та деяких інших скандинавських країнах  доходить до 75 років, то середній рівень життя українця 50 років. І прогноз: у подальшому тривалість життя українців ще зменшується, це прогноз Всесвітньої організації охорони здоров'я. Ви, мабуть, про це знаєте.
Питання здоров'я нації - це надзвичайно системне питання, тут багато складових. Тут і міністерство, і комітет мають працювати, і Міністерство молоді і спорту, і Міністерство освіти. Це дійсно велика і серйозна робота. Я можу відразу вам сказати, що я багато чого знаю і розумію в цьому питанні, і, знову ж таки, в цьому питанні готовий бути також вашим помічником.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще хоче висловитися? 

СТЕФАНИШИНА О.А.  Просто хочу ще подякувати, Юрію Івановичу, вам. Я повністю погоджуюся з вами. Ми паралельно займаємося і питаннями вакцинації населення і так далі. Тобто ви абсолютно праві в цьому.
До речі, хочу всім сказати, що в нас чоловіки живуть на 10 років менше ніж жінки. І це теж така цікава, але трагічна, я вважаю, історія в Україні, з якою треба працювати. 
Але повертаючись до теми нашої розмови. Юрію Івановичу, ви як голова підкомітету з питань якраз депутатської етики, можливо, все ж таки підтримали б питання того, що регламентний комітет міг би висловити своє занепокоєння цією ситуацією і, власне, засудити такі події на будь-якому з комітетів, в тому числі і з питань охорони здоров'я. Для нас це дуже важливо було б, оскільки ми думаємо, що позиція регламентного комітету могла би бути артикульована таким чином.
Дякую вам за увагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам за увагу. 
І я хотів би привернути вашу увагу, що у нас немає повноважень, знаєте, англійською мовою fact-finding - встановлення деяких фактів, бо це є велика відповідальність і вона на нас - і це відповідно, так, обов'язок - на нас такий обов'язок законом не покладається. І коли ми розглядаємо питання, розглядаємо проекти постанов, наприклад, про скасування рішень Верховної Ради України про прийняття законів в цілому в зв'язку з порушеннями, то ми зазвичай приймаємо рішення і пропонуємо парламенту визначитися шляхом голосування. 
Коли ми розглядаємо питання (і у нас сьогодні буде і ми запрошуємо вас бути присутніми і далі) стосовно неособистого голосування, то по суті ми прийняли рішення тільки стосовно двох народних депутатів, які в залі сесійній і у нас на засіданні комітету підтвердили цей факт. А інші депутати, які цей факт не підтверджують, комітет обмежений в якихось можливостях. 
Тому ми якби  по-людськи все розуміємо, по-людськи, так само, як ми розуміємо по-людськи і коли ми бачимо десь в Інтернеті, в засобах масової інформації неособисте голосування - це якби бачать всі. Але одна справа бачити всі, а інша справа - ми як конституційний орган, юрисдикційний орган, чи ми маємо можливість встановити такий факт?
Добре, колеги. Тому вам запропонований проект рішення, яким пропонується взяти до відома інформацію про лист народних депутатів. Голові Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування звернути увагу на положення Закону "Про комітети Верховної Ради України" щодо визначених цим законом повноважень голови комітету і порядку ведення засідання комітету. Лист народних депутатів України надіслати до Національного агентства з питань запобігання корупції щодо можливих фактів порушення Закону "Про запобігання корупції" саме в частині наявності конфлікту інтересів. І це рішення, інформацію надіслати як народним депутатам, які звернулися з листом, так і до Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування.
Хто за цей проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. 10. Хто проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
І якраз переходимо до наступного питання нашого порядку денного - це питання, які ми розглядаємо відповідно до листа Першого заступника Голови Верховної Ради України стосовно того, що була інформація  поширена на веб-сайті Руху "Чесно" стосовно неособистого голосування начебто з боку народного депутата  Кальцева. 
І вам запропонований проект рішення, а також інформація, як завжди стоїть таке, знову ж таки, англійською мовою це є "disclaimer" - застереження якби, що цей проект рішення пропонується у разі, якщо  підтвердиться інформація від народного депутата України Кальцева, до якого  було направлено лист від комітету щодо факту неособистого голосування. Пропонується такий проект рішення комітету.
Такий лист був направлений народному депутату, але від народного  депутата ми не отримали відповіді і якихось письмових пояснень. Отака ситуація, колеги, тому прошу висловитися щодо вашого особистого бачення цієї ситуації.
Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Мені дуже незручно і дуже неприємно, що в черговий раз розглядається питання, пов'язане з депутатом нашої фракції "Опозиційна платформа - За життя",  неособистого голосування Кальцевим. Я можу вам сказати, що безпосередньо з Кальцевим керівництво фракції мало надзвичайно серйозну розмову. Його попередили, що у випадку повторного фіксування неособистого голосування він буде позбавлений депутатського мандату, він буде виключений, це була серйозна з ним розмова. Ну і всі члени нашої фракції так же само попереджені  керівництвом щодо фактів неособистого голосування. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу.
Так можна тоді вважати вашу інформацію як підтвердження того, що це мало місце чи ні? Бо коли ми, пам'ятаєте, в тій ситуації…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, давайте не будемо так говорити, що я підвереджую. Просто коли…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Він же не Кальцев.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так, я не Кальцев. І коли з'явилася інформація, яка була з цього приводу і в засобах масової інформації, у нас відбулася розмова. Безпосередньо Кальцева було попереджено, він не підтверджував, ніхто у нього не питав, голосував - не голосував, достатньо було того, що з'явилася ця інформація. Це вже набридло всім. З ним була безпосередньо розмова і з усіма, попередження. Все.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, колеги, якщо пам'ятаєте, в ситуаціях, коли народні депутати, до яких ми зверталися, бо розглядали це питання і за дорученням Голови Верховної Ради, і за листами Першого заступника Голови парламенту і не було від них ніякого звернення, тоді ми просто відкладали розгляд цього питання і зверталися повторно з листом до таких народних депутатів. Зокрема, тільки на друге звернення нам відповів народний депутат Ковальов. 
Тоді я пропоную відкласти розгляд цього питання і ще раз звернутися до народного депутата Кальцева. Підтримується? Добре. 
Переходимо тоді до наступного питання. А у нас фактично по суті залишилося лише одне: це про проект Постанови Верховної Ради про скасування рішення Верховної Ради про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону (реєстраційний 2047). 
Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету на проект постанови і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови.
В проекті постанови пропонується скасувати відповідне рішення парламенту, оскільки, як зазначено в пояснювальній записці, воно ухвалено з грубим порушенням вимог Регламенту. Згідно зі стенограмою доповідь щодо цього законопроекту 2047-д, розгляд цього питання  розпочався з доповіді першого заступника голови профільного комітету Ярослава Івановича Железняка. Під час обговорення висловлювалися зауваження до змісту законопроекту. В тому числі і народний депутат Требушкін, який є автором цього проект постанови, водночас ініціатор внесення проекту постанови не вказує конкретних прикладів порушення положень Регламенту, які дають підстави, ну, власне, які є підставами для скасування. 
Народний депутат у пояснювальній записці обґрунтовує необхідність скасування цього рішення Верховної Ради, оскільки, на його думку, відбулося з порушенням інших статей Регламенту, ну, які не є підставами для скасування. За прийняття в другому читанні та в цілому проголосувало 338 народних депутатів. За стенограмою, народний депутат Требушкін не звертався до головуючого на пленарному засіданні з заявою про порушення встановленої Регламентом (статтею 48) процедури при розгляді голосування проекту закону,  як це, власне, і передбачено. 
Тобто без дотримання вимог статті 48, без подання письмової заяви попередньо вніс на розгляд парламенту проект постанови про скасування рішення Верховної Ради від 5 грудня цього року. І пропонується нашому комітету запропонувати Верховній Раді шляхом голосування визначитись щодо прийняття чи відхилення цієї постанови.
Хто хотів би висловитись, колеги?  Павле Валерійовичу, ви хотіли?

ФРОЛОВ П.В. Відповідно до проекту висновку, відповідно до вашої короткої інформації щодо цього висновку, фактично ініціатор цієї постанови не надає обґрунтувань, які саме положення Регламенту порушені і чому  прийняте рішення про прийняття закону 2047-д, підлягає скасуванню. Тому, можливо, ми в рішенні нашого комітету і у висновку комітету напишемо, що ми запропонували Верховній Раді відхилити зазначений проект постанови, враховуючи те, що обґрунтувань немає. Тобто відійдемо від нашої практики визначитись шляхом голосування, а прямо запропонуємо своїм рішенням відхилити проект постанови.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, заради справедливості можна сказати, що і в деяких інших проектах постанови, які ми розглядали раніше, звучала така сама фраза, що, власне, не вказувалось в пояснювальній записці на конкретні обставини, які передбачені 48 статтею. І ми завжди додержувались такої позиції, що ми пропонуємо парламенту визначитись. 
Тому давайте, тоді якщо…

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте визначатися шляхом голосування комітету. а на засіданні комітету скажемо категоричне "ні"…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми і так на засіданні комітету, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. … на пленарному засіданні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, на пленарному засіданні, ну то таке, то визначиться парламент. 
Юрію Івановичу, хочете висловитись? Ні.
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету щодо проекту постанови  (реєстраційний номер 2047-д-П) і запропонувати Верховній Раді України визначитись шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
У нас, колеги, вичерпаний основний порядок денний, але є питання "Різне" і сьогодні воно неординарне. Я доводжу до вашого відома, бо це, власне, те питання, якого торкнулась Наталія Ігорівна. Вчора, щоб бути точним, о 12.26, до нас, до регламентного комітету, надходить інформація від Апарату про те, просять у нас прийняти рішення стосовно припинення виплат депутатських коштів, бо наше рішення є підставою для того, щоб виплатили всім. І коли отримав секретаріат це, то зрозуміли, що рішення оформлено не відповідно до закону і до того розпорядження від 3 грудня Голови, бо вони повинні були. Що зробив Апарат? Вони нам дали інформацію щодо табелю щодо участі в засіданнях пленарних і в засіданнях комітетів всіх 420 з чимось народних депутатів, от стільки. Хоча вони повинні були дати за розпорядженням тільки тих, кого стосується, щодо кого є підстави про припинення виплати депутатських. 
Враховуючи, що час "цигель-цигель ай-лю-лю" і ми хотіли це зробити все-таки на сьогодні, тоді ми відразу ж після перерви  направили їм листа і повернули ті всі документи в Апарат ще вчора, десь в районі 15-ї години. Ми знаємо, що сьогодні о сьомій годині ранку вони вже почали працювати над цим. На жаль, ясно, що до 11-ї години вони не встигли. Тому є інформація, що вони це встигнуть зробити сьогодні.
Тому, колеги, тоді в режимі "Різне" я пропоную нам розглянути проект нашого рішення про внесення змін до розкладу засідань комітету у грудні 2019 року і передбачити завтра о 14:15 ще одне засідання комітету, щоб ми могли розглянути це питання і прийняти рішення. Бо інакше всі народні депутати не отримають виплату депутатських коштів.
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я такого бардака ще ніде не бачила насправді: щоб  депутати повинні підстроюватись під Апарат, який за 2 місяці не зміг напрацювати порядок реалізації закону, який прийняла Верховна Рада. Ну я, чесно, такого ще бачила. 
І зрозуміло, що ми зараз підемо на ці поступки. Але, як мінімум, де керівник? Зараз Боднар був, він сказав, що це не його повноваження. Так? Де тоді Керівник Апарату, до якого ми можемо поставити питання? 
Дивіться, коли ми приймали зміни до закону, який ми зараз розглядаємо з приводу прогульників, було сказано неодноразово, що з Апаратом все пропрацьовано, реалізація і як це буде цей закон реалізований - все пропрацьовано і всі все знають. Це питання піднімалося, якщо ми зараз піднімемо стенограми про розгляд даних проектів законів про зміни про  статус і до Регламенту, ми це обговорювали. І автори якраз цих законопроектів сказали, що Апарат знає, як це робити, ніяких проблем не буде. Це питання особисто я навіть піднімала. 
І після цього у нас пройшло 2 місяці і зараз ми як народні депутати повинні іще раз, не знаю, розглядати. Ми що будемо розглядати? Що за 2 місяці Апарат не зміг зрозуміти, як їм реалізовувати зміни, які вони повинні ще були знати, як їх реалізовувати, на момент прийняття закону. Ну про що це?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну не на момент, а бодай з 3 грудня, коли було затверджено розпорядження Голови про порядок нарахування.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, дивіться. З 1 листопада в дію введені певні норми про зміни до Закону про статус і про Регламент. З 1 листопада ні у одного керівника, працівника, який відповідальний за цей сектор, не виникло питання, яким чином вони це будуть робити?! Вони це тільки 3 грудня підготували певний порядок і завдяки нашому секретаріату і нам як членам комітету, які розглядали також, там за декілька годин до ночі сиділи дівчата і працівники секретаріату для того, щоб ми розглянули.  Ну так не робиться! Ну я не знаю. 
Здається, я не знаю, яка основна функція у Апарату? Може їм якось потрібно нагадати, що їх основна функція - це, по-перше, виконувати закони України, постанови і інші нормативно-правові акти. Ну що вони роблять? Я не знаю. Тоді питання, що робив 2 місяці, у мене питання безпосередньо до Керівника Апарату, що робив Апарат і він як на чолі цього Апарату 2 місяці? І у них ні у кого, у жодного не було питання, яким чином буде реалізовуватися даний закон?

КАЛЬЧЕНКО С.В. І ці люди називають себе заложниками. (Сміх)

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто, я не знаю, це якась дивна ситуація у нас в парламенті. Насправді, є багато речей, які ми можемо, в мене, наприклад, запланований сьогодні  прийом громадян, я зараз повинна буду, я зрозуміла, що в нас об 11-й засідання, я розумію, що це 2-3 години, я собі заклала і в мене на четверту годину є прийом громадян.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це на завтра, Наталіє Ігорівно. Це завтра пропонується в перерві, завтра ж пленарний день, пропонується завтра в перерві о 14.15.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна тоді прохання? Коли ми будемо розглядати дане питання завтра, щоб на цьому засіданні був присутній Штучний як Керівник Апарату.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми запрошуємо обов'язково Керівника Апарату. Дякую. 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Бажано обох - і Боднара, і Штучного.

ПРИХОДЬКО Н.І. Бо буде знову так, що це не моє, це його. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто перший: Юрій Іванович, Андрій Вікторович? Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Дякую. Однозначно треба підтримати пропозицію, яку вніс Сергій Віталійович, і завтра провести засідання комітету, щоб вирішити це питання. Це однозначно.
Друге. От дивіться, як ми почали на комітеті гарно, дружно, професійно і відповідально працювати. 10 питань ми пройшли дуже швидко, крім першого питання, коли слухали Боднара, потратили там 37 хвилин. І з того, що я говорив,  я Наталії Ігорівні кажу, задавати питання не буду, просто не хочу затягувати час, але я не зрозумів про що він говорить 37 хвилин. 
І я підтримую пропозицію, що на наших засіданнях для того, щоб ми ще більш ефективно працювали і ефективно використовували наш робочий час і робочий час усіх, запрошувати Штучного сюди, Боднара нам не потрібно. Це однозначно, тому що він не в темі, тому що, мені так здається, що взагалі не знаю чому, тому що давно ідуть розмови, я жертв не хочу, але  давно ідуть розмови і оцінки, що Боднар, на жаль, не на своєму місці, до нього дуже-дуже багато претензій, не раз уже вирішувалось питання його звільнення. Ну, це питання вже не наше, але для того, щоб ми дійсно більш ефективно працювали, давайте поставимо чітко позицію, нашу позицію комітету, що є Керівник Апарату, за якого ми, депутати, голосували, ми ж за Боднара не голосували, а ми голосували за Штучного, і нехай Штучний приходить і з нами працює. 
Це позиція, наша вимога і я вважаю, що іншого не повинно бути, це і повага того ж самого Штучного до всієї Верховної Ради, тому що наш комітет, по суті, як головне обличчя Верховної Ради, тому що від наших рішень залежить життя,  позиція і умови роботи кожного депутата. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, вибачте, Андрій Вікторович хотів раніше.

ФРОЛОВ П.В.  Буквально 30 секунд.

 КАЛЬЧЕНКО С.В.  Тоді прошу. 

ФРОЛОВ П.В. Просто щоб ви знали, що в проекті 2260, там по кадрових питаннях якраз напередодні ввечері був комітет Клочка і там  норму включили те, що протягом 6 місяців у Керівника Апарату є можливість по заступниках, за погодженням з Головою Верховної Ради, звільнити їх. Щоб ви знали, протягом півроку.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Павле Валерійовичу, за інформацію. Це надзвичайно демократична позиція - протягом 6 місяців вирішувати кадрові питання. Я б його в Адміністрації Президента звільнив  протягом півгодини за таку роботу.

ФРОЛОВ П.В. Закон передбачає, це тепер стала категорія "А", тобто вищий корпус державної влади,  і там звільнити так просто, на жаль, не можна було б. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Колеги, ми з вами готували спільний депутатський запит, пам'ятаєте, на Голову Верховної Ради. Що ми маємо? Ми на сьогоднішній день маємо те, що Апарат Верховної Ради не є юридичною особою. Так, Маріє Василівно? 

НЕХОЦА М.В. Так. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Хоча відповідно до законодавства Апарат Верховної Ради повинен бути юридичною особою.
На котру годину в нас завтра засідання комітету?  На 14-у?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропонується на 14:15.

ПУЗІЙЧУК А.В. Велике прохання, запросіть, будь ласка, і Штучного і Боднара, давайте просто обговоримо, крім розгляду табелювання депутатів Верховної Ради, обговоримо питання взагалі законності існування і подальшого існування там Апарату Верховної Ради. Чому на сьогоднішній день Апарат не створений як юридична особа? Коли планують створити? 
Є Керівник Апарату, який, можливо, сьогодні просто обмежений в виконанні своїх повноважень. Плюс, Маріє Василівно, ми порушували багато питань стосовно структури Апарату Верховної Ради… Давайте, наприклад,  крім розгляду питання  проговоримо стосовно майбутнього. Тому що у нас ці питання виникають постійно: проїзд, житло, невиплата компенсацій помічникам депутатів - і пішло-пішло-пішло. 
Тобто у нас накопичилося дуже багато питань, з яких нам, крім от точкового вирішення, хоча б 30-40 хвили поспілкуватися і зрозуміти, як Апарат буде далі працювати. Кошторис Верховної Ради ми вже обговорювали  не один раз, так? Вам надали за 7 хвилин до закінчення робочого дня, нам надіслали на наступний день. Ви його голосували, я взагалі не брав участі в голосуванні. Тобто проголосували кошторис Верховної Ради, який ніхто не бачив! Це знову підготовка документів Апаратом Верховної Ради. Ми не розуміємо, там будемо корегувати - не будемо корегувати? Вистачає коштів на проїзд депутатів? Чи вистачає коштів на виплату заробітної плати там помічникам депутатів? 
Запросіть, будь ласка, але з більш розширеним переліком питань. Я готовий до вас підійти і пропрацювати. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, абсолютно погоджуюсь з вами. Тільки, можливо, давайте ми не будемо завтра розширювати. Бо  завтра планується зібратися під час перерви. А давайте от в такий же інший день, буде комітетський тиждень і ми нормально отак от сядемо. Просто, щоб ми не були обмежені в часі, щоб нам не треба було кудись бігти.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. У нас є і наступний тиждень, до речі, наступний тиждень у нас же ж пленарний.
Давайте ви запропонуйте перелік тих питань, які треба, щоб заздалегідь направити їх Керівнику Апарату. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  У нас є вже якісь відповіді там на спільні депутатські запити. Тобто… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прекрасно, давайте повідомте, і тоді ми запросимо на середу. Давайте. А на завтра ми обов'язково, ми думали запросити Керівника Апарату для розгляду цього питання. 100 відсотків. Ні, завтра теж.

(Загальна дискусія) 
 
ФРОЛОВ П.В.  18-го - пленарний день.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, так 18-го у нас буде о 15 годині, традиційно ми плануємо засідання. Коли ми його почнемо, закінчимо о 16-й, 17-й, 18-й, то таке діло. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  З цього питання, колеги, є ще інші думки? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування пропозицію внести зміну до затвердженого комітетом розкладу засідань в грудні 2019 року і передбачити проведення чергового засідання завтра, 12 грудня, о 14:15 на Грушевського, 5,  конкретний зал буде додатково повідомлено.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Із запрошенням Штучного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Обов'язково з запрошенням Керівника Апарату Верховної Ради. 10 - за. Проти? Утримались?  Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Шановні колеги, у нас порядок денний вичерпаний. 
Дякую, колеги, засідання оголошую закритим. 

