3

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту
та організації роботи Верховної Ради України

18 травня 2016 року 
Веде засідання Перший заступник Голови Комітету Пинзеник Павло Васильович

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, маємо в проекті порядку денного звіт Управління справами Апарату Верховної Ради про використання коштів, передбачених Законом про бюджет на 2015 рік на фінансування Верховної Ради і звіти їдальні і Управління адміністративними будинками. Це раз. 
Маємо в проекті порядку денного лист "Віче" щодо відновлення фінансування в 2016 році  це два. Маємо з робочих питань: проект розкладу засідань комітету у червні 2016 року, маємо пропозиції до розкладу пленарних засідань на червень 2016 року, маємо заяву Корпунцова Валерія про обрання його членом Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. І маємо постанову Шпенова про скасування рішення Верховної Ради про прийняття законопроекту (реєстраційний 2766). 
Є пропозиція затвердити цей порядок денний, визначивши наступний порядок розгляду: спочатку заслухати Управління справами з "Віче", відпустити їх на нараду по державній службі на 4-у годину і продовжити розгляд наших питань після цього; виділити якийсь розумний регламент на заслуховування, скажемо, по півгодини на Управління справами, наприклад там, і хвилин 15-20 на "Віче". Які ще будуть пропозиції? 

КУПРІЄНКО О.В. Є пропозиція включити до порядку денного питання щодо порушення Регламенту керівництвом Верховної Ради, а саме Головою та заступниками  Першим заступником Голови Верховної Ради України. 

ПИНЗЕНИК П.В. Концептуально. 

КУПРІЄНКО О.В. Я поясню, з чим це пов'язано. В п'ятницю відбулася така ситуація, коли виступи народних депутатів, Перший заступник Голови Верховної Ради пані Геращенко взагалі-то, мабуть, не знала, що робити з ситуацією, взяла закрила сесію, ну, пленарне засідання, чого не мала права робити в принципі. І практично всі депутати, які записалися на виступи, не змогли реалізувати своє право  виступити перед народом України - раз.. Я про це їй сказав, вона не послухала і за 40 хвилин до закінчення роботи була сесія закрита. 
Сьогодні Парубій за півгодини до закінчення робочого часу закрив пленарне засідання. Не мав права цього робити. Регламент не дає права ні Голові, ні заступникам закривати достроково засідання. 

КИШКАР П.М. А забороняє? 

КУПРІЄНКО О.В. Не дає права. 

ІЗ ЗАЛУ. Ні, не забороняє. 

КУПРІЄНКО О.В. Відповідно 19-й статті Конституції України посадові особи діють виключно в межах наданих повноважень. Регламент не надає такого права.

ПИНЗЕНИК П.В. Починаємо обговорення по суті.                                                                                                                                                                                                                                                        

КУПРІЄНКО О.В. Я просто пояснюю, чому я пропоную внести це питання до порядку денного, обговорити і потім або прийняти рішення - щось комусь роз'яснити, або ми не регламентний комітет, а так. 

ЄФРЕМОВА І.О. А з голосу ми зможемо? 

ПИНЗЕНИК П.В. До порядку денного обговорюємо пропозиції. Ви хочете ще внести щось? У мене є пропозиція яка? Ми заслухали пропозиції до порядку денного. У мене особисто бачення таке могло б бути, що, Олег Васильович, якби ви підготували цей матеріал до розгляду на засіданні комітету і попередньо роздали членам комітету, ми би підготували це на наступне засідання, мали би можливість визначитися щодо того, які рекомендації і кому ми даємо, на базі якого матеріалу. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну давайте принаймні обговоримо зараз, рішення можемо не приймати, а на наступному прийняти.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми можемо тоді обговорити в "Різному", підготувати на наступне засідання. 

ІЗ ЗАЛУ. Приймаємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо сприймається, то ще якісь пропозиції, можливо, до порядку денного засідання? Підготуєте до наступного засідання? 

КУПРІЄНКО О.В. Підготую.

ПИНЗЕНИК П.В. Для стенограми.
Якщо сприймається, давайте тоді ставити на голосування порядок денний нашого засідання саме в такому порядку розгляду питань. Прошу голосувати за порядок денний. Хто "за"?  Одноголосно. Дякую.
І я інформую шановних колег про те, що у нас на засіданні комітету присутній Петро Олегович Боднар  перший заступник керівника Апарату, керуючий справами Верховної Ради України. Це дебют на нашому засіданні комітету нового призначеного керівника, з чим його вітаємо. Не знаю, чи це привід привітати, чи це привід поспівчувати. Шевчук Микола Миколайович  заступник керівника Апарату Верховної Ради України, який у нас відповідає за інформаційний супровід діяльності Верховної Ради. Совенко Ольга Миколаївна  заступник керуючого справами, завідувач відділу бухгалтерського обліку і фінансів, планування. Лисенко Віктор Олексійович  керівник Управління адміністративними будинками. Дубровська Людмила Петрівна  директор ДП "Їдальня". Писаренко Світлана Вікторівна  головний редактор журналу "Віче"- я знаю, прихворіла, правильно? Заступник є. Дякую. І Сергійчук Валентин Миколайович  завідувач відділу юридичного забезпечення Управління справами Апарату Верховної Ради України. 

ІЗ ЗАЛУ. Нема. 

ПИНЗЕНИК П.В. Нема. Все вірно? Якщо все вірно, переходимо тоді до розгляду питання про звіт Управління справами. І я прошу до слова Петра Олеговича. Скільки часу вам потрібно для інформації? 

ІЗ ЗАЛУ. Ми зараз говоримо про "Віче"? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, спочатку про звіт. 

БОДНАР П.О. Ну, це загальновідома інформація: я менше місяця після призначення. Мені дуже важко коментувати цей звіт, який не я проходив і не який я складав. Що стосується цифрових питань по бухгалтерії, головний бухгалтер Ольга Миколаївна Совенко може надати всі відповіді на запитання. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ольга Миколаївна всегда за все в ответе. 

БОДНАР О.П. Тобто на всі цифрові питання можна отримати зараз відповідь. Якісь же пояснення і обґрунтування мені зараз складно коментувати, мені потрібно трошки часу. Найкраще, щоб я почув запитання, завдання і за якийсь час підготувався і зміг відповісти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. Колеги, може, дійсно для того, щоб скоротити час, ми підемо по тому тексту звіту, який нам було запропоновано? І врешті-решт ми повинні зрозуміти, яке технічне завдання на доопрацювання проекту кошторису, з цього повинні виходити, правильно? Коли ми його будемо заслуховувати  доопрацьований проект кошторису. 
Колеги, зазвичай розгляд таких питань у нас організований таким чином, що народні депутати задають питання. А можна, шановні, на правах звичайного народного депутата  члена комітету  мені задати декілька питань?   

ІЗ ЗАЛУ. З вас і почнемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. З мене і почнемо. От, у мене виникло головне питання, це з приводу того, як це буде в подальшому, так? Тому що зараз у нас… Що ми бачимо по звіту? У нас є програма здійснення законотворчої діяльності Верховною Радою України. Правильно, Ольга Миколаївна? Правильно. Обсяг програми по минулому року  45 мільйонів, правильно? Економія, вірніше, 45 мільйонів, правильно? 

СОВЕНКО О.М.  30.

ПИНЗЕНИК П.В. Чому 30? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А де 15 ділось? 

ПИНЗЕНИК П.В. Залишок  30, економія  45. Це по звіту. Чи ні? 

СОВЕНКО О.М. Ні. Кошторисні призначення  695 мільйонів, фактичні видатки касові  665. 30,2 мільйона. 25 мільйонів із них  це оплата праці народних депутатів, помічників-консультантів і 9,4  це на виконання депутатських повноважень. Як ви знаєте, ми ці кошти погодили з регламентним комітетом, планували, що в грудні-місяці видамо в повному обсязі заробітну плату депутатам, помічникам-консультантам, і не було розпорядження підписано. Тому вони пішли в дохід бюджету. Ми не могли вже нічого зробити в кінці місяця. Ми в листопаді-грудні надіялися, що ми це видамо депутатам. І це  все. А решта там  копійки. 

ПИНЗЕНИК П.В. І що буде з тими 30-а нерозподіленими?

СОВЕНКО О.М. Вони пішли в дохід бюджету, їх списали в кінці року. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пішли в дохід бюджету. Зрозуміло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але Апарат при цьому премії отримав, так? 

СОВЕНКО О.М. Але ж це інші бюджетні програми. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 
СОВЕНКО О.М. Це 20-а програма бюджету. 

ЄФРЕМОВА І.О. Так вони перерозподілені просто на іншу бюджетну програму з економії та і все. 

СОВЕНКО О.М. Ні, ні, вони пішли в дохід бюджету, їх не можна перерозподілити. На оплату праці, щоб кинути на іншу бюджетну програму, необхідне рішення залу. Рішення  дати на оплату праці  тільки через зал для іншої бюджетної програми. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хорошо. Наступне питання. Лист ваш від 06.05.2016. Там ідеться про перерозподіл бюджетних видатків, за рахунок чого були здійснені заходи, видатки, що не були забезпечені кошторисними призначеннями в 2015 році. Загальний обсяг видатків, які не були забезпечені кошторисними призначеннями, які профінансовані у зв'язку із здійсненням цим перерозподілом, близько 16 мільйонів гривень. Спрямовано на розрахунки за спожиті житлово-комунальні послуги, придбання паливно-мастильних матеріалів автобазою 95 мільйонів), технічне переоснащення та модернізація інженерно-технологічного обладнання в адміністративних будівлях (3 мільйона 300 тисяч). З якої бюджетної програми цей перерозподіл здійснювався? 

СОВЕНКО О.М. З 10-ї на 20-у і на капітальні видатки. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так 10-а  це ж заробітна плата. 

ПИНЗЕНИК П.В. 10-а  це наші гроші, правильно? 

ЄФРЕМОВА І.О. Кажуть: ми не перерозподіляємо. 
ПИНЗЕНИК П.В. Так, а яким чином без нашого дозволу наші гроші забрали? 

СОВЕНКО О.М. Я не можу прокоментувати це. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, у мене питання на майбутнє. Ви забрали у народних депутатів заробітну плату, видатки на соціальне забезпечення, і перерозподілили їх на бензин, комунальні послуги, технічне переоснащення, модернізацію інженерного та технологічного обладнання в адміністративних будинках (3 мільйона 300 тисяч), я профінансував за рахунок своєї заробітної плати, яка мені не була виплачена, без погодження зі мною. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не користуюсь автомобілем в Верховній Раді. Ви купили бензин не зрозуміло для кого. 

ПАПІЄВ М.М. А я турнікетами не користуюсь. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не користуюсь й іншими речами. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна, якщо дозволите. У мене тепер питання з приводу цих перерозподілів. Тобто ми вже спілкувалися з Петром Олеговичем. І я вам хотів би наголосити, Ольга Миколаївна, що ми будемо категорично наполягати на виконанні рішення комітету, щоб будь-який перерозподіл без рішення комітету на майбутнє не здійснювався як по захищеним, так і по незахищеним програмам. 
Тепер у мене питання по цим перерозподілам, зокрема по частині тій, де я його бачу своїми очима кожен день, коли стикаюся кожен день з прекрасними з нержавіючої сталі турнікетами. Це що? 

СОВЕНКО О.М. Ну, я не можу прокоментувати, бо я не можу пам'ятати, які кошти куди були використані. 

ПИНЗЕНИК П.В. Те, що це було куплено за рахунок цих коштів, я не сумніваюся. Я питаюся вже інше: що це таке?

СОВЕНКО О.М. Це технічне питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це для чого? 

БОДНАР П.О. Можна я два слова, своє розуміння? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це приймалося рішення до вас. До вас тоді трошки інше питання: а далі з тією нержавійкою, з якою я стикаюся кожен день і там карточка передбачена, з нею що? Ви її демонтуєте чи будете продовжувати цю прекрасну тенденцію? 

БОДНАР П.О. Я з власної ініціативи дослідив, для чого ці карточки поставили. Це УДО використовує тільки для себе.

ПИНЗЕНИК П.В. Але з нашої зарплати. 

БОДНАР П.О. Цього не знаю. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну як не знаєте? 

БОДНАР П.О. Припускаю, що так. І я досліджу, які були підстави встановлення турнікетів, цих карточок.

ПИНЗЕНИК П.В. Поінформуйте нас, будь ласка, яка кінцева мета цієї програми, для чого вона робилася і які мотиви закладалися. Тому що ми так чи інакше її фінансуємо і так чи інакше з цим на практиці стикаємося. Знову ж таки, багато з нас у Верховній Раді багато років, я там з 1997 року через ці рамки ходжу туди-сюди, це  новина. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я з 2006-го ходжу туди-сюди. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не зовсім розумію, який практичний сенс у цьому. Тобто що це таке робилося? 

БОДНАР П.О. Я зрозумів питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Ох…
Далі. У нас в капітальних видатках більшість видатків розвитку  96 процентів видатків розвитку  закупівля комп'ютерного, серверного,  мережевого обладнання. У нас в листі Апаратові 06.05, на який я вже посилався…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А можна одразу уточнення, Павле Васильовичу? 

ПИНЗЕНИК П.В. Да. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Зараз Павло Васильович торкнувся комп'ютерного обладнання. У мене запитання, Ольга Миколаївна. Ви самі рахували, скільки комп'ютерів за 2015 рік ви купили? Не рахували? 

СОВЕНКО О.М. Ми купляли їх в системі. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна я вам скажу? Куплено комп'ютерів 1200, нових комп'ютерів. Жодного народного депутата я не знаю, котрий би отримав…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У мене взагалі немає. Я хочу сказати, у мене взагалі нема комп'ютера як у народного депутата. Я принесла свій з дому. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це по-перше. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не отримала. Мені було сказано, що немає. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви розумієте, що ви 72 мільйони на капвидатки просто підганяли під якусь комп'ютерну техніку. Це по-перше. 
По-друге, я хотів би побачити, написано просто: купили системний блок VT-комп'ютер, 400 штук по 11 тисяч гривень. Я забив просто в Інтернеті, що є таке VT-комп'ютер. Вони починаються з 3 тисяч гривень і закінчуються 40 тисяч гривень. Які саме, якої модифікації, у якої фірми ви купили 400, 160, 190, 200…

КУПРІЄНКО О.В. Це треба, щоб дали копію накладних. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І 250. 

ПИНЗЕНИК П.В. Накладна не буде містити специфікацію. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І на наступне засідання мені поясніть, будь ласка, де зараз знаходяться 1200 нових комп'ютерів?

КУПРІЄНКО О.В. Хай нам дадуть документальне підтвердження, накладні. І куди, де вони стоять, кому розподілені. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І де старі діли? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Колеги, це просто по комп'ютерах. Тут можна аналізувати, куди стільки принтерів, багатофункціональних пристроїв, ну, тут дуже багато всього. У мене просто враження, я вибачаюсь, Павло Васильович, торкнулися комп'ютерів… По-перше, капвидатки ми прийняли. Перший раз бачу, що капвидатки у нас 73 мільйони  це комп'ютерна техніка.  З якого часу у нас почали капвидатками називати комп'ютерну техніку? Це по-перше. 
І по-друге. У мене враження: просто є сума 73 мільйона, під цю суму загнали просто абищо і нам тут показують. Ось і все. Це з приводу комп'ютерів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович правий. На капвидатки ми інформації не одержали, щодо капвидатків. Обладнання, на закупівлю якого було спрямовано перерозподілені видатки, ми інформацію не одержали. Який обсяг коштів, до речі, ми не одержали інформації, які не було використано взагалі. Нам потрібно розуміти, скільки не було використано коштів і чому не було використано, які причини. 
І далі. Ольга Миколаївна, якщо узагальнити те, про що говорив Дмитро Валерійович. Не узагальнити, а просто в якості, скажемо так, методичної поради такої. На майбутнє я би дуже просив уникати у відповідях Апарату Верховної Ради  наприклад посилання на дані, які є на єдиному порталі державних закупівель і відправляти комітет на веб-сторінку єдиного порталу державних закупівель. Якщо ми вас щось запитуємося, то те, що запитується, те нам і відповідайте. А посилати нас в Інтернет…

ЄФРЕМОВА І.О. Практически  послать. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це, мені здається, не зовсім правильно. Можете самі туди сходити, роздрукувати і дати нам ту інформацію, яка нам потрібна, в тому вигляді, в якому ми її запитуємо. 

ПАПІЄВ М.М. Чекайте! Давайте ми все ж таки з комп'ютерами завершимо, хто приймав рішення…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Як проводився тендер. 

ПАПІЄВ М.М. Я знаю, що таке "закупівля комп'ютерів" і на яких умовах різні фірми, а особливо на таку суму  75 мільйонів…
(Загальне обговорення)

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, можна мені ще декілька запитань, поки ми не продовжили дискусію? У мене буквально декілька питань із такого, що я реально не розумію. Це  управління житловими будинками. Поясність мені з приводу фінансування. Ми припиняємо його фінансування. Причому припиняємо, скажемо так, "внезапно". Тобто в 2016 році видатків на управління житловими будинками нема, правильно? Нема. 
Проектом кошторису на 2015 рік передбачалися видатки в розмірі 1 мільйон 284 тисячі 800 гривень. Правильно? Якщо управління житловими будинками в 2015 році одержувало дотацію нашу в розмірі 1 мільйон 284 тисячі 800 гривень і її використали, а у 2016 році може жити без неї, я щиро радий за цю структуру. Я хочу розуміти, куди воно витратило у 2015 році 1 мільйон 284 тисячі 800 і як воно буде жити в 2016 році. Я, якби, наприклад, жив чесно, по кошторису і вимагав, і просив, і одержував 1 мільйон 284 тисячі 800 гривень в 2015 році, то в 2016-му без цих грошей я б помер. От я не знаю, я не геній економіки, господарювання. Як вони так виживають? 

СОВЕНКО О.М. Дозвольте відповісти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Звичайно. 

СОВЕНКО О.М. До липня (грудня) ??? (нерозбірливо) 2015 року існувало управління житловими будинками, до функцій якого входило забезпечення розрахунків за теплову енергію, електричну енергію та інші комунальні платежі. З 1 січня утворилось державне підприємство, яке на самофінансуванні, на самоокупності. І всі ці розрахунки за енергопостачання, з постачання енергоресурсу вони розподілили на фізичних осіб  на мешканців чи-то гуртожитків, чи-то житлових будинків. Тобто вони нічого не забезпечують. Тільки єдине, що вони роблять ??? (нерозбірливо) для жильців, це прибудинкову територію. А все решта функцій покладені саме на жильця, на самих себе, складають договори.

ПИНЗЕНИК П.В. Ольга Миколаївна, ми на 1 мільйон 300 в 2015 році дотували комуналку тих, хто там проживав? 

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

СОВЕНКО О.М. Там трохи було поточних видатків з ремонту будівель, коли вони ще були в управлінні житловими будинками. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розпишіть, будь ласка, 2015 рік.

СОВЕНКО О.М. Хорошо. 

ПИНЗЕНИК П.В. По управлінню адміністративними будинками. У нас постійно йдеться про те, що треба збільшувати заробітну плату персоналу. Йдеться про прибиральниць і так далі. 

ЄФРЕМОВА І.О. За рахунок оптимізації. 

ПИНЗЕНИК П.В. За рахунок оптимізації чи не за рахунок оптимізації, але, врешті-решт, ненормально є, коли заробітна плата персоналу не стимулює їх до того, щоб залишатися на роботі, і є велика текучка кадрів, правильно? Правильно. Із разу в раз це все повторюється. Тепер у нас виходить, що за проектом по першому кварталу поточного року в середньому зарплата робітників, які зайняті у нас обслуговуванням адміністративних будівель, зростає на 30 відсотків. Це в середньому  "температура по лікарні", оце відповідно до вашого ж листа. І в середньому це 4300 порівняно з 3300 в 2015 році. Ми вас просили, оскільки це  узагальнена інформація, дати більш деталізовану інформацію по категоріям працівників.     
Так що тепер виходить? Прибиральник службових приміщень  - з 2516 до 4054 (правильно?) в першому кварталі зросла зарплата. На 60 процентів. Електромонтер  з 3257 до 5048, на 55 процентів. Електромонтер в середньому 21-23 відсотка. Тобто відсоток зростання взагалі по всім категоріям персоналу, відсоток зростання зарплати, середньої зарплати в першому кварталі  від 5 процентів до 45-и, так, от вилка? А в залежності від чого? 

СОВЕНКО О.М. Ну підставою першою, чим вони керуються, була постанова для адмінбудинків і Верховної Ради, і Кабміну, і ДУСі. Це 77-а постанова. І оскільки підвищилась мінімальна заробітна плата, то відповідно повинні були з грудня-місяця привести штатний розпис (зарплату праці працівників)  підвищити відповідно до мінімальної заробітної плати. А далі  поясне підприємство. Тобто мінімум зростання пояснюється зростанням мінімальної заробітної плати.

ПИНЗЕНИК П.В. А чого розброс такий великий  від 5-и до 45-и відсотків? От, беремо різні категорії працівників: у одного зростання  5 процентів, у другого 45. 

ЛИСЕНКО В. О. Якщо дозволите, Ганна Василівна  головний бухгалтер, вона зараз пояснить. 

_______________ Г.В. Ну, тому що у грудні-місяці була постанова індексації, і ми цю  індексацію покриваємо. Ми просили гроші на індексацію. А була постанова 1013, щоб покривати премію й індексацію. Ми цю індексацію перекриваємо. І для того щоб підвищити заробітну плату, ми підвищили людям надбавки, які по постанові можна до 50 відсотків. Так як у нас не було фонду, ми давали їм і 25, і 30 відсотків. Для підвищення зарплати ми підвищили їм і надбавки для покриття індексації, і також підвищили премію. І так само дали людям і за розширену зону  все задля того, щоб підвищити заробітну плату, тому що у нас велика текучість кадрів, люди уходять, бо у них така заробітна плата. Нам було добавлено кошти, ми ці кошти використовуємо. А чому великий виходить відсоток премії, тому що маленька заробітна плата  на рівні мінімальної заробітної плати  1400. Зараз от, з 1 травня, 1400. І у нас оклади йдуть по 77-й постанові на рівні мінімальної зарплати  1400, а робочі в залежності від розряду, першого розряду зараз ідуть  1560. І вижити людині на таку заробітну плату в наших умовах…  

ПИНЗЕНИК П.В. Це зрозуміло. Не зрозуміло інше. Коли дається якась інформація, давайте її, будь ласка, в такому вигляді, щоб таких питань не виникало. Якщо є збільшення, там наприклад, заробітної плати і відбувалась індексація. Індексація  на підставі чого і кому, в яких розмірах. У вас є категорії працівників. Що я маю з того зрозуміти? Що ви в середньому збільшили фонд на стільки-то? Я сідаю з калькулятором, і у мене по різним категоріям працівників  отакий розброд. А це чого? Ну, у нас хватить, ніби, трошки знань, вміння працювати на калькуляторі, щоб зрозуміти, з чого воно взялося, з чого складається та заробітна плата. Не треба нас аж так сильно жаліти.
І прохання до управління адміністративних будинків. Чесно кажучи, те, що відбувається з утриманням адміністративних будинків, ну це, принаймні по 6/8, де ми зараз перебуваємо, заслуговує певної критики. Я не знаю, як треба перерозподілити видатки, для того щоб хоча б забезпечити належне прибирання. Або викиньте ті килими, ну це я вам так, по-людські кажу, взагалі викиньте, або щось з тим робіть. Коли просто мокрою ганчіркою возять по килимам, ну, я невеликий там акуратист, я не знаю, але це неправильно. 
У нас там підлога, до речі, провалюється в тамбурі. Ви знаєте? І що? Бордюри пофарбовані…
(Шум у залі)

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  І туалетний папір, вибачте, за подробиці, коли сесійний тиждень, в туалеті під куполом, то немає абсолютно паперу. Ніколи. Зокрема в жіночому. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, як? Є зранку десь півгодини. 

ЄФРЕМОВА І.О. І серветок. 



ЛИСЕНКО В.О. Стосовно паперу прийняті міри, тому що дійсно такі моменти є. Папір чомусь настільки, нібито, не необхідна така річ, але його звідти виносять. 

ІЗ ЗАЛУ. Опа! 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не виношу. 

ЛИСЕНКО В.О. Ми вже встановили обладнання, яке не буде дозволяти забрати цей папір.     
                 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І ще питання прибирання. Прибирання ще там теж.

ЛИСЕНКО В.О. Стосовно килимів, що ви сказали, дійсно, їх треба прибирати, тому що…

ПИНЗЕНИК П.В. Чесно кажучи, це морально застаріло вже. Ви нічого з тим не зробите. 
До речі, з приводу оплати праці. По їдальні. Дивлюся табличку, яку додано нам до звіту. В середньому кухар 5-го розряду (почнемо зверху)…

ЄФРЕМОВА І.О. Ми до їдальні вже перейшли? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, у мене одне питання по їдальні. Перший квартал  3036 гривень. За проектом штатного розпису 1 травня 2016 року  2178. Виходить, що у нас за проектом штатного розпису передбачається зниження розміру заробітної плати по всім категоріям працівників. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Ні, ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що це тоді таке? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Или какая-то ошибка. Тот звіт, який надавала ДП "Їдальня"… Дело в том, что у нас была середня заробітна плата за перший квартал 2015 року  кухар 5 розряду  3036 гривень, стало 3561 гривня. 

ПИНЗЕНИК П.В. Правильно. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Було: штатного комплексу одиниця…

ПИНЗЕНИК П.В. За штатним розписом  2100.

ДУБРОВСЬКА Л.П. 2356. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну от у мене проект штатного розпису з 1 травня 2016 року: 2678. Табличка номер 2 "Фактичні та планові зміни розміру заробітної плати окремих категорій працівників ДП "Їдальня" в 2015 році, в першому кварталі 2016 року. Отака табличка є. 

ЄФРЕМОВА І.О. Да спросите вы одним предложением.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, 60 процентів  керівникові і 2 проценти працівнику.   
  
ДУБРОВСЬКА Л.П. Дело в том, что в звіті, в звіті, у вас указано, скільки фактично отримували…

ЄФРЕМОВА І.О. Это у вас указано, а не у нас. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас указано теж, середня зарплата. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Я маю на увазі, в тих матеріалах, які надані. А штатний розпис  це штатний розпис. У нас йде від мінімальної заробітної плати, что соответствует коллективному договору  и генеральной угоде між Кабінетом Міністрів…

ЄФРЕМОВА І.О. Причому тут Кабінет Міністрів? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А я не знаю, причому тут Кабінет Міністрів. 

ЄФРЕМОВА І.О. До їдальні. Я не пойму. 
(Шум у залі)

ДУБРОВСЬКА Л.П. Між Кабінетом Міністрів та профспілками. І в штатному розписі попередньому були зарплати ще менші. Тобто ми вам показали, скільки фактично.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Прогноз на другий квартал 2016 року. Що у вас буде в другому кварталі 2016 року? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. В другому кварталі 2016 року ми плануємо ще підвищити заробітні плати, так як піднімається мінімальна заробітна плата до 1400 гривень. И во-вторых, сейчас вы уже видите, даже сейчас по цьому звіту, який надала ДП "Їдальня", вы видите, что, например, у администратора в данный момент зарплата выше уже на 1763 гривны, это за первый квартал. Администратор, который тут указан, это Ольга Ивановна Грищенко, которая работает по Садовой, 3, и которая бегает и как официант, и как администратор. Поэтому у нее такой большой, скажем так, рост заработной платы, потому что человек реально его зарабатывает. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що таке "інтенсивність праці директора, заступника директора і завідуючого відділу кадрів"? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Дело в том, что у меня завідувач відділу кадрів выполняет обязанности деловода, и у него нет нормированного рабочего дня. Точно также, как у заступника директора з фінансових питань. И точно также, как у меня лично. Я могу работать вплоть до того, я выхожу, я вам скажу честно, даже на обслуживание как официант. И не считаю это зазорным. Точно также выходит мой главный бухгалтер, если надо, мой кадровик садится за кассовый аппарат, она имеет на это основания. У нее есть образование, которое ей позволяет садиться за кассовый аппарат. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можна я останнє питання задам, колеги, бо я вже бачу, що я зловживаю? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, ні, нам дуже цікаво. 

ІЗ ЗАЛУ. Зловживайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зловживати далі?  У мене до їдальні, може, не одне питання, може, виходячи з моєї некомпетентності. Вартість кілограму яловичини в закупці? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Зараз я вам скажу. 

ІЗ ЗАЛУ. Таких запитань дуже багато. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. "Лопатка яловича"  60 гривень. 

ПИНЗЕНИК П.В. 60 гривень. Вихід продукту по яловичині вареній (м'якоть)? 

ДУБРОВСЬКА Л.П.  Если мы говорим яловичина, скажем, лопатка, это одна цена. А если мы говорим "яловичина вирізка"…

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ні, не вирізка, продукт, який використовується для… Тут без різниці, хоч вирізка, хоч яловичина варена. Який вихід продукту там і там?     

ДУБРОВСЬКА Л.П. Вы имеете в виду цена? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, ми купуємо сиру. Ціну я знаю, тут написана ціна за кілограм. Готового продукту, мається на увазі в страві. Страва називається "яловичина варена, м'якоть" або "вирізка варена". І там, і там іде ціна за кілограм. Або телятина варена. Ціну закупки я зрозумів  60 гривень за яловичину (лопатка). Сирий продукт і вихід готового з нього. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Зараз, я взяла з собою прейскурант. Яловичина варена (м'якоть)  - вихід у нас 317 гривень за кілограм. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ні, я маю на увазі, скільки з кілограму м'яса виходить грамів продукту. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. А, теряется при варке 50 процентов продукта: от 48 процентов до 50-и.  

ПИНЗЕНИК П.В. Хорошо. Яка націнка? (Шум у залі) 
Допустимо, по нормам  50 процентів. Бесполезная дискуссия. Нормы либо есть, либо нет. Допустим, 50 процентов выход. Наценка 54 процента, правильно я понимаю? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Средняя по предприятию за март-месяц да, 54 процента. 

ПИНЗЕНИК П.В. А націнка на яловичину і варену м'якоть що набагато більша чи що? Потому что у нас 317 и 566 гривен килограмм. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Дело в том, что мы сейчас говорим о наценке в целом. 

ПИНЗЕНИК П.В. Наценка универсальная или нет? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Дело в том, что, смотрите, как получается? Есть прейскурант на предприятии, да? По которому нет четкой фиксированной наценки на каждый продукт. Вот, например, если это икра красная или там, я не знаю, семга, на нее наценка идет 10 процентов и все. Потому что мы не можем поставить 54 процента, ее никто брать не будет. И мы это понимаем.    

ПИНЗЕНИК П.В. У меня шкурный интерес. Яловичину варену я беру, а ікру ні. Поэтому у меня вопрос: якщо яловичина купується в м'ясі (тобто в сирому вигляді) за 60 гривень, норми виходу складають там 50 відсотків після варки, націнка складає наприклад 50 відсотків, я виходжу на суму максимум 200 в готовому продукті при тому, що 50 відсотків  це велика націнка. Звідки 317? 

КУПРІЄНКО О.В. А жить за что? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Я же говорю, идет средняя наценка по предприятию, если мы говорим в среднем.

ПИНЗЕНИК П.В. Она большая  54 процента. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. В том-то и дело, почему предприятие и устанавливает программное обеспечение, чтобы мы могли расценивать каждый продукт, то есть, чтобы видели каждого продукта наценки. Понимаете? Чтобы мы могли расценивать по трудозатратам…   
 
ПИНЗЕНИК П.В. Людмила Петрівна, от те, що ви починаєте розказувати, у меня вообще выбивает почву из-под ног, потому что я приблизительно понимаю трудозатраты на изготовление блюда "яловичина варена". Ну, это настолько примитивное блюдо, что даже я понимаю трудозатраты. 
Людмила Петровна, поэтому у меня вопрос: по какому принципу рассчитывается наценка? Потому что иногда у народных депутатов (и не только у народных депутатов, а и у других людей, которые имеют отношение к приготовлению яичницы дома) возникают закономерные вопросы по поводу цены того или другого блюда. Я привел это просто в качестве примера. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Я поняла. 

ПИНЗЕНИК П.В. Если эта программа рассчитывает наценку, раскидывает ее таким образом, что общая наценка составляет 54 процента…

КУПРІЄНКО О.В. Нет такого програмного.

ПИНЗЕНИК П.В. То у меня возникает вопрос: по какому принципу осуществляется ценообразование? Почему большая наценка на тот вид продукта или на другой? И как вырезка варена, примитивная в приготовлении, не требующая сложных кулинарных процессов, понятный и нормальный продукт, который полезно кушать детям в детском саду, стоит 566 гривен 10 копеек за килограмм готового продукта? 566 гривен 10 копеек! 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Потому что вырезка-сырец и в закупке дороже. К сожалению, у меня тут вырезки нет.

ПИНЗЕНИК П.В. 110? 120 гривен килограмм? Сколько? 

ЄФРЕМОВА І.О. У них таких цен нет. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Я сейчас, к сожалению, вам не готова сказать. Дело в том, что мы получаем лопатку, вырезку з яловичини мы закупаем отдельно. Тут производитель  "Агроспецсервис". "Агропереробка" не дает нам вырезку. Они не дают ее, потому что они нам не могут поставить наценку, которую мы бы хотели. И поэтому вырезку мы закупаем.  

ПИНЗЕНИК П.В. Какая цена? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Я не готова вам сказать. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я ничего не поняла. 

ПИНЗЕНИК П.В. Яка рентабельність? Наценку я понял. Рентабельность? Наценку делим на утримання и на рентабельность, допустим. Какая рентабельность? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Еще и дотацию им. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А что серьезно у вас 100 гривен десяток яиц стоит? У вас вот написано. 

ПИНЗЕНИК П.В. Подождите, подождите, дайте ответить хотя бы за рентабельность. Сейчас будут вопросы еще. Дайте закончить по этому. Я же обычно не трогал эти вопросы.  
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Суть питання зрозуміла, в принципі, з приводу того, як формується націнка і яка там рентабельність. Я не бачу суми рентабельності у звіті. Я не розумію, як розподіляється націнка в 54 відсотки. Я не розумію принципи встановлення націнки на окремі види страв. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви фіксуйте. 

ПИНЗЕНИК П.В. І відповідно я не розумію, яким чином формується меню, виходячи з економічних якихось показників чи для того, щоб забезпечити нормальний стандарт харчування? Я скажу, можливо, не надто приємну річ (останнє, що я вже скажу, потім передам слово колегам для  питань). Я нікого ні в чому не звинувачую, я прошу в даному випадку, я дуже прошу, людське прохання, щоб, я не знаю як, я не знаю чому, але щоб до мене чим рідше підходили окремі народні депутати, інші службовці, які працюють в Верховній Раді України, з, як би це сказати правильно…

КУПРІЄНКО О.В. З претензією.

ПИНЗЕНИК П.В. З претензією, не претензією, а з побажаннями з приводу того, щоб в колективі їдальні припинилися, скажемо так, конфлікти, пов'язані з претензіями щодо якості роботи окремих працівників, але щоби водночас, я вже не знаю, як це робити, це до вас питання і до керівника, щоб водночас якість обслуговування підвищувалася. Тобто ви повинні зрозуміти, що це доволі чутлива сфера. Люди стикаються з цими працівниками в їдальні, в буфеті постійно, роками. Це вже певна звичка. Вони звикли до певного стандарту обслуговування. Вони звикли до того, що їх знають, знають їхні потреби, так? 
Коли виникають претензії і люди звертаються за сторонньою допомогою, це створює нездорову атмосферу. Це треба припиняти внизу, припиняти не репресіями, а припиняти створенням нормальної робочої атмосфери. Оце у мене до вас особисте прохання, щоб ми більше такого не мали. І все-таки я хотів би почути в робочому порядку чи письмово, вірніше, не письмово, а обов'язково і письмово, питання з приводу формування прейскуранту, націнка. Якщо це програмний комплекс, по яким принципам він працює, як ця націнка розподіляється, і чому такі високі ціни на окремі види продукції. 
А тепер я прошу моїх колег задавати запитання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Уже зачепили у нас їдальню, я про їдальню так само задам питання. Ну, за якість м'яса можна сперечатися, за вирізку, де її там вирізали, щось таке. 
У мене запитання. Яйце куряче, воно одне і те саме. Я міг задати питання: скільки при варці яйця втрачається?.. Я навіть не хочу задавати запитання, я просто хочу наголосити, що десяток яєць у вас коштує 100 гривень.  Це  по-перше.       

ІЗ ЗАЛУ. Готові? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Готові, готові. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. По 18 я у бабці купляла. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Навіть якщо вони коштують 20 гривень, як вони можуть стати 100 гривень після приготування, я, наприклад, не розумію. 
У мене єдине питання, Людмила Петрівна, до вас: яку освіту ви маєте? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Національний університет харчових технологій, інженер-технолог.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви закінчили свою освіту чи ви її ще здобуваєте? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Я в Национальном университете харчових технологий окончила обучение. І зараз навчаюся в магістратурі в Полтавском университете. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тобто ви маєте вищу закінчену освіту на теперішній час?

ДУБРОВСЬКА Л.П. Да. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я чому задаю питання? Не просто так, бо є відомості в українських журналістів, які вони мені показували, що у вас немає на теперішній час закінченої вищої освіти. Я від вас відповідь почув. 
Щодо заробітної плати так само я не розумію, яким чином керівник, все ж таки, може отримати збільшену заробітну плату на 60 відсотків, а всі решта по їдальні отримають заробітну плату, збільшену в середньому на 2 відсотки? Я не знаю, не хочу розбиратись, хто там вибігає, хто бігає, але якщо всій їдальні нараховується збільшена заробітна плата, то хоча б моральний аспект повинен бути. 
Далі щодо їдальні. Ви знаєте, коли рік тому, приблизно рік тому ми спілкувалися з вами (да?) чи, можливо, там 9 місяців, ви нам розказували свої плани, що ви будете міняти. Особисто у мене було відчуття, що зараз щось зміниться. Зміняться, наприклад, блюда, які там продаються, зміняться ціни, зміниться ставлення до людей, які приходять до вас в установу. За той час, який ви працюєте, ціни збільшуються, зросли, страви залишились…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Зменшився асортимент.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я особисто почув від народних депутатів, які тут друге чи третє скликання, вони кажуть: єдине місце, в якому нічого не міняється, це якість та те, що виробляє їдальня. Як були в Радянському Союзі котлети, вони так само зараз виробляються.

ПАПІЄВ М.М.  М'яса менше.    

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну да, тільки меншими стають розміри, і ціни ростуть. 
Тому я щодо нашого висновку по їдальні. Я особисто буду проти того, щоб ми просто взяли до відома цей звіт. Я буду наполягати при тому, що звіт, як в цілому Апарату Верховної Ради, так і їдальні, визнати незадовільним. І єдине питання, яке я хочу після обговорення почути від своїх колег та особисто: яка відповідальність буде цих підприємств після того, як регламентний комітет визнає вашу діяльність незадовільною? Ось і все.
І єдина порада до нового керуючого справами, я записав, до Петра Олеговича, наші колеги рік тому зробили величезну справу, коли проаналізували все, що відбувається в Апараті Верховної Ради: і в їдальні, і в житлових будинках, - і дали на 54-х сторінках свої пропозиції. З того часу, окрім деяких, причому регламентний комітет робив пропозиції, деякі взяли написали  "за власним бажанням" і зовсім відкинули всі пропозиції інші регламентного комітету. 
Тому у мене до вас пропозиція, щоб ви почали свою… Ви тільки місяць тому призначені, так?  Я дав би пораду  просто його взяти, ознайомитись і, можливо, після цього у вас на дуже багато запитань будуть відповіді з початку. Це щодо їдальні. 
Далі, щодо Апарату Верховної Ради. Кошторис. Ну, я вже піднімав питання, я не розумію, яким чином з 73 мільйонів гривень, які були призначені на капвидатки, вони були всі витрачені, практично всі, на комп'ютерну техніку. Не розумію. 

ІЗ ЗАЛУ. Швидкі гроші, що не зрозуміло? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це по-перше.
По-друге, я не розумію, яким чином ви як головний бухгалтер, Ольга Миколаївна, дозволили… Я розумію, що ви будете нам казати  там, нема розпорядження, не було, Голови, яким чином… Ми, приймаючи рішення в грудні 2015 році  направити кошти, які призначені на заробітну плату народним депутатам, на проїзд, все, що стосується народних депутатів, було рішення регламентного комітету  направити, виплатити під кінець року. Ви берете наше рішення регламентного комітету, робите все, щоб народні депутати нічого не отримали. Була економія коштів - 45 мільйонів. Це наші кошти! Народні депутати зекономили 130 мільйонів за перше півріччя 2015 року. Тільки за пропозицією нашої колеги ми всі стали соавторами  і 130 мільйонів відправили на друк коштів…

ІЗ ЗАЛУ. Підручників. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Підручників. 
По цій же логіці, якщо ви бачили, що ви не можете на нас витратити, ми повинні були зібратися регламентним комітетом і вирішити, куди підуть ці 45 мільйонів, ми, регламентний комітет, і депутати в залі Верховної Ради. Ви робите все, щоб ці 45 мільйонів… 15 ви забираєте собі на автобазу, на їдальню і на якусь там незрозумілу для мене комуналку, і штучно створюєте, щоб 30 мільйонів залишились, пішли в державний бюджет, і зараз ви нам кажете, що, ну, це ж кінець року був, ми нічого не могли зробити. 30 мільйонів! Причому, що ви чітко розумієте, що економія була 45. Чому Павло Васильович і задав питання  45 мільйонів, не 30. Ви все розумієте як головний бухгалтер, нас вводите в оману, свідомо вводите в оману. А по 15 мільйонам зробили незаконно перерозподіл. 
У мене щодо вашого кошторису і звіту єдина така ж сама пропозиція до колег  визнати незадовільною і почути, яким наслідком буде це наше рішення. Поки що все. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Ірина Олексіївна. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я хочу повернутися до їдальні і хочу попередити, що якщо протягом місяця я не отримаю відповіді на перераховані зараз мною питання, я буду звертатися в інші органи, тому що це вже не незадовільна робота, люди добрі, а це вже злочин. 
Ви говорите про те, що була закуплена форма  одяг для працівників їдалень та посуд. Але ж працівники ваші вказують на те, та й ми, до речі,  бачимо самі, ні нової форми, ні посуду закуплено не було. Увесь посуд, який зараз подається народним депутатам, має дефекти, і він уже списаний. Хоча за моєю інформацією було виділено 9,9 тисяч гривень на людину. Я маю на увазі: на ці кошти треба було змінити посуд і вбрання нове забезпечити своїм працівникам. Записуйте, будь ласка, питання, які я задаю. 
Далі. Мені відомо, що в парламентських їдальнях проводиться обслуговування великої кількості заходів. Але половина грошей при їх проведенні, цих заходів, ідуть поза касою. Я хочу, щоб ви мені теж повідомили, як це у вас проходить. 
Далі. У вашому звіті говориться про те, що були закуплені нові касові апарати в усі "столові" парламентської "Їдальні", а це 15 закладів. Проте по факту їх 8-9, це "столові" за адресами: Садова, 3, 3-а, Банкова, 5/7, Банкова,  6/8, Грушевського, 17/2 та 4 касові апарати "під куполом", як ми кажемо. Куди поділося ще 6-7 касових апаратів? 
До мене і до моїх колег народних депутатів надходять скарги на якість товаропродукції в їдальні за адресою Садова, 3-а, а також на якість проведених там ремонтів. Я хочу сказати, що буквально три дні тому і в нашу їдальню, для депутатів, була завезена риба, яка, пробачте. "воняла" так, що прийшлося її закрити і відправити обратно. Дай Боже, щоб цю рибу не давали депутатам. Тобто як ви контролюєте якість вашої продукції? 
Мені відомо, що кількість звільнених працівників під час вашої роботи на цій посаді становить 1/3 від загальної кількості. Тобто 1/3 працівників написала заяви і пішла з роботи. З чим це пов'язуєте ви, як можете пояснити? 
Я також знаю з інформації, що до обслуговування офіційних заходів у парламентські їдальні допускаються люди з вулиці без відповідного досвіду та відповідних медичних книжок. Те ж саме стосується і доступу до кухні. Будь ласка, відповідь напишіть. 
Хочу зробити офіційний запит на отримання інформації щодо того, чи правильно було здійснено розрахунок з працівниками їдалень за час їх звільнення. Це стосується матеріальної допомоги, коштів на оздоровлення, премій та надбавок. 
Також мені відомо, що за 2015 рік не було нараховано так званої 13-ї зарплати. Ви мотивуєте це тим, що ваше підприємство, начебто, збиткове, хоча в той же час активно використовується практика "мертвих душ", яких, за моєю інформацією, більше 80-и людей, які не працюють, а отримують заробітну плату. 

ІЗ ЗАЛУ. Ого! 

ЄФРЕМОВА І.О. Поясність, будь ласка, в вашій письмовій записці. 
У вашому штаті працює такий собі Голуб Василь Гаврилович  головний ревізор. Як мені відомо, усі перевірки проходять бездоганно, видаються позитивні заключення про проведену перевірку, хоча я тільки що як мінімум 10 фактів назвала, які ставлять під сумнів правдивість цих перевірок. 
І останнє запитання. Я хочу ще раз і ще раз вас запитати: чому працівники, які займаються одним і тим самим процесом на кухні, отримують різні оплати праці? 
Я вважаю, що, безумовно, звіт не можна ні прийняти до відома, ні яку-то позитивну оцінку йому поставити. Безумовно, він незадовільний. І хочу порекомендувати і новому керівнику, який прийшов зараз, ви знаєте, керівники міняються, а постійно на своєму місці Ольга Миколаївна. Постійно. І ось ми спілкуємося вже протягом двох років, і коли ми тільки поприходили сюди на роботу, звісно, можна було навішати локшини на вуха і розказати все на світі. Тепер ми вже знаємо, слава Богу, за два роки все. Всі ваші слова, які ви кажете, ми чітко знаємо, де правда, а де неправда. Не робіть з нас, будь ласка, дурнів. Дякую. 

КИШКАР П.М. Пані Ірина, а можна на це ваше питання про звільнення зараз послухати відповідь? Для цього ж не треба якихось додаткових…

ЄФРЕМОВА І.О. Будь ласка. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Я навіть можу розказати про "мертві душі". 

КИШКАР П.М. Якесь узагальнення.

ПИНЗЕНИК П.В. Людмила Петрівна, якщо можна, коротко  дві хвилини і передамо слово Михайлу Миколайовичу. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. По звільненим працівникам. Я надам письмово окремо по кожному звільненому працівнику інформацію, чому він звільнився, з яких причин він звільнився, покладу їх заяви, і ви зможете самі це все розглянути. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я не про це питала. Я питала: чому 1/3 працівників пішла з роботи? 

ДУБРОВСЬКА Л.П.  Я зрозуміла. Але хочу вам сказати, що когда я, скажем так, нахожу человека…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Українською мовою, будь ласка, спілкуйтеся.  

ДУБРОВСЬКА Л.П. Коли я в процесі перевірки, не я особисто, а мої працівники в складі комісії роблять перевірку і розкручують контрольно-касову лєнту, і людина, яка не отримувала "язик яловичий", але вона його продавала, як це таке може бути? 

ЄФРЕМОВА І.О. Ну це може бути одиничний випадок, не 1/3 робітників?    
  
ДУБРОВСЬКА Л.П.  Не одна, не одна. Коли у продавця немає за цілий робочий день жодної пробитої чашки кави, то у мене виникають питання як у керівника. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вашу каву не те що пить, нею тараканів травить треба, тою кавою.

ДУБРОВСЬКА Л.П. Тому такі і запитання в мене. По мертвим душам. Я можу одразу представити по кожному працівнику і розписати, де хто працює. 

ІЗ ЗАЛУ. Це теж в письмовій формі. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Да, в письмовій формі я це все зроблю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, прошу вас. 

ЄФРЕМОВА І.О. Одну секундочку! Можна? Дякую. 
Я хочу сказати одну єдину річ: "столова", яка зараз працює в Верховній Раді, в неї заходити не можна. По-перше, останнім часом деяка кількість журналістів почала переміщатися в цю залу, де обідають депутати. Ну, це таке місто, де вже без журналіста хоч кусок хліба можна в рот покласти, щоб тебе ніхто не питав нічого, не заглядав і не фотографував? 
Далі. Кількість порцій і кількість того, що на цій порції ось лежить. Сьогодні принесли "олів'є". Там ні ковбаси, ні яєць, до речі, немає. Там картопля і морква, замазана майонезом. Я вас дуже прошу, подивіться на перелік того, що ви подаєте, і треба чітко і категорично змінювати страви.

ПИНЗЕНИК П.В. Людмила Петрівна, меню велике, але, чесно, безтолкове. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І нічого немає  одна-дві порції. 

ПИНЗЕНИК П.В. Воно отаке  на багатьох сторінках, але толку з того небагато.

ЄФРЕМОВА І.О. Этого нет, а это закончилось. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, перш за все, ви знаєте, я хотів би пояснити, чому зараз так ретельно народні депутати України з'ясовують ці всі обставини, задають питання. Перш за все, це оцінка роботи керівництва і Апарату Верховної Ради, і керуючого справами. Все це  ваші функції, з'ясувати, що звідки береться. Тому що практично у мене відповіді на всі ці питання є. Я їх прекрасно розумію, звідки комп'ютери взялися і чому не пішли на якісь більш тривалі видатки, і все це написано, як по білому. 
Друге питання. От якраз у мене цього року буде ювілей  30 років, як я вперше похарчувався в їдальні Верховної Ради УРСР. Це був 1986 рік, ми якраз приїжджали сюди, я тоді був комсомольським лідером. Ми теж обмінювалися досвідом. Але збереглася у мене, у мене генетично вже тут закріпилася якість харчування в "столовій" Верховної Ради УРСР. Це було щось. По-перше, по якості страв, по-друге, як воно подавалося, по-третє, як воно приготовлено було, не кажучи вже про ціни.
Перше. Те, що нам розказує Людмила Петрівна, про націнки, про це все (так?)  - ну, детский сад с барабаном. Ви знаєте, що якщо б ваша їдальня була платником комунальних тарифів, тобто за електроенергію платить Верховна Рада України, не ви платите. За воду і водовідведення  Верховна Рада України, не ви платите. За опалення (і теплове опалення, і гарячу воду) не ви платите, Верховна Рада України. За світло  Верховна Рада України. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Посуд, світло, заробітна плата. 

ПАПІЄВ М.М. За все це платить Верховна Рада України. Тому коли ви кажете про свої націнки (так?), це знаєте кому будете говорити? Ну, тим, хто або не знає, як формується собівартість продукції, кінцева там ціна, націнки і все інше. Знаєте, мені навіть соромно слухати. Це перше питання. Таких цін, які ви ставите, не може бути, вони мають бути мінімум  вдвічі меншими. Все інше  це чиста корупція. Не кажу вже про те, що я жодного разу не отримав касовий чек в "столовій" Верховної Ради України. Мені приносять написаний від руки, а пробитий касовий чек, ну ми ж знаємо, про що ми говоримо.

ДУБРОВСЬКА Л.П. Да, конечно. 

ПАПІЄВ М.М. Ну ви ж знаете. 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Можно узнать, по какому адресу?  

ПАПІЄВ М.М. Да по всем адресам, что вы мне рассказываете? 
Качество некудышнее, цены завышены. Половина еще как бы у вас идет левым, скажем так, учетом. Сколько сделано блюд? У вас же этой отчетности нет. Этот бизнес  супербизнес. То есть, когда ты не платишь ни коммуналку, ничего, ничего, ничего, в чистом виде пошел закупил, сварил, за 60 купил, за 300 продал, ребята, ну, это вообще сказка! 
Зачем фартуки, зачем новая посуда или что-то там? Зачем это? Это все у вас идет: половина идет левым берегом, и плюс еще, как минимум, вдвое завышены цены. 
По заработной плате понятно. У вас є штатний розпис, у вас має бути економія фонду заробітної плати, інакше ви не могли би платити це. На скільки у вас сьогодні штатний розпис заповнений у відсотках, скажіть, будь ласка? 

ДУБРОВСЬКА Л.П. На 98 відсотків. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А чого ж тоді треба по півгодини чекати, поки тобі принесуть кашу? 

ПАПІЄВ М.М. …откуда денежки взялись? Денежки откуда берутся? Штатний розпис береться. По штатному формуються видатки, правильно? Людина зможе отримувати більші гроші, ніж передбачено в штатному, тільки тоді, коли є економія фонду заробітної плати, яка розподіляється. Звідки? Ви чуєте відповіді? Ну, детский сад. 
Следующий вопрос. Наступне питання. От, просте таке, елементарне питання, на яке ви мені відповідь дати не зможете. Я бачу  в президію заносять чай офіціанти. Скажіть, будь ласка, хто оплачує цей час? 

ІЗ ЗАЛУ. Управління справами. 

ПАПІЄВ М.М. Де це в кошторисі Верховної Ради  чай президії Верховної Ради? Ребята!

ДУБРОВСЬКА Л.П. Це є договір. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, ні, навіть я це знаю. Я можу вам розказати, якщо ви не знаєте. 

ПАПІЄВ М.М. А можна замовити чай на робоче місце? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Є окремий фонд на Голову Верховної Ради.

СОВЕНКО О.М. Законом про статус передбачено.   

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, Законом про статус передбачено, я вам це розкажу як керівник секретаріату. 
(Загальна дискусія)

БОДНАР О.П. Якщо дозволите відповісти на це коротке питання, бо навіть я знаю відповідь. Але якраз тут жодних питань у мене немає.

ПАПІЄВ М.М. Так це ж я для шутки.
Тому, шановні, розберіться з цим питанням, бо воно абсолютно таке, ну, дуже погано пахне. Дуже погано пахне  так, як і запах в нашій "столовій" Верховної Ради. І все це інше  і прибирання, і утримання, і закупівлі. 
І, от ми говорили вже якось, ви можете навчитись давати ту інформацію, яку вас просять? І дуже просту. От, ми скільки вже просили: дайте нам по гаражу  те, що ми сьогодні говорили  і ви казали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, те, що ми говорили: номер машини  скільки спожив палива. 

КУПРІЄНКО О.В. Не спожили, а списали. 

ПАПІЄВ М.М. Номер машини, за ким вона закріплена і скільки на цю машину списано пального. Це що вища математика, скажіть мені, будь ласка? Це я кажу не в "столовій", так? Ну, елементарно же і просто, щоб ми бачили. Можемо так. Є президія Верховної Ради  Голова, перший зам, зам, охорона і все, по них ми або окремо, або закрито, або це, а от по іншому "іконостасу" там же береш і одразу бачиш, скільки списано пального. 
У мене свого часу по моєму досвіду, по заступнику одному, я взяв порахував, скільки там що, то вийшло, що він вдень накатував по 500 кілометрів. Я питаю його: слухай, щоб 500 кілометрів проїхати, треба 8 годин бути в машині, в дорозі. От, коли ти встигаєш працювати? Я думаю, що у нас тут, і в Верховній Раді України, якщо ви просто так запишете, скільки машин і скільки списується на них пального, у нас теж будуть машини, які, з'ясується, що вони зранку до ночі не заглушають двигун. Ну дайте інформацію цю або зробіть собі отакі прості речі. 
По витратах електроенергії: як витрачається, яка економія електроенергії. У мене от фотографії є. На вулиці  сонце, в Верховній Раді  сонце, і всі лампочки горять в Верховній Раді України. Шановні, а який ми приклад подаємо? 

КУПРІЄНКО О.В. Треба поставити сонячні панелі. 

ПАПІЄВ М.М. І багато іншого там. Незадовільно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Маленький коментар. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не хочу повторювати все, що сказали мої колеги, я просто хочу звернутися не як депутат, а як жінка, яка працююча жінка. Я працюю у Верховній Раді з 2006 року, і такого безладу в обслуговуванні я перший раз бачу. Я не пам'ятаю, щоб в цій "столовій" коли-небудь були скатерті грязні. За них просто сісти гидко. Я вже не кажу про питання там туалетів і так далі. 
Якщо ви звільняєте людей, то, будь ласка, призначайте професійних людей, тому що зараз, кого ви попризначали серед офіціантів, це просто жах якийсь. Ці діти взагалі не розуміють, де вони знаходяться. У народного депутата не так багато часу, і не тому, що вони - народні депутати, а тому що ми теж виконуємо якусь роботу, розумієте? Я перший раз в житті за ці 10 років не бачила, щоб на Пасху не було підготовлено взагалі ніяких речей. Не були випечені паски, не було нічого зроблено. Тут працюють жінки  80 процентів. Це ніби якось смішне питання, але це питання соціального якогось забезпечення. Я не говорю про ціни і про якість вже, коли ти сидиш на дієті і тобі лікар забороняє, то ти нічого не можеш в цій "столовій" поїсти і вибрати. 
Тому не знаю, який ви спеціаліст і що ви закінчували, але організаційно ви абсолютно бездарні, я вам можу це сказати в обличчя. Я говорила це попередньому управляючому справами, я до нього по цьому питанню ходила, ну, на жаль, так воно поки залишається, як є. 
І з одного боку я хочу подякувати, Петро Олегович, вам за розв'язання питання з перукарнею. Я зверталась до вас, дуже вам дякую, що ви оперативно вирішили це питання і справедливо, тому що ці люди працюють в Верховній Раді вже дуже багато років, і так, як з ними поступили чи хотіли поступити тоді, то це просто… Я маю надію на те, що з вашим приходом якось зміниться ця ситуація, взагалі по забезпеченню, тому що вже немає ніяких слів на це. 

ПИНЗЕНИК П.В. Володимир Юрійович, будь ласка. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. У мене теж питання, перше, до Петра Олеговича. Петро Олегович, скажіть, будь ласка, ви до цього де працювали, бо я не дуже так знаю?

БОДНАР П.О. До цього працював керівником секретаріату першого заступника, ще до цього багато років працював помічником депутата і ще до цього працював в Львівській обласній раді  радник  і в комісії контрольній. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Зрозуміло, добре, спасибі. Бо я трошки знав, що ви були в цій кухні. У мене от до вас просто питання. Ви от, послухавши нас… Я не буду продовжувати, я працював в Житомирі. Житомир згадують завжди, от "95 квартал" як виступає, Житомир  це щось таке  нижче плінтуса там. У нас їдальня була краща, ніж сьогодні у Верховній Раді, це правда. Коли ви зараз мені говорите, ну чесно, я б на вашому місці відчував просто, навіть незручно перед колегами… Ви порівняйте просто от їдальню сьогодні Верховної Ради, зайдіть в установи Києва. Я вже не говорю там про парламенти Європи, я не про це говорю зовсім. Це їдальня нижче рівня обласного, це районного рівня сьогодні. Причому це за півтора року (те, що при мені), я бачив цю деградацію. 
От у мене до вас питання: ви можете це зупинити чи ні? От я просто слухаю головного бухгалтера, я вже не говорю про те, що відношення… Ми дуже толерантний комітет, але ми поступово починаємо звірити, коли нас а) не чують, б) не хочуть реагувати. Ну я от думаю для себе: от що мені робити? Який сенс мені контактувати з бухгалтерією там, ще з кимось, коли відбуваються речі, які, я вважаю, що вони а) незаконні, друге  вони зроблені всупереч нашим певним домовленостям або просто всупереч от нашому спілкуванню живому. Ми ж працюємо разом з вами, збираємося. Якщо ви вважаєте, що вам повністю плювати на те, що ви зараз почули, і ви підете і будете продовжувати далі робити, що у вас робиться…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так і буде. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так я от собі думаю, що от нам робити? Ну добре, зараз ми звернемося до Парубія, опишемо все це діло, приймемо рішення комітету. Що далі? Що далі? Чи нам привести батальйон, туди вниз завести, щоб почистили там все терміново? По працівникам, по вам усім. От скажіть мені, що зробити, щоб ви відчули, що треба щось робити? От я, наприклад, дуже толерантна людина, але я для себе не зрозумів, от як нам зробити, щоб вплинути на вас? Ви не ображайтесь, але в даному випадку у нас дуже багато до вас претензій. Причому якби ви їх робили… Ну от дали б ви сьогодні відповіді нам на ці питання, ми б, можливо, так би емоційно не реагували. Але якщо цього немає і ми з вами спілкуємося, а ви знову нам розказуєте, що…

ЄФРЕМОВА І.О. Все хорошо. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Тому давайте ми якимось чином домовимося сьогодні, перше, з керівництвом, хотів би. Ми можемо розраховувати на те, що будуть якісь зміни? Що нам для цього треба зробити, от в першу чергу? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Є пропозиція. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я вже не до керівників там підрозділів, бо там, може, вони і не винні, може, їх так навчили і вони так бачать. І просто по-іншому вони не можуть робити, я ж не знаю. Але те, що треба міняти, причому швидко, от повірте мені, у нас такі настрої, що ми дуже довго чекати вже не хочемо. Ми будемо вживати якихось таких… Ні, ну правда, тому що нам соромно перед колегами. Вони нам кажуть, що ви - комітет, який може на це впливати, і чого ви це не робите? Ну, якось так. 
Тому ми дуже розраховуємо на вас, просто розраховуємо на вас, на те, що ви як керівник сьогодні зробите дуже серйозну, скажемо так, ревізію цього всього.

БОДНАР П.О. Це риторичні були питання чи можна відповісти? 
(Загальна дискусія)    

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є пропозиція до вас. Я ж так розумію, ви працювали помічником народного депутата Парубія, тобто ви нормально з ним спілкуєтесь. У мене практична пропозиція: перше  винести в зал Верховної Ради розгляд кошторису 2016 року. Зробіть цей мужній крок, і вперше за три чи чотири роки ми затвердимо кошторис Верховної Ради в залі Верховної Ради. Це перше.
І друге. Винесіть постанову, яка була зареєстрована мною рік тому, про перевірку діяльності Апарату Верховної Ради Рахунковою палатою. Ставлю вам до відома, що з 1996 року, коли була створена Рахункова палата, жодного разу вона не перевіряла діяльність Апарату Верховної Ради, жодного разу. Тому саме через це я думаю, що таке ставлення і до регламентного комітету, і до всіх депутатів народних чи просто депутатів від керівників, від головного бухгалтера. Просто все це ввійшло в систему. Ми не можемо її поламати. Я завжди виступаю дуже емоційно, тому що дуже негативно реагую, коли мене сприймають за дурня. А з самого початку всі, хто приходили, керівники підрозділів, ми з Ольгою Миколаївною спілкуємось давно  півтора року, з самого початку вона як прийшла, це моє особисте враження, я нікого не хочу образити, але вона як вирішила для себе, що народні депутати  це люди, які не розбираються в бухгалтерії, їх можна сприймати за дурнів, ми їм можемо розказувати все, що нам заманеться, вони це сприймуть. Ну, можливо, попередні народні депутати так сприймали. 
(Загальна дискусія)           
 
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я ж кажу своє особисте ставлення. 
Тому давайте ми винесемо в зал Верховної Ради ці дві постанови, врешті-решт. 
А Ользі Миколаївні, я не знаю, у мене так само, як я запитував про освіту у керівника "Їдальні", так само у вас запитаю. У мене так само від журналістів є інформація, що ви оформили інвалідність собі. Чи правда, чи неправда? І скільки вам залишилось до пенсії? 

СОВЕНКО О.М. Інвалідність не оформлювала собі, хоч стан здоров'я у мене  там нема, чим хвастатись. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Не оформили? 

СОВЕНКО О.М. Ні.

ЛУБІЕЦЬ Д.В. Скільки до пенсії вам ще залишилось?  

СОВЕНКО О.М.  2 місяці. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. 2 місяці? Тобто ви доробляєте.

ЄФРЕМОВА І.О. А чого "доробляєте"? Може, людина ще залишиться. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можливо, але не з нашим регламентним комітетом. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я пропоную надати слово ще Петру Олеговичу, підводити якісь підсумки, переходити до "Віче", тому що ми затягуємо всі розумні строки. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, закінчуємо. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А по їдальні ще можна було запитати. Ну якщо…

ПИНЗЕНИК П.В. По їдальні можна багато запитати. Давайте вже…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По їдальні єдине просто риторичне питання. За все сплачує держава, за все. В кінці року ви отримуєте дотацію  ще там півтора мільйона чи скільки ви там отримали? Тобто окупили все це, навіть харчування, що ви закупляєте. Куди гроші йдуть? Ну ми приходимо, ми, народні депутати, прийшли в їдальню, дістали з гаманця гроші, заплатили. Куди йдуть ці гроші, якщо за все сплачує держава? Ну, у мене немає відповіді. Ну, скажіть мені, куди йдуть ці гроші? 

ПИНЗЕНИК П.В. Постановка питання провокує  на подальше ґрунтовне обговорення протягом годин двох. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я ж сказав: це риторичне питання, не потребує відповіді. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. У мене буквально два речення. Перше. Я по настрою своїх колег (я підтверджую, що дуже толерантні, занадто аж): наступний крок цього комітету буде  передача (дійсно, пані Ірино, підтримую вас), передача цих матеріалів…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В Генеральну прокуратуру. 

КИШКАР П.М. Да, у відповідні органи. Іще раз, це не тому, що ми погані, а тому що ми просто не бачимо далі виходу з того всього. 
Друге. Я харчуюся, на жаль, в Кабінеті Міністрів, тому що там реально дешевше.

ПАПІЄВ М.М. Там не краща ситуація. 

КИШКАР П.М. Там краща. Там краще, дешеве  і смачніше. Ну це якщо відповідаючи по кухні. Я всі ці питання, які ви підняли, друзі, всі написав, обов'язково завтра зробимо якийсь прес-поінт, щоб уже ніхто, навіть ми самі, не змогли "відмазатися" від цього. Тобто якщо ми йдемо цим курсом, якщо 4009 по "Віче" не буде прийняте, якщо перевірка Апарату Верховної Ради (постанова) не буде внесена в зал, якщо… Що ти третє згадував?               

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Кошторис. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Рахункову. 

КИШКАР П.М.  Іще раз, внесений (я не кажу  затверджений, не затверджений), внесений до розгляду, щоб люди побачили, що це дійсно мільйони гривень. Не 2 копійки, не 3 крадеться…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І що це не ми беремо. Не народні депутати. Вони на нас пальцем показують. 

КИШКАР П.М. Ні, ні, бо ми свої гроші віддали на книжки. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, ми свої гроші віддали. 

ПАПІЄВ М.М. Хороша ідея, вибачте, хороша ідея. Ніколи ще не блокувалася трибуна комітетом. Фракціями блокувалася, а комітетом ніколи. Слухайте, комітет блокує трибуну Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, вам декілька слів буквально.

КУПРІЄНКО О.В. Я руку піднімав. Бачили  ні? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, вибачте, не бачив. 

КУПРІЄНКО О.В. Двічі піднімав. 

ПИНЗЕНИК П.В. Член комітету ще бажає висловитися. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, ну, ганьба слухати шановного колегу, розумну людину, юриста, секретаря регламентного комітету (на хвилиночку), представника провладної фракції, який просить технічного працівника постанову, яку зареєстрував народний депутат, винести в зал! 

ПАПІЄВ М.М. В парламентсько-президентській республіці. 

КУПРІЄНКО О.В. Це ганьба! Шановні колеги, ви принижуєте нас як народних депутатів. Ну не можна цього в принципі говорити! Ми регламентний комітет чи де? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Чи де. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Чи де. 
(Шум у залі)

КУПРІЄНКО О.В. Так, починаю спочатку. А, побіг. Перебив і побіг. 

ПИНЗЕНИК П.В. Нам-то за що спочатку? Ми вас не перебивали. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ви йому окремо розкажете спочатку. 

КУПРІЄНКО О.В. Я йому окремо розкажу. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хорошо. 

КУПРІЄНКО О.В. Тепер щодо звітів. Моя пропозиція  повернути їх суб'єктам подання як непідготовлені, необґрунтовані, неповні. Ніяких оцінок зараз не ставити. Всі питання, які ми тут задали, хто давав розпорядження, хто підписував документи на встановлення оцих турнікетів, на закупку комп'ютерів хто підписував документи, хто приймав рішення, скільки чого куди заплачено. Це дуже серйозні видатки. І от тоді, коли ми отримаємо оцю інформацію, от тоді буде, з чим іти в прокуратуру. На сьогоднішній день ось з цим… (Шум у залі)  Я вибачаюсь, я вас перебив? Із цим? Це тільки посміються із того, по скільки там яйця, по скільки там ковбаса. У нас немає матеріалів і документів, які би підтверджували якісь порушення. Є припущення того, що хтось щось там десь вкрав. Ніхто з цим працювати не буде з правоохоронних органів.
Тому моя пропозиція  повернути звіти суб'єктам подання, зобов'язати їх надати відповіді на ці всі запитання, які ми тут ставили, причому з копіями документів. Якщо це комп'ютери, - марка, модель, наповнення, ціна. І тоді можна буде порівняти. Якщо це м'ясо чи ще щось, ну, я дуже добре знаю ціни на продукти оптових закупочних. Те, що ви закуповуєте телятину по завищеній ціні, це  факт. Мінімум в півтора рази можна дешевше купувати. Якщо не знаєте де, я підкажу. І розказувати про лопатку, про вирізку можна тим, хто ніколи не займався, як кажуть, общепитом, і що воно таке, і що таке програма. До речі, яка у вас програма стоїть на "столових"? Називається як?  

ДУБРОВСЬКА Л.П.  "1С"  семерка. 

КУПРІЄНКО О.В. Так я розказую всім присутнім, что "1С"  семерка на отакі заклади без фіскальних касових апаратів  це ви можете дурням на вулиці розказувати, що у вас "1С"  семерка розцінює ваші… Немає в "1С"  семерка таких функцій, які можуть вам по рецептурі зробити розцінки і все інше. Нема. Тому по 73 мільйони викидаємо на якісь невідомі комп'ютери, а за 20 тисяч купити програму, яка оце все робить, так виходить, ніхто цим не займається. Тому що якщо буде програма, там не вкрадеш, там все буде в комп'ютері.   


ДУБРОВСЬКА Л.П. Ми купили. 

КУПРІЄНКО О.В. Не перебивайте, ніхто вам поки що слова не давав! 

ДУБРОВСЬКА Л.П. Вибачте. 

КУПРІЄНКО О.В. Тому моя пропозиція, щоб не затягувати час, - повернути ці звіти, хай доопрацюють, всі наші побажання і зауваження, і питання висвітлять, а не посилаються там, що лізь в Інтернет і шукай, якщо тобі треба. Це неповага взагалі-то до народних депутатів. І на наступному засіданні комітету уже потім приймати рішення. І тоді, маючи ці документи, порівнюючи цифри, у нас з'явиться матеріал і для звернення в прокуратуру, можливо, КРУ і все інше. Поки що у нас матеріалів немає. Тому моя пропозиція така  повернути ці звіти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо переходити до підбиття підсумків? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді Петро Олегович і будемо підбивати підсумки. 

БОДНАР П.О. Дякую за слово.   
Я зафіксував фрази, на які хотів би відповісти. Перша  про толерантність. Я дійсно не сподівався на такий толерантний підхід, майже неемоційний, хоча у вас є дуже багато підстав бути емоційними, за що дякую. 
На даному етапі, я вже про це казав, я в процесі вивчення, і всі ці питання, які я зараз почув, це для мене є…

ІЗ ЗАЛУ. Відкриття. 

БОДНАР П.О. Ні, не відкриття, "пища" російською мовою, харчі для опрацювання і перетравлення. Запевняю вас, що по всіх питаннях, які я собі сьогодні зафіксував, я докопаюся до дрібничок, знайду відповіді, знайду, звідки, як що відбулося, і представлю, по можливості, чимшвидше на розгляд комітету. Батальйонів, я думаю, не треба буде в їдальні, наведемо порядок без батальйонів. Хоча я маю можливості з батальйонами співпрацювати. 
Ще раз повторюю, у всьому розберусь, знайду відповіді і представлю. Я сподіваюся… Нічого не обіцяю, бо справи краще покажуть. Я сподіваюся, що я зможу вирішити всі питання і всі проблеми. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пропозиція, якщо дозволите. 

КУПРІЄНКО О.В. Їх було дві. Обидві поставте, моя  повернути. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, пропозиції. Проект рішення, який був внесений, передбачав  взяти до відома звіт. Друге  звіт треба визнавати недостатнім і, як мінімум, неповним і необґрунтованим. Що це означає? Це означає, що потрібно дати доопрацьований звіт. Третє: коли треба дати доопрацьований звіт? Його потрібно подати одночасно з поданням  доопрацьованого проекту кошторису. Правильно? Правильно. Вичерпний перелік проблем? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо так, давайте затверджувати інформацію і позицію в такій редакції і переходити до питання про "Віче". Ірина Олексіївна? 

ЄФРЕМОВА І.О. Я голосую. 

ПИНЗЕНИК П.В. А, ми вже голосуємо. Тоді голосуємо. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. Дякую всім присутнім на засіданні. 
У нас залишається питання редакції журналу "Віче". Я прошу залишитися заступника головного редактора і Шевчука Миколу.

КУПРІЄНКО О.В. Можна сказати "вільні" поки що. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це ж ваші адвокатські "заморочки". Я простіший. 
(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Не хочеться обмежувати, до речі, вас, Петро Олегович, якимись строками. Але ви повинні самі визначитися, коли ви зможете внести доопрацьований кошторис. 

КУПРІЄНКО О.В. Через два тижні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я не хочу ставити ці строки, бо це неправильно. Ви самі подивіться, що відбувається. Два тижні у вас точно є. 
Далі, колеги, "Віче". "Віче", "Віче", "Віче"! Світлана Михайлівна хотіла до початку обговорення взяти слово. 

КИШКАР П.М. А можна резюме по комп'ютерах? Тільки що з експертом найбільшим нашим проконсультувався, сказав, що від 10 до 15-и. 

ІЗ ЗАЛУ. Лет? 
(Шум у залі)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. …а нам сказав з колегою  20.

КИШКАР П.М. Ну, 20  це якщо по-крутому брати. Але на різниці в моделях  те, що ти правильно кажеш, що одна модель коштує 8, друга 3, можна фактично, скільки хочеш порахувати. 
(Загальна дискусія)   

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Товариші, давайте продовжимо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Перед початком обговорення по "Віче" Світлана Михайлівна просила слово. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, я вважаю, що питання по "Віче" абсолютно немає сенсу обговорювати. Рішення комітету будо одностайним, воно є, і ніяких підстав його змінювати немає. Я розмовляла з головою Комітету (як він там правильно у нас називається) свободи слова пані Сюмар, у неї та ж сама оцінка роботи і підтримка нашого рішення про закриття. Вона теж зверталася з постановою про закриття цього журналу. Тому я думаю, що треба цей журнал закрити. 

КУПРІЄНКО О.В. Тобто по спрощеній процедурі проголосувати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. По спрощеній процедурі, да. Ми це рішення приймали вже два рази.

 КУПРІЄНКО О.В. І обговорювали. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І обговорювали. І нема чого на це витрачати час. 

ПИНЗЕНИК П.В. А 5 хвилин? 

ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте послухаємо заступника.

КУПРІЄНКО О.В. Ой, будуть зараз питання-відповіді. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є пропозиція  підтримати пропозицію Світлани Михайлівни. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я теж за це. 

БОДНАР П.О. Там по "Віче" є ще юридична сторона проблеми. Ми не можемо просто взяти і закрити його.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Чому? 

БОДНАР П.О. Це треба дослідити. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У вас був рік, щоб дослідити. 
(Загальна дискусія)

КУПРІЄНКО О.В. Прийняли рішення  вийти з засновників. Якщо є інші засновники, хай заходять і утримують, думають, як утримувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас уже була дискусія з цього питання, з приводу "Віче". До чого вона звелась, якщо коротко.  Вона звелася до того, що є бажання там, скажемо, воля Верховної Ради в особі Комітету з питань свободи слова, це підтримав регламентний комітет, про те, щоб припинити участь Верховної Ради в складі учасників цього органу друкованого "Віче". 

КУПРІЄНКО О.В. Засновників. 

ПИНЗЕНИК П.В. І відповідний проект постанови був внесений і підтриманий. Є? Є. Далі. На підставі чого був розроблений проект постанови? На підставі Закону про реорганізацію державних комунальних закладів оцього знаменитого. Зробили. 
Далі. Питання фінансування. Значить, є правова дискусія, ви праві, з приводу того, чи є у нас обов'язок утримувати редакцію цього видання протягом певного строку після прийняття рішення про реорганізацію. Позиція нашого комітету полягала в тому, що це  право засновника, а не обов'язок, його утримувати протягом там якогось періоду. 
Далі. Була дискусія щодо морально-етичних аспектів і підтримки колективу, і так далі, і тому подібне. Чи достатньо є цих коштів для того, щоб колектив нормально, цивілізовано вирішив долю видання, перейшов на повний госпрозрахунок, сам собі жив, користувався цим брендом і так далі, і тому подібне. Ця дискусія не мала там особливого успіху? Чому? Тому що, по-перше, у нас не було як такої якоїсь аргументованої пропозиції з боку журналу "Віче", у нас було бачення таке, що ми як Верховна Рада України повинні фінансувати їх протягом доволі тривалого періоду. І це нібито є вимога закону. Так? 
З іншого боку, є позиція комітету, яка полягала в наступному: ми вас фінансуємо на рівні одноквартальної потреби 2016 року відповідно до вашого запиту, один квартал. Ви з цим одним кварталом фінансування, яке складає скільки?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. 636 тисяч із копійками. 

ПИНЗЕНИК П.В. 636 тисяч, робіть, що хочете. Оце вам ліквідаційна допомога на ліквідацію  636 тисяч. Ви їх, хочете, використовуйте рік, хочете три, хочете  все життя, а хочете  зразу закривайтеся. Або продовжуйте успішне життя, ідіть з вашим брендом в банк, беріть кредит, розвивайтеся і будьте успішними, ми за вас будемо раді. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Що ви такі талановиті. 

ПИНЗЕНИК П.В. От приблизно так. 
Якщо інша є правова позиція, то ніби не було такої взаємодії достатньої для того, щоби слухати позиції сторін. Якщо є інша правова позиція, то це може бути предмет розгляду в суді, наприклад, у випадку, якщо  редакція "Віче" не буде згодна з рішенням Верховної Ради і оскаржить цю постанову або буде мати майнові претензії і звернеться до господарського суду з приводу виплати цих грошей. Якщо ні, щастя і здоров'я там в самостійному плаванні, так?
Тепер, давайте відповімо між собою на питання: чи є предмет для дискусії? 

ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо є, наприклад, предмет для дискусії, там ідеться про те, що нам добре, ми згодні з тим, що це все припиняється, ви голосуєте, але нам потрібно ще 2 гривні 32 копійки, і вони потрібні для того, щоб виплатити прибиральниці матеріальну допомогу при звільненні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це буде безкінечно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Може, так, я не знаю. Але у нас такого рівня дискусії наразі не було. У нас була дискусія таким чином: у нас є колектив, ми багато років працюємо, утримуйте нас протягом строку, визначеного законом, цей строк складає три роки. Ми не згодні, ви не згодні  до побачення. От все, розійшлися. 
Давайте порадимося, чи є зараз про що говорити з приводу "Віче", тому що проект рішення і загальна думка, ну, ви щойно чули, членів комітету полягає в тому, що є проект постанови, ми його підтримали, то йдемо в зал. А що далі? А у нас є управління по взаємодії з судовими органами, у нас є юридичне управління, у нас є юрист управління справами, хай виконує свою роботу. Чим треба, допоможемо. Хай звертається. 
Тоді давайте дійсно визначимося, що ми зараз робимо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я свою позицію сказала. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я підтримую.

КУПРІЄНКО О.В. І я підтримую. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я підтримую. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я  теж.

ПИНЗЕНИК П.В. Павло? 

КИШКАР П.М. Я теж. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це просто воду в ступі товкти. Одне і те саме. 

КУПРІЄНКО О.В. Всі підтримують. Ставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Стан справ зрозумілий. Давайте, все-таки, вирішувати питання. Іще, я прошу, все-таки, надати слово заступнику. Буквально 2 хвилини. 2 хвилин вам достатньо для виступу? 

МАЛІЄНКО О. Менше.

ПИНЗЕНИК П.В. Менше. Будь ласка. 

МАЛІЄНКО О. Журнал "Віче" заснований постановою Верховної Ради в першій рік Незалежності. Чи буде постанова, яка припинить існування журналу "Віче", постанова Верховної Ради?  

ПИНЗЕНИК П.В. Вона не припиняє, ми виходимо. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви юридично неправильно говорите. Постановою Верховна Рада може вийти із засновників. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не уточнюйте. Журнал "Віче" нікуди не дівається. Верховна Рада просто припиняє участь у цьому журналі відповідно до цього проекту постанови. 

МАЛІЄНКО О. …журналу "Віче": чи Верховна Рада вийде із засновників, чи продасть журнал "Віче", чи буде ліквідовувати  будь ласка постанова. Але буде вона чи ні? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, зараз зареєстровано проект постанови, ви знаєте про нього, ініційований народними депутатами Сюмар та іншими членами Комітету з питань свободи слова, вона нами підтримана, так? Про інший проект постанови наразі не йдеться. Йдеться тільки про цей. Його зміст дуже простий: Верховній Раді України вийти зі складу засновників. 

МАЛІЄНКО О. А якщо вона буде відхилена? 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо вона буде відхилена, тоді треба буде вирішувати питання фінансування журналу "Віче" як органу Верховної Ради України при розгляді проекту кошторису доопрацьованого, про який ми говорили п'ятьма хвилинами раніше. Тоді відповідно буде пропозиція Петра Олеговича з приводу того, як вас фінансувати і що з вами робити. Тому що, знову ж таки, якщо ви пам'ятаєте, було рішення нашого комітету, який пропонував обмежити ваше фінансування квартальною потребою в 2016 році. І для того, щоб вас фінансували в інших обсягах, потрібно, щоб це рішення було змінено при перегляді кошторису. 

КУПРІЄНКО О.В. І навіть внесення цієї постанови в п'ятницю, коли нема голосів в залі, вас не врятує, тому що постанова може ставитися на голосування 38 разів за один день. 

МАЛІЄНКО О. Я не про це говорю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Напевно ж, не про це йдеться. Слухаємо вас далі. 

ІЗ ЗАЛУ. Про якість продукту йдеться.   

МАЛІЄНКО О. Коли йде процес випуску журналу, коли у нас є зобов'язання перед передплатниками, є зобов'язання перед видавцем, видавничою фірмою, юридично ми не можемо нічого… 

КУПРІЄНКО О.В. Перед засновником забули про зобовязання. Так, голосуємо.

МАЛІЄНКО О. Тут суперечності. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це рішення приймалося, коли ми ще розглядали кошторис 2015 року, наскільки я пам'ятаю. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А у мене запитання: є у нас присутній хто з юридичного управління? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає. Для чого? 

КУПРІЄНКО О.В. Ти ж  юрист. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це юристи управління справами мали б опікуватися. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тому ще одна до нового керівника…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Петра Олеговича. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Петро Олегович, так само, щоб ви були в курсі. Те, що відбувається з журналом "Віче", це недопрацювання юридичного управління, бо коли нам зараз сказали, що у нас там якісь зобов'язання… Ми в попередньому році, в грудні проголосували. Нам казало юридичне управління: дайте нам фінансування на ліквідацію два місяці, ми дали на три, сказали їм: все доопрацюйте, самі там вирішить. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А вони заключали договори, не зрозуміло які. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А вони на рік все зробили. 
Ви вже людина похилого віку, я не хочу вас ображати, але мені здається: ви просто паразитуєте на назві "журнал Верховної Ради України". Все! 20 років цьому журналу. Я не знаю, яким він був до нас. Коли ми прийшли, я як народний депутат, щоб його отримати, я його шукав, він був неякісний не з приводу поліграфії, а з приводу наповнення змісту! Якраз з поліграфією там було все дуже добре. 
Тому ми як народні депутати прикрили просто цю, на мій, знову ж таки, особистий погляд, корупційну лавочку. Ось і все. 

КУПРІЄНКО О.В. Яку треба розслідувати.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тому наше бачення: робіть, що бажаєте. Верховна Рада, ми не будемо сприяти та фінансово утримувати те, що нікому не потрібно! І в першу чергу, самій Верховній Раді, і самим народним депутатам.  Ось і все. 
Тому я ще раз підтримую пропозицію Світлани Михайлівни  проголосувати і відправити (наш проект). Скільки можна цим журналом "Віче" займатися? 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми вже займаємо час один одного, напевно. І у всіх заплановані якісь заходи. Давайте тоді голосувати.
Хто за проект рішення запропонований? Дякую. Одноголосно. 
Петро Олегович, дякую вам дуже. Ще раз: доопрацьований проект кошторису  принциповий момент. Проговоріть, будь ласка, з Головою Верховної Ради долю проекту постанови про перевірку Рахунковою палатою. І сподіваємося, що в робочому режимі чути будемо, що у нас там планується, відбувається. 

БОДНАР П.О. Я планую бачитися з вами, може, навіть частіше…

ПИНЗЕНИК П.В. Ніж нам би хотілося? (Сміх у залі)  

БОДНАР П.О. Ніж засідання комітету.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це правильно. 

КУПРІЄНКО О.В. Заходьте! 

БОДНАР П.О. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякуємо. 
(Загальна дискусія) 
   
ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, і дрібне питання, але все-таки воно є. Коли будете доопрацьовувати нормативи по забезпеченню депутатів, згадайте про наше рішення по Шухевичу Юрію-Богдану, щоб йому встановити нормативне забезпечення. Не йому, а інваліду І групи, народному депутату  інваліду І групи  встановити норматив на забезпечення житлом (два) для помічника. 

БОДНАР П.О. Сьогодні підписав лист, щоб знайшли можливість біля нього кімнатку без оплати додаткової. 

ПИНЗЕНИК П.В. Без оплати? 

БОДНАР П.О. Без доплати.  

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Але щоб це було на постійно. Просто можна в тому ж самому нормативі. Неважливо, він чи не він.  

БОДНАР П.О. Добре, добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Окремий норматив для інвалідів І групи. 

БОДНАР П.О. До побачення. Дякую.

ІЗ ЗАЛУ. До побачення. 
        
ПИНЗЕНИК П.В. Карпунцов. Питання номер один. Заява народного депутата Карпунцова. Хоче бути членом Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. 

КУПРІЄНКО О.В. Хай буде. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте за волюнтаризм, хто "за"? Одноголосно, дякую. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ничего подобного, я утрималася. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви утрималися? Один утримався, решта  "за". 

ЄФРЕМОВА І.О. Така у мене позиція. 

ПИНЗЕНИК П.В. Питання номер чотири: розклад засідань. Значить, у нас по розкладу засідань яке питання є? У нас є два варіанта. Перше: 1 червня провести комітет по мірі надходження проблематики. А друге: 1 червня провести "круглий стіл", який нам пропонує Когут провести разом з USAD: "Інституалізація коаліції та опозиції в парламенті". Як на мене, дуже цікаво. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Замечательно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Проведемо? 

ЄФРЕМОВА І.О. В День защиты детей. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так у нас же  сесійний тиждень, ми ж працюємо в залі.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Замість засідання комітету.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так 1 червня  це ж сесійний тиждень, це вівторок. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Який вівторок? Середа. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А, середа. Все, вибачаюся.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо нам потрібно буде провести якісь термінові питання, то ми проведемо і комітет після того.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Нема питань. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто погодили цей варіант, так? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто "за"? Проти? Утримався? Один не голосував, решта  "за". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А що таке? 

КИШКАР П.М.  Я "за". 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді одноголосно. 
Питання номер 5: розклад пленарних засідань Верховної Ради України на червень 2016 року. Як завжди, без будь-яких винятків, все, що розглядаємо, пересилаємо. Застереження проти такого підходу?

ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді прошу голосувати. Хто за проект рішення по 5-му питанню? Дякую. Одноголосно. 
Так, далі, ще одне питання  це постанова Шпенова (реєстраційний 2766): внесення змін до Закону про телебачення й радіомовлення. Шпенов десь і небезпідставно вказує на наявність порушень (а де у нас без порушень) при розгляді питання в залі Верховної Ради України і вносить проект постанови про те, щоб скасувати це рішення Верховної Ради України, даючи ґрунтовний, надзвичайно обґрунтований і повний висновок з цього питання.           

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це те, що ми голосували по С.юмар? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, по Сюмар.
І пропоную, знову ж таки, традиційно  дати можливість Верховній Раді визначитися шляхом голосування. При цьому звернути Верховній Раді увагу на те, що ряд порушень там все-таки має місце. Як каже Олег Васильович, регламентний ми комітет чи хто? 

ЄФРЕМОВА І.О. Чи де? 

ПИНЗЕНИК П.В. Чи де? 
Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Я нічого не пропустив? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. "Різне". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Коли ми поїдемо в Чернігів? 

ЄФРЕМОВА І.О. Коли ми поїдемо в Німеччину? 

КУПРІЄНКО О.В. Я пропоную наступне засідання комітету (не те, яке за "круглим столом" буде), а на неділі, коли у нас тиждень роботи в комітетах, не в округах, провести виїзне засідання в Чернігові.   

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я знаю, про що ми будемо говорити. 

ІЗ ЗАЛУ. Про що? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Про ґендерну рівність. Про рівні можливості в роботі Верховної Ради. 
(Загальна дискусія)

КУПРІЄНКО О.В. Ми ще не закінчили. У нас в "Різному" ще питання про порушення Регламенту керівництвом Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж домовлялися  ви підготуєте. 

КУПРІЄНКО О.В. Я підготую, і там буде пропозиція, є така норма, - відсторонити на три дні, на два дні від ведення сесії. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Кого? 

КУПРІЄНКО О.В. Парубія.

ЄФРЕМОВА І.О. І вас теж за те, що ви блокуєте трибуну і порушуєте дисципліну. 

КУПРІЄНКО О.В. Внесіть в порядок денний, будемо розглядати. 
Хвилиночку! Ну, це ганьба, ну так не можна! Замість того, щоб мікрофон вимкнути, дати наступному слову  вона: я закриваю, пішла. Хазяйка! 

ЄФРЕМОВА І.О. А если невозможно было вести? 

КУПРІЄНКО О.В. Не вмієш, не сідай в те крісло. Взялась  веди роботу. 

ЄФРЕМОВА І.О. А что она должна была делать, если два мужика дерутся? Разнимать?  

КУПРІЄНКО О.В. Вимкнути мікрофон на трибуні, дати наступному слово з місця і хай виступає. Все! 

КИШКАР П.М. Друзі, є унікальна організація, називається "Профспілка народних депутатів України", очолювана паном Стояном. Цей кабінет, де вона знаходиться, завжди закритий. Мої діти особисто, наприклад, не отримували подарунки і цукерок від профспілки. 

ІЗ ЗАЛУ. А ви член профспілки? 

КИШКАР П.М. Звичайно, ми автоматично, щоб ви розуміли.  
(Загальна дискусія)

ІЗ ЗАЛУ. До побачення! 

ПИНЗЕНИК П.В. До побачення! 
         

  
