2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

20 квітня 2016 року

Веде засідання Перший заступник голови Комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, розпочинаємо засідання. Нас пятеро, кворум є. У проекті порядку денного девять  питань і різне. Чи будуть пропозиції, застереження до проекту? Немає. Хто за проект порядку денного, прошу голосувати. Одноголосно. 
Перше питання  про інформацію щодо звіту Управління справами Апарату Верховної Ради України про використання коштів, передбачених Законом України "Про державний бюджет України на 2015 рік" на фінансування діяльності Верховної Ради України, та звіти державного підприємства "Їдальня Управління справами Апарату Верховної Ради України",  Управління  адміністративними будинками Управління справами Апарату Верховної Ради України за результатами їх діяльності у першому кварталі 2016 року. 
Проект одержали, народним депутатам розіслали. Проект дещо "сирий". Проект рішення, який вам пропонується, передбачає доручити профільному підкомітету на чолі з Іриною Олексіївною допрацювати з шановним Апаратом і з керівником Управління справами цей звіт і представити нам його на одному з наступних засідань комітету для затвердження. Народним депутатам, членам комітету, долучитись до цієї роботи в міру своїх можливостей. Дмитро Валерійович внесе декілька пропозицій, я сподіваюсь. Ще якісь  пропозиції є з цього питання? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я так розумію, що у нас жодного представника від Апарату Верховної Ради немає. 
ПИНЗЕНИК П.В. Готуючи проект рішення, ми їх не запрошували.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Просто хотілось задати декілька питань. 

ПИНЗЕНИК П.В. Готові проголосувати за таке рішення?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так. Тоді я з вашого дозволу хотів би сказати під стенограму, чи ми  з Іриною Олексіївною потім виробимо якусь співпрацю, напишемо перелік питань, які нас турбують, бо насправді це не просто "сирий", це щось таке незрозуміле. І дуже хочеться, щоб хоча би цього разу, якщо нам не вдається затвердити кошторис Верховної Ради, то давайте добре розглянемо аналіз того на що були потрачені кошти. Це, по-перше. І, по-друге, в котрий раз хотів би просто заручитись підтримкою колег і давайте будемо робити все, щоб проект кошторису на 2016 рік був затверджений у залі Верховної Ради.
   
ПИНЗЕНИК П.В. Підтримується? 

ЄФРЕМОВА І.О. Тим більше, що є позитивні зрушення, є розпорядження, які нам дозволяють. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного  про зміни у складі комітетів Верховної Ради України. Ідеться про дві позиції. Надійшла заява від народного депутата України Валерія  Писаренка про обрання його членом Комітету з питань паливно-енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки. Зараз він працює в Комітеті з питань правової політики, просить звільнити його з посади члена цього комітету і перевести до іншого комітету. Народний депутат Писаренко є членом депутатської групи "Відродження". Заява Писаренка погоджена з головою депутатської групи "Відродження". Квота депутатської групи "Відродження" у випадку такого переходу буде витримана. 
Є пропозиція внести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради для того, щоб Верховна Рада визначалась шляхом голосування. Якщо немає заперечень, то давайте підтримаємо голосуванням такий проект рішення. Дякую, одноголосно. 
І друга частина цього питання  ідеться про заяву народного депутата України Білоцерковця, це новообраний народний депутат, він тільки приступив до виконання своїх повноважень і не є членом жодного комітету. Він просить обрати його членом Комітету  з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування. Квота фракції БПП, до якої належить народний депутат Білоцерковець, витримана. Є пропозиція підтримати цю заяву і внести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради, щоб визначитись шляхом голосування. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного  про депутатське звернення народних депутатів України Войціцької, Сотник, Подоляк про позбавлення народного депутата України  Барни Олега права брати участь у пяти пленарних засіданнях Верховної Ради України за "неодноразове порушення етичних норм та Регламенту Верховної Ради України".  Нагадаю шановним колегам історію питання. Ми на минулому засіданні комітету перенесли розгляд цього питання і доручили голові профільного підкомітету з питань депутатської етики Папієву Михайлу Миколайовичу в робочому порядку опрацювати питання і розглянути на засіданні комітету, тобто сьогодні малось на увазі, у присутності вже народних депутатів Барни, Сотник, Войціцької, Подоляк. 
Народний депутат Барна написав звернення. Минулого разу ми його зачитували, що він не має наміру брати участь у роботі комітету, більше інформації у нас немає. Народний депутат Войціцька через помічника зателефонувала мені перед засіданням комітету з клопотанням про перенесення розгляду. Відповідно наш колега Папієв Михайло Миколайович відсутній, тому що виконує наше доручення, він взяв участь у роботі "круглого столу". 
Тому пропонуються до обговорення такі варіанти дій. Перший варіант  перенести знову розгляд питання. Другий варіант  приймати рішення по тому проекту, який був раніше розданий на попередньому засіданні. Я нагадаю, що зміст зводився до того, щоб звернути увагу народного депутата Барни, що будь-яке порушення вимог етики є неприйнятним і треба керуватись вимогами закону в будь-якій ситуації, який зобовязує гідно нести звання народного депутата України. Варіант третій  може ви якийсь запропонуєте. 
Колеги, прошу взяти участь в обговоренні цього важливого питання. Будь ласка, Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Якщо ви памятаєте, коли ми обговорювали це питання, то я був противником того, щоб ми переносили. Я вважаю, що потрібно розглянути, не потрібно переносити. Це, по-перше. 
По-друге, моя пропозиція така, що я не вбачаю там якогось серйозного порушення. Єдине, що я пропоную і попередньо спілкувався з колегою Барною з приводу його листа і переказував від себе особисто і від всіх членів регламентного комітету, що таким листом він намагався образити регламентний комітет. І моя пропозиція  затвердити рішення комітету з єдиною поправкою, я про неї говорив і минулого разу, на мій погляд, просто треба прибрати прізвище Барни, а звернути увагу всіх народних депутатів на неприпустимість дій, що компроментують їх і так далі. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Ірина Олексіївна. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я хочу підтримати про перенесення цього питання рішення комітету і наголосити на тому, що достатньо було часу у пана Барни вирішити цю ситуацію хоча би тим, що вибачитись перед дівчатами і зняти питання. А враховуючи те, що сам заявник пише про те, що перенести засідання, бо вона сама хоче бути присутньою, ми просто не маємо права самі тут заслухати.  Дякую. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Якщо коротко, то я підтримую думку мого колеги. Прошу проголосувати в редакції, де ми звертаємо увагу всіх народних депутатів на неприпустимість дій, де ми ображаємо один одного, там гідність, повага і так далі, закликаємо до дисципліни. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, відповідно до запропонованого проекту рішення ми фактично відмовляємо субєкту звернення у задоволенні її заяви. Вони просять позбавити участі у пяти пленарних засіданнях. Ми кажемо, що ні, ми просто звертаємо увагу, що щось там не так. 
Виходячи з норм Конституції і забезпечення права на захист, особа звертається до нас з заявою про захист порушеного права і при цьому вказує, що прошу перенести, бо не можу прийти. Таким чином, щоб нас не звинувачували в упередженому ставленні до одних чи до інших, я підтримую пропозицію щодо перенесення розгляду цього питання і у разі повторної неявки, незважаючи на будь-які заявки, тоді прийняти рішення, яке, то ми вирішимо потім. А сьогодні я категорично проти того, щоб ми приймали рішення. Я сам розумію комічність цієї ситуації, але щоб потім на нас не навішали собак, що ми такі-сякі, що когось підтримуємо або не підтримуємо, тим більше, що у нас більше чоловічого населення в комітеті, тому я пропоную задовольнити усне клопотання заявника про перенесення і перенести розгляд на наступне засідання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розклад думок приблизно зрозумілий. Переносимо розгляд питання на наступне засідання. Хто за рішення про перенесення розгляду на наступне засідання і приймаємо рішення незалежно від явки і треба заслухати голову підкомітету, якому ми доручали, прошу голосувати. Хто за? -3. Хто проти? Хто утримався? -2. Рішення прийнято. 
Наступне питання  - про доручення  Голови Верховної Ради України від 13. 04.2016 року щодо вимог та підстав для реєстрації проектів постанов Верховної Ради України про утворення тимчасових слідчих комісій Верховної Ради України. Колеги, у нас  питання далеко не оригінальне. Новообраний Голова Верховної Ради України звертається до нас, як і звертався попередній, щодо підстав для реєстрації тимчасових слідчих комісій Верховної Ради України відповідних проектів постанов. 
Ідеться про утворення ТСК з питань розслідування фактів і обставин незаконного видобутку бурштину в Україні, поданої народним депутатом Мосійчуком.  Колеги, справа в тому, що по цій ситуації по бурштину є вже зареєстрована інша постанова за авторством народного депутата Євтушка і ніби була інформація про те, що є домовленість між ініціаторами про те, що пан Мосійчук увійде в комісію, яка буде створена Євтушком, і, навпаки, Євтушок увійде в комісію, яка буде створена Мосійчуком. Але ми маємо дві ідентичні ініціативи, жодна з яких не відповідає статті 85 і 87. 
Тому є пропозиція, оскільки ідеться про доручення Парубія саме по останній ініціативі, її розглянути, надіслати інформацію Парубію і нехай він приймає рішення про повернення субєктам ініціативи.

КУПРІЄНКО О.В. З поясненнями.

ПИНЗЕНИК П.В. Безумовно. Колеги, хто за запропоноване рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Наступна постанова подібного характеру за авторством народного депутата Капліна про створення ТСК з питань розслідування достовірності фактів офшорних оборудок України, оприлюднених іноземними журналістами в рамках дослідження діяльності панамської  компанії Mossak Fonseca  та про утворення ТСК з питань розслідування фактів протиправних дій і  бездіяльності стосовно своєчасного виявлення шахрайських схем, повязаних з соціальними виплатами вимушеним переселенцям і так далі, внесених Найємом. Також ще одна, це все в одному дорученні Парубія, про створення ТСК з питань розслідування фактів можливих порушень закону, виявлених міжнародними журналістами, розслідуючими в ході витоку документів панамської  компанії  реєстратора  Mossak Fonseca  за авторством Левченка, а також про створення ТСК з розслідування причин банкрутства комерційного банку "Хрещатик". 
І всі ці комісії не відрізняються оригінальністю, вони всі однакові. Тому пропонується по ним затвердити один висновок, проект якого вам роздано, направити його Голові Верховної Ради для прийняття рішення. Голосуємо? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, я хочу обговорити. Ми постійно розглядаємо такі проекти постанов, які не належним чином оформлені і я пропоную разом з тим як ми приймемо це рішення, направити розяснення сектору реєстрації про те, що постанова, яка не оформлена належним чином, не є проектом постанови у розумінні Регламенту Верховної Ради України. Якщо дається постанова, де не зазначені члени тимчасової слідчої комісії, так хай сектор відмовляє у прийнятті документів. 

ПИНЗЕНИК П.В. А в нас Голова Верховної Ради, до речі, поступає мудро, він направляє нам для надання висновку щодо наявності підстав для реєстрації, тобто він діє на випередження, і розяснення відповідні ми вже давали. Так що я думаю, що в цьому плані ми налагодимо співпрацю. 

КУПРІЄНКО О.В. А то, якщо народний депутат приносить законопроект, так вони там сидять і "умничают": чи він альтернативний чи не альтернативний. А якщо подивитись, що постанова недооформлена, так вони реєструють чомусь. 

ПИНЗЕНИК П.В. Проект рішення можна ставити на голосування? Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Хто проти? Хто утримався? -1. Рішення прийнято. 
Наступне питання  про проект постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 14.04.2016 про прийняття постанови № 4423 про Кабінет Міністрів України", внесений народними депутатами України Левченком та іншими ( реєстр.№ 4423-П). Народні депутати Левченко, Головко, Марченко внесли проект постанови, яким пропонують скасувати рішення Верховної Ради про прийняття проекту постанови № 4423. На момент розгляду постанова вже підписана і реалізована. Відповідно предмету розгляду немає, тому пропонується повернути зазначений проект постанови. Є потреба обговорити? Є. Будь ласка. 

КУПРІЄНКО О.В. Я хочу для протоколу зазначити, що ця постанова Верховної Ради є незаконною, оскільки вона подана неналежним субєктом законодавчої ініціативи, неналежним субєктом подання. Те, що ця постанова була підписана відразу…

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, ви маєте на увазі постанову, голосування щодо якої оскаржує Левченко?

КУПРІЄНКО О.В. І одна, і друга. Якщо постанова про призначення премєр-міністра була подана двома народними депутатами, а Конституція вимагає, щоб вона була подана Президентом, так проект постанови про призначення членів Кабінету Міністрів була подана народним депутатом Гройсманом. Причому в залі Верховної Ради у нього спитали: "Так ви подавали її як вже премєр чи як народний депутат?" Він сказав, що я ще народний депутат. Тому ця постанова теж незаконна і Апарат Верховної Ради, сектор реєстрації не мав права її реєструвати, тому що виключно премєр-міністр має право подання проекту постанови про призначення членів Кабінету Міністрів.  І вказане рішення може бути і, мабуть, має бути оскаржене в адміністративному суді, а не через регламентний комітет, як це зробили. 
І також варто вказати Апарату Верховної Ради на неприпустимість таких дій як закриття сектору реєстрації законопроектів на час, коли виникають такі цікаві ситуації і коли, зловживаючи владою, хтось дає вказівку керівнику Апарату, який закриває сектор реєстрації, прибирає звідти працівників в робочий час і не можна реалізувати своє право законотворця подати постанову про скасування голосування до його підпису Головою Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Пропоную повністю підтримати висновок комітету. Ми зараз не обговорюємо те, що відбувалось в залі Верховної Ради, ми обговорюємо проект постанови № 4423-П. Вона подана з порушенням чинного законодавства і Закону про Регламент, тому я пропоную затвердити рішення комітету та повернути субєктам законодавчої ініціативи.

КУПРІЄНКО О.В. Повертаючись до сказаного, ми регламентний комітет, і коли ми бачимо порушення Регламенту, то ми зобовязані на нього реагувати. Ця постанова дійсно подана з порушенням Регламенту, я підтримую рішення комітету, але ця постанова вказує на порушення закону, яке стало підставою для подання такої постанови у незаконний спосіб. І  ми маємо на це зреагувати, як мінімум, написати листа Голові Верховної Ради про те, що прошу звернути увагу на отакі випадки порушення прав народних депутатів. Інакше, який ми регламентний комітет, коли ми бачимо порушення Регламенту і на нього не реагуємо. 

КИШКАР П.М. А можна підтримати обох колег?

ПИНЗЕНИК П.В. Можна.

КИШКАР П.М. Я думаю, що те, хто підписав цю постанову, все-таки має більше якийсь орфографічний характер, ніж юридичний. От  вніс би народний депутат Гройсман чи вніс би премєр-міністр Гройсман, до речі, зняття з нього повноважень народного депутата відбулось вже після призначення складу Кабміну, якщо ви помітили. Для логіки юридичної  все нормально, він був на той момент народним депутатом, все добре. Але погоджуюсь з вами, Олег Васильович, що ми маємо реагувати на всі порушення Регламенту і вказувати на це, в тому числі і Голові Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є пропозиція перейти до голосування. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного стосується також аналогічної за змістом постанови  про проект постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 14.04.2016 про прийняття постанови № 4424 про формування складу Кабінету Міністрів України", внесений народним депутатом України Левченком (реєстр.№4424-П). Народний депутат Левченко звертає увагу на порушення, допущені під час голосування за постанову № 4424, водночас народний депутат зареєстрував відповідний проект постанови про скасування рішення, хоча в той день була проголосована постанова, щодо якої він пропонує, але після її підписання обставини в принципі аналогічні з тими, які ми розглядали в попередньому питанні порядку денного. Є бажаючі висловитись? 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте ми хоча би раз напишемо листа Голові Верховної Ради про те, що розпишемо ці порушення, які вчиняє Апарат Верховної Ради, бо ми поговоримо-поговоримо і на тому закінчиться. І знову будь-хто з нас може попасти в цю ситуацію, коли будемо незгодні з голосуванням за той чи інший законопроект, а подати постанову про скасування ми не зможемо, тому що з Апарату повиганяють людей і закриють двері. От цього не можна допускати. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Розумієте, чи були відкриті двері або закриті, зараз довести якось.

КУПРІЄНКО О.В. Особисто перевіряли. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ну, можливо.

КУПРІЄНКО О.В. Не можливо, а 100%.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я вам якби вірю.

КУПРІЄНКО О.В. Ну, сьогодні ми в такій ситуації, а завтра ви будете в такій ситуації і що? 

КИШКАР П.М. Ну, ситуація, коли ми будемо головами Верховної Ради важко уявити. А якщо серйозно, то можна попросити просто нового Голову Верховної Ради перечитати всі зауваження, які подавав регламентний комітет, хай прийме.

КУПРІЄНКО О.В. Та виконує. 

КИШКАР П.М. Та виконувати Регламент, а не креативити.

ПИНЗЕНИК П.В. Тим більше, що новообраний Голова Верховної Ради демонструє більшу, скажемо так, "приверженность" дотримання вимог Регламенту, в тому числі покладає і на нас відповідальність за це. 

КИШКАР П.М. Це добре. Ми всіляко підтримуємо. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ми підтримуємо нового Голову Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Переходимо до голосування. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного  про проект постанови Верховної Ради України "Про вихід Верховної Ради України із засновників редакції журналу "Віче", внесений народними депутатами України Сюмар, Кондратюк та іншими (реєстр.№ 4009 від 15.04.2016). Цей проект постанови фактично повністю повторює той, який був відкликаний раніше і передбачає наступне: Верховній Раді України вийти із засновників редакції журналу "Віче", керівництву Апарату забезпечити здійснення заходів, повязаних з виходом Верховної Ради України із засновників редакції журналу "Віче". Ця постанова набирає чинності з дня прийняття. 
Напрацьовано проект рішення комітету, який вам розданий і який передбачає рекомендувати Верховній Раді України в першому читанні прийняти постанову за основу і в цілому та з врахуванням зауважень комітету, які могли би, на мою думку, полягати в наступному: по-перше, уточнити щодо правових наслідків виходу Верховної Ради із засновників, вказати, що це здійснюється з перетворенням редакції членами її трудового колективу в субєкт господарювання, як це зазначено у законі, зі збереженням назви, цільового призначення, мови видання, тематичної спрямованості.
По-друге, Управлінню справами Апарату Верховної Ради України забезпечити реалізацію заходів щодо реформування редакції журналу "Віче" та звернути увагу Управління справами на те, що необхідно розробити план заходів з реалізації положень Закону про реформування державних комунальних друкованих засобів масової інформації в частині реформування редакції журналу "Віче", дотримуючись при цьому позиції комітету щодо фінансування редакції за рахунок коштів державного бюджету в 2016 році і нашої позиції про припинення такого фінансування, починаючи з 1 січня 2017 року. Тобто Апарат повинен внести якийсь план бачення, як вони це бачать з врахуванням нашої попередньої позиції. 
Далі. Рекомендувати Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики підготувати зміни до Закону про реформування державних комунальних друкованих ЗМІ, що передбачають скорочення терміну, проти якого може здійснюватись фінансова підтримка редакції журналу "Віче". Справа в тому, що чинна редакція закону передбачає, що ми це все будемо продовжувати до трьох років. І співдоповідачем від комітету при розгляді питання визначити  виконуючого обовязки голови комітету і потребується, я думаю, і наша співдоповідь на засіданні, а не тільки Комітету з питань свободи слова, який є основним ініціатором цього питання.    
Які є пропозиції від членів комітету? У нас присутні на засіданні: Сергійчук Валентин Миколайович  завідувач відділу юридичного забезпечення Управління справами Апарату Верховної Ради України і Писаренко Світлана Вікторівна  головний редактор журналу "Віче". Колеги, як ми організуємо нашу роботу? Спочатку висловляться члени комітету? 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте спочатку обговоримо, а вони послухають і щось скажуть на наше обговорення. Закон законом, але у нас принцип верховенства права і вищі  юридичні особи мають кодекси. При виході із засновників припиняються правовідносини між засновниками і юридичною особою, у якої інша юридична особа була засновником. Те, що в законі прописано, що хтось там три роки має фінансувати, воно суперечить положенням господарського і цивільного кодексу і якщо сьогодні попрацювати в юридичному полі, так ми знайдемо норми кодексів, не законів, які нам дозволять припинити фінансування юридичної особи, де Верховна Рада не є засновником.
Тому в доповнення до того рішення я пропоную дописати: доручити юридичній службі Верховної Ради підготувати проект рішення, який би став підставою для внесення змін до бюджету щодо фінансування юридичної особи, яка припинила свої правові відносини із своїм засновником, оскільки той вийшов зі складу засновників. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми пропонуємо Комітету з питань свободи слова розглянути можливість.

КУПРІЄНКО О.В. Я так думаю, що тут не комітету, а в нас є потужне юридичне управління. Я не кажу, щоб вони дали законопроект. Вони мають подивитись і дати пропозиції. Ми це самі зробимо, але можливо за браком часу чи інших чининків не зможемо, хай дадуть пропозиції, а ми це вже потім покладемо в основу законопроекту. Тому що це не зовсім правильно, що вийти із засновників, а потім ще три роки фінансувати когось.

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, є пропозиція заслухати Валентина Миколайовича Сергійчука, а спочатку Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів би дещо прояснити. Колеги, коли ми розглядали проект кошторису на 2016 рік, то ставили питання про те, що залишити фінансування тільки на перший квартал журналу "Віче". Проект кошторису є складовою частиною державного бюджету України на 2016 рік, тобто в державному бюджеті України на 2016 рік чітко зазначено, що фінансування журналу "Віче" буде виконуватись тільки три місяці. Звідки знову у нас виникло питання, що у нас Верховна Рада повинна вийти із засновників, ще три роки його фінансувати. Ми ж вами, якщо це структурний підрозділ Апарату Верховної Ради, то ми ставимо питання щодо фінансування, щодо державної підтримки. Ми поставили, що державна підтримка три місяці, за три місяці вони роблять план і виходять на госпрозрахунок.  
От наскільки я зараз розумію, нічого цього не було зроблено і нас просто ставлять перед фактом, що фінансуйте далі, ми вас не почули. У нас же є закон, це ж прийнято в державному бюджеті України. Тому я пропоную заслухати представників журналу саме з приводу того чи зроблено це, яке їх бачення по дальшому їхньому існуванню і що вони пропонують робити зараз. Я так розумію, що вони з 1 квітня повинні вийти на госпрозрахунок. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, я хотів би, щоб емоції трохи стихли. Я дуже поважаю своїх колег, але звертаю вашу увагу, що журнал "Віче" це не бульварний листок, це журнал Верховної Ради України, я хотів би, щоб ми поважали наш друкований орган. Він був зроблений Верховною Радою і те, що він сьогодні знаходиться в такому стані, що не задовольняє більшість потреб депутатського корпусу і так далі, то це і наша вина. 
Тому я хотів би, щоб ми зараз продумали законний шлях того, щоб ми не просто знищили видання. Є Закон про роздержавлення, є сьогодні можливість дати колективу, якщо колектив бажає працювати в рамках законодавства, а питання фінансування врегулювати таким чином, щоб цей шлях їхньої самостійності був якомога швидший. Але я ще раз кажу, щоб ми підтримали, тому що колектив є, їх теж треба розуміти, вони працюють і просто так ліквідувати і закрити, мабуть, це простіше всього. Тому давайте так, що здоровий баланс при цьому має бути. 
От, на жаль, ми змушені будемо зробити  те, що озвучено, журнал на сьогодні, це моя думка, реально не задовільняє до кінця потреб не тільки еліти, а територіальних громад. Я працював у Житомирі заступником голови обласної ради і скажу відверто, що за той період, коли я працював, ми значної співпраці, корисності від журналу не відчули, тому ми і прийшли до такої ситуації. Але я ще раз кажу, що треба зробити так, щоб колектив  мав можливість вибору. 

КИШКАР П.М. Я відношусь з глибокою повагою до самого журналу, але більше питань насправді до Апарату Верховної Ради України, чому все-таки не виконали те, що було прописано в кошторисі? Якщо ми так його затвердили, то, будь ласка, виконайте його. Власне, це кошторис ваш, який ви мусите виконувати. Поясніть мені, чому це не зроблено? Мені здається, що вони пропонували три місяці, не ми.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, це була їхня пропозиція.

КИШКАР П.М. Це Кістіон. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, там був завідувач саме за ЗМІ. 

КИШКАР П.М. Якщо я собі ставлю завдання і не виконую, то якесь має бути покарання для самого себе. Нехай скажуть, яким чином вони самі себе покарають. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я думаю, він розумів, що фінансування через три місяці неможливо припинити. 

КИШКАР П.М. Я тоді продовжу думку Олега Васильовича, який сказав, що користуючись цивільним і господарським кодексом, фінансування не може бути продовжено після того як я перестав бути власником. Це алогічно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте будемо визначатись, що далі робити.

КУПРІЄНКО О.В. Одна ремарка. Якщо воно так залишиться, через півроку чи через рік після припинення фінансування подадуть до суду і стягнуть в судовому порядку все фінансування і суд аж бігом задовольнить, якщо ми це питання зараз не вирішимо в юридичній площині.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я хочу в принципі погодитись з усіма вами, тільки з кожним в певній частині. Чому так поступають, тому що це один з варіантів, визначений в Законі про реформування державних комунальних ЗМІ. Чому виникло питання про фінансування, ніхто не може бути  профінансований більше за затверджені розписом видатки. У нас затверджені видатки у певній сумі і вони не збільшуються від того, що вони вибрали саме цей шлях. В проекті рішення пропонується звернути увагу на необхідність дотримання позиції комітету щодо зменшення фінансування у 2016 році та припинення такого фінансування з 1 січня 2017 року. 
Але я пропоную послухати Управління справами і журнал"Віче" і тоді продовжимо обговорення. Будь ласка, Сергійчук Валентин Миколайович. Розкажіть нам про ваше бачення, що буде після прийняття постанови. 

СЕРГІЙЧУК В.М. Я бачу розвиток наступної ситуації. По-перше, треба розробити план заходів щодо реформування і відповідно до цього плану провести реформування. Наскільки відомо, є рішення трудового колективу, і враховуючи вже рішення журналу  "Віче", провести реформування шляхом перетворення у субєкт   господарювання. 
Стосовно фінансування, у Прикінцевих положеннях цього закону передбачено, що фінансування припиняється через три роки, але не зазначені умови: це реформовані вже друковані засоби масової інформації і припиняється їх фінансування чи взагалі припиняється. Тобто, якщо у нас буде відповідний план заходів, відповідно передбачене до кошторису фінансування і проведені повністю всі етапи припинення реформування, я маю на увазі те, що по завершенню всіх етапів ми маємо припинити фінансування журналу "Віче". 

ПИНЗЕНИК П.В. В будь-якому випадку фінансування буде здійснюватись в межах призначення. 

СЕРГІЙЧУК В.М. Звичайно.

ПИНЗЕНИК П.В. А є якесь уявлення про те як цей план заходів може виглядати? 

СЕРГІЙЧУК В.М. На жаль, поки що немає ніяких напрацювань з цього приводу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Досвіду немає, скажемо так.

СЕРГІЙЧУК В.М. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. А що потім з "Голосом України" будемо робити через якийсь час? 

СЕРГІЙЧУК В.М. "Голос України", наскільки я розумію, публікує законодавчі та нормативно-правові акти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так ви вносите зміни до Закону про роздержавлення?

СЕРГІЙЧУК В.М. Так. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є запитання. Валентин Миколайович, ви працюєте три місяці в Апараті Верховної Ради чи більше?

СЕРГІЙЧУК В.М. Більше. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ось у мене запитання. Ви кажете, що виходячи з фінансування. Ми як регламентний комітет затвердили фінансування тільки на три місяці, це було вирішено в кінці 2015 року. У мене запитання: ви пропонуєте регламентному комітету розробити план заходів чи це повинно було зробити юридичне управління чи структурний підрозділ Апарату Верховної Ради? І відповідаючи на це питання, це таке риторичне питання, фінансування ми затвердили, Апарат Верховної Ради нічого не зробив. Пройшло більше ніж чотири місяці, ви до нас приходите і кажете, що треба ж виходити з фінансування, розробляти план заходів. Так ми вам це сказали чотири місяці тому, а ви нічого не зробили. 
З чого ми виходили щодо журналу "Віче"? Ми виходили з того, що шукали можливість зменшення бюджету Апарату Верховної Ради. Прийшовши до того, що журнал "Віче" не відповідає вимогам ні народних депутатів, ні суспільства, то ми прийняли рішення повністю припинити фінансування журналу "Віче". Прийшов ваш представник з Апарату і сказав, що ми так не можемо, дайте нам три місяці, ми все розробимо. Ми пішли на це, дали на три місяці фінансування на 2016 рік. Цей термін пройшов, зараз приходите ви і кажете, що фінансування не знаємо яке, хоча ми затвердили, план заходів ніхто не зробив. Так це буде відбуватись з року в рік. Тобто основне завдання ви не виконали. І що ви пропонуєте зараз регламентному комітету? Просто закрити очі на цю ситуацію чи ми добємось того, що Апарат Верховної Ради почне сприймати регламентний комітет адекватно? Вибачте за мої емоції. 
СЕРГІЙЧУК В.М. Мені складно відповісти на це. З одного боку, я з вами погоджуюсь, а з іншого боку, вважаю, що дане питання повинно бути поставлено  керівництву Апарату або тому представнику, який саме був на засіданні регламентного комітету. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Як прізвище тієї людини, яка за СМІ відповідає? 

ПИНЗЕНИК П.В. Його прізвище Шевчук. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Був Кістіон, але він сказав, що спеціально по цьому питанню привів Шевчука і Шевчуку це все ми сказали. Більше того, було рішення регламентного комітету. Якщо потрібно його присутність, то давайте. 

КИШКАР П.М. Хочеш я скажу як далі буде. Ми ще разів пять зустрінемось, ще разів пять попросимо план заходів, нас проігнорують і ми їх дофінансуємо, мінімум, судячи з того, що я прочитав рішення загальних зборів трудового колективу, два роки ще доведеться фінансувати. Так вирішив трудовий колектив.
А тепер я пояснюю як має юрист вчиняти. Є рішення Верховної Ради, треба зареєструвати постанову, проголосуємо і до побачення. Хоче трудовий колектив, хай займається далі, робить з нього бізнес-проект, не хоче,  ми припиняємо, тому що  ми не можемо вийти за межі того фінансування, яке є. Про який план заходів говорять, то я не дуже розумію. Якщо його не зробили, то хай платить Шевчук всю зарплату цьому трудовому колективу.  
Все, що від мене залежало, я зробив. Якщо мені б сказав Павло Васильович розробити цей план дій, то я б його розробив. Він би складався рівно з трьох пунктів коротких. 

КУПРІЄНКО О.В. Я перший раз тримаю в руках і це не моя вина, переглянув "Віче". Це журнал Верховної Ради України. І з Верховної Ради на першій сторінці фотографія Гройсмана. Все! Там інформація про два "круглих столи", далі якісь кандидати наук пишуть, хтось свої роздуми. До речі, деякі статті коротші, ніж перелік літератури, використаний при підготовці цієї статті. Тобто люди за це отримують гроші. Правильно? Тобто іде процес просто передруку якихось наукових статтей з метою отримання коштів. 

ПИСАРЕНКО С.В. Це не так.

КУПРІЄНКО О.В. Я це доведу, якщо ви так реагуєте. Я іншого не бачу. Це журнал Верховної Ради, який повинен освітлювати роботу Верховної Ради. Жодного народного депутата, що він сказав, що він зробив, як він думає. Це журнал якихось науковців, які щось думають про розвиток когось, чогось, в тому числі  законодавства.
Далі. Моя категорична позиція, Павло Васильович. Разом з проектом постанови про вихід із засновників внести проект змін до Закону про бюджет щодо припинення фінансування на момент прийняття рішення про вихід із засновників.

КИШКАР П.М. Тільки на момент державної реєстрації. Ви не можете раніше зробити.

КУПРІЄНКО О.В. На момнт державної реєстрації виходу із засновників. Питань немає, можемо календарним місяцем обмежитись. Я особисто беру на себе відповідальність і обовязок юридично, якщо наші юристи не вміють це робити, то я обгрунтую юридично нормами цивільного і господарського кодексів, які забороняють надалі фінансувати і тим більше державними коштами. Це пряма корупція. Оце те, що я тут побачив, це просто відмивання бюджетних коштів людям, які ці статті пишуть, не цьому журналу. Вони їх публікують в іншому місці, а сюди просто зробили копію і за це ще гроші отримали. Глянцевий красивий журнал.

ПИНЗЕНИК П.В. Буквально два слова. По-перше, те на що ми не звертаємо увагу, а воно звучить. От представник юридичного відділу Управління справами звернув увагу на одну правильну штуку, що невідомо, вірніше, не те, що невідомо, а мяко кажучи, спірно чи є фінансування з місцевих і державних бюджетів засобів масової інформації, які роздержавлюються згідно до закону, протягом трьох років обовязком  засновника чи його правом фінансувати не більше, ніж три роки. 

КИШКАР П.М. Ви хочете змінити законом положення цивільного кодексу чи що? Є цивільний кодекс, де записано, що я як власник маю, коли захочу,  вирішувати виводити мені чи продавати. Що за жарти?

ПИНЗЕНИК П.В. Причому тут жарти? Послухайте, будь ласка, що я скажу, я вас не перебивав. Я кажу про те, що це право, а не обовязок.
Друге. Ми визначились з тим, скільки збираємось фінансувати.  Ми визначились, що будемо фінансувати в обсягах, необхідних для попередніх розписів, які були вже аналізовані, у тримісячний період. Правильно? Так.
Тим не менше, ми затвердили асигнування на рік. Як вони будуть використовувати у розмірі трьохмісячної потреби? Як вони будуть використовувати, це норма бюджетного законодавства, немає квартальної потреби. 647 чи скільки?

ІЗ ЗАЛУ. 646 за проектом кошторису. А попередньо було 703, навіть менше дали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо затвердимо кошторис, буде ще менше. 
(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, у нас бюджетом передбачено 646 тисяч гривень річного фінасування і ця сума не зміниться, якщо не змінимо державний бюджет. Ми про це домовлялись, коли затверджували проект кошторису Верховної Ради України на 2016 рік, який зараз ще розглядається і ще не внесений на розгляд Верховної Ради України. Таким чином ця сума залишається незмінною. 
Друге. Закон не зобовязує нас три роки нікого  фінансувати. Він дає нам граничний термін, протягом якого ми можемо при бажанні їх фінансувати. Граничний термін складає три роки після набрання чинності цим законом. Закон набрав чинності 1 січня 2016 року, отже, з 1 січня 2019 року, то якби ми сильно хотіли, якби прийняли таке політичне рішення, що ми хочемо підтримувати журнал "Віче", ми могли би теоретично закладати в кошторисах і в державному бюджеті кошти на фінансування журналу. 
Це не відміняє обовязок Управління справами разом з юристами Теплюка подумати, оскільки у нас раніше не було прецедентів виходу зі складу засновників друкованого видання, тим більше, на підставі цього Закону про роздержавлення ЗМІ, яким чином це правильно зробити. Згодні з такою позицією? Згодні. 
Далі. Павло Миколайович, ми заслухаємо ще вас і якщо ви не проти, то заслухаємо ще Світлану Вікторівну. 

КИШКАР П.М. Я, по-перше, бажаю журналу "Віче" відбутись як бізнес-проект і наполягаю на тому, що процедура виходу будь-якої державної чи не державної установи чи будь-якої фізособи чи юридичної особи з числа засновників прописана. Не вводьте в оману людей. Те, що люди не виконали своє бойове завдання, так їх треба розстріляти. А те, що ви розказуєте зараз, що є якісь положення закону, то положення закону не передбачають порядок виходу, а передбачає цивільний кодекс, передбачають відповідні правила здійснення державної реєстрації. Не вводьте в оману людей, люди не виконали своє бойове завдання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Вікторівна, з приводу проекту постанови, який внесений профільним комітетом. 

ПИСАРЕНКО С.В. На таке формулювання, що Законом про реформування державних і комунальних друкованих ЗМІ, те що ви пишете,  пояснювальна записка до проекту постанови: нарешті відкрито шлях для реформування шляхом обмеження впливу органів державної влади, інших державних органів та органів місцевого самоврядування на редакцію друкованих засобів, зведення до мінімуму використання друкованих засобів з метою маніпулювання суспільною свідомістю і особистою думкою громадян. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви зачитали пояснювальну записку з чого?

ПИНЗЕНИК П.В. Це з проекту  постанови № 4009. 

ПИСАРЕНКО С.В. І коли було прийнято в державному бюджеті суму 2 мільйони з чимось, 2 мільйони вперше за 25 років існування журналу, зявився  у графі у звязку з висвітленням діяльності Верховної Ради України і в цій бюджетній програмі  четвертий рядок і в ньому були ці 2 мільйони, а 600 з чимось тисяч виділили фінансування на перший квартал, так як було написано в рішенні комітету І в рішенні комітету було написано, що з подальшою ліквідацією редакції.
Якби Верховна Рада прийняла постанову про ліквідацію, так само як вона прийняла постанову про заснування, прийняла постанову про ліквідацію і дотрималась би усієї процедури ліквідації, там було це записано у вашому рішенні, що решта коштів, які залишаться після ліквідації видання, спрямувати на технічну підтримку телеканалу "Рада".  Ліквідації не сталось, Верховна Рада не прийняла рішення про ліквідацію, тому редакція не мала ніяких юридичних підстав припинити вихід журналу, сплачувати зарплату, звільняти людей, розганяти редакцію, припиняти видання. Зараз люди без зарплати. Я надсилала лист до регламентного комітету, я просила, я розяснювала нашу позицію.

КИШКАР П.М. Розумієте, для мене 600 тисяч  це півтора басейни для середнього міста.

ПИСАРЕНКО С.В. Коли було прийнято Закон про реформування, то звичайно колектив прийняв рішення про те, що братиме участь у реформуванні.

КУПРІЄНКО О.В. Яким чином ви будете брати участь у реформуванні? 

ПИСАРЕНКО С.В. Ми будемо переходити на госпрозрахунок. От ви тепер кажете, що давайте погодимо і так далі, скоротимо час фінансування.

КИШКАР П.М. А ми вже скоротили його чотири місяці тому.

ПИСАРЕНКО С.В. Ні, Верховна Рада  не прийняла рішення. Рішення регламентного комітету, при всій повазі до регламентного комітету, це не може припинити діяльність редакції. Ми не можемо припинити випуск. 
Тепер ви кажете, що давайте скоротимо, змінимо закон. Але це буде нечесно по відношенню до трудового колективу, який користуючись чинним законом, розроблюваним у Верховній Раді 11 років, розумієте, з підходом того, що є трудові колективи, є люди, є журналісти, які працюють, і їх просто так взяти і вишвирнути неможливо. 

КИШКАР П.М. Ви ж будете брати участь у реформуванні. Чому ви кажете, що когось вишвирювати.

ПИСАРЕНКО С.В. Так, ми будемо. Але ви ж реальна людина.

КИШКАР П.М. Та я вам реально кажу, що ви 600 тисяч подарували. Ви кажете про реальність, то я вам кажу, що реальність відповідає, що ви витратили на ніщо 600 тисяч гривень. 

(Іде загальна дискусія)

ПИСАРЕНКО С.В. Вибачте, ви образили трудовий колектив. 

КИШКАР П.М. Слухайте, я бачу результат. Навіщо ви мені розказуєте, що я ображаю. Я працював журналістом, розумієте. Ви ж прийняли рішення про те, що ви будете власниками. 

ПИСАРЕНКО С.В. Але ви прийняли рішення на підставі чинного закону, який колективу пообіцяв те-то і те-то. 

КИШКАР П.М. Ми обіцяли три місяці вас підтримувати. Тут сидів керівник Управління справами і він пообіцяв провести це реформування, от  хай він вам і платить. От скільки ви самі заробили грошей за рекламу?  Нічого ви не заробили. 

КУПРІЄНКО О.В. Тут немає реклами. 

КИШКАР П.М. От ви  і так розженете цих людей. Кого ви обманюєте? Я вам скажу, що був шеф-редактором молодіжної газети, ми копійку в копійку заробляли, щоб виплатити журналістам. Ви хочете сказати, якщо завтра станете власниками журналу, зможете його випустити?

ПИСАРЕНКО С.В. Ми не завтра станемо власниками.

КИШКАР П.М. Ви завтра станете, я вам обіцяю. Ми завтра постанову проголосуємо. От скажіть, скільки грошей ви заробили від реклами? Як ви хочете жити далі? Ви обманюєте всіх тих, хто тут сидить. 

ПИСАРЕНКО С.В. Чому ми  обманюємо.

КИШКАР П.М. Як ви будете працювати завтра, скажіть нам? Як ви заробите 600 тисяч за квартал? Ніяк. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, дивіться, дискусія набуває такого широкого характеру, а в нас є пропозиція її звузити. Значить, існує проект постанови, він внесений народними депутатами, членами Комітету з питань свободи слова, буде винесений на розгляд Верховної Ради України. У нас були пропозиції щодо змісту цієї законодавчої ініціативи, зокрема в питаннях завершення процедури виходу для того, щоб розробити відповідний план і зокрема, щоб не допустити перевитрат бюджету Верховної Ради України і обмежитись  тим фінансуванням, яке було рекомендовано нашим комітетом, тими 646 тисячами. 

КУПРІЄНКО О.В. У мене є суттєве питання. Який тираж журналу?

ПИСАРЕНКО С.В. Він буває різним у різні місяці.

КУПРІЄНКО О.В. Скажіть, який тираж журналу?

ПИСАРЕНКО С.В. Від 2-3 тисяч.

ПИНЗЕНИК П.В. Що вам дає відповідь на це питання?

КУПРІЄНКО О.В. Я зараз поясню. Скільки передплатників?

ПИСАРЕНКО С.В. Передплатників десь під 2 тисячі.

КУПРІЄНКО О.В. Тоді поясніть. Ви кажете, що тираж 1300 штук.

ПИСАРЕНКО С.В. Правильно.

КУПРІЄНКО О.В. Так у вас 2 тисячі передплатників. 

ПИСАРЕНКО С.В. Правильно, бо він впав, цей тираж, після того, як почали розповідати… 

КУПРІЄНКО О.В. Ви не робіть з мене дурня. Я вас спитав, який тираж зараз? Ви відповіли на запитання, що тираж від 2 до 3 тисяч. Тираж у квітні  1300 примірників, у січні  2 тисячі примірників. Ось вам відповідь і у вас передплатників десь під 2 тисячі. Тобто ви не володієте ситуацією.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, складається таке враження, що тут зібрались не менше, як боги. Ми намагаємось обговорити тут питання, які входять до компетенції кого завгодно, але тільки не регламентного комітету. 
Що стосується регламентного комітету. Є Закон про роздержавлення, в ньому є 4 способи припинення участі держави в друкованих ЗМІ. Редакція вибрала пункт 2 із збереженням назви, цільового призначення, мови видання, тематичної спрямованості. Поважаючи рішення редакції, профільний Комітет з питань свободи слова вніс проект постанови про те, щоб саме таким чином розстатися з журналом "Віче" і вніс відповідний проект постанови про вихід зі складу засновників.
Далі. Що входить в предмет нашої компетенції? В предмет нашої компетенції входить питання відповідності оформлення при внесенні цієї постанови. Оформили нормально, внесли, є субєкт законодавчої ініціативи. 
Друге. Є  питання забезпечити відповідність нашим рішенням, яке ми раніше приймали. От ми і звертаємо увагу на те, що ліміт фінансування на 2016 рік ми встановили. Ми його рекомендували і в бюджет був включений в такій же самій цифрі. Це є. 
Наступне. Ми захотіли фінансувати протягом 2016 року в розмірі видатків на перший квартал. На це звернули увагу. З 1 січня 2017 року, у нас така думка була на комітеті, ми фінансувати його не хотіли. На це звертаємо увагу в рішенні? Звертаємо. Далі вже визначається Верховна Рада України. Що стосується Апарату і Управління справами, то їхня задача  це юридичне забезпечення цього процесу. А Павло Миколайович міг би обмежитись тим, що побажав би  добру путь.

КИШКАР П.М. Я хочу, щоб вони були успішними. Я готовий навіть проконсультувати як це зробити. 

ПИНЗЕНИК П.В. А тепер питання  до членів комітету по суті проекту постанови і рішення. 

КИШКАР П.М. Що робити, якщо Управління справами не буде виконувати?

ПИНЗЕНИК П.В. Буде прийнята постанова, іншого фінансування не буде. 

КИШКАР П.М. От не дадуть збрехати, бо вони зацікавлені. Фінансування буде. Зараз його дофінансують, хочете цього чи не хочете, зараз Верховна Рада є власником. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте задамо запитання представнику юридичного управління, яким чином вони збираються дофінансувати. 

КИШКАР П.М. Ще мінімум два місяці Верховна Рада буде власником. 

(Іде загальна дискусія)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Колеги, у мене є пропозиція. Я не знаю, яким чином, але я хочу, щоб з цього питання на наступному засіданні комітету був запрошений керівник юридичного відділу. Я особисто для себе хочу почути, хто саме винен в тому, що у нас буде додаткове фінансування на журнал "Віче" і я буду вимагати, щоб ця людина була притягнута до дисциплінарного покарання у вигляді догани. В котрий раз у нас структурний підрозділ Апарату Верховної Ради не виконує пряме рішення регламентного комітету. 
Я погоджуюсь з тим, що сказала пані Світлана Вікторівна, з тим, що  при всій повазі до регламентного комітету ви ніхто, ми вас не поважаємо, повинна проголосувати Верховна Рада в залі, всі народні депутати. Ось я вимагаю, щоб структурний підрозділ Апарату Верховної Ради, який напряму підпорядковується, в тому числі регламентному комітету, показав мені ту людину, яка всупереч рішенню регламентного комітету не розробила порядок. Я так розумію, що колектив не попереджений за 2 місяці.  

КИШКАР П.М. Не повинні попереджувати.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, повинні. 
ПИНЗЕНИК П.В. Це не ліквідація.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Коли регламентний комітет приймав рішення, ми чітко записали  даємо фінансування на 3 місяці. За цей час всі люди повинні бути попереджені і на початок другого кварталу журнал "Віче" повинен бути ліквідований. Це чітко записано в рішенні регламентного комітету. На виконання рішення регламентного комітету юридичний відділ повинен був створити порядок як це буде відбуватись. І якщо для цього потрібно було рішення Верховної Ради, то воно було. 
У мене зараз претензія не до вас  як до головного редактора. Ви правильно робите, ви хочете отримати додаткове фінансування, наскільки я розумію, ви вже його отримали.  Я вимагаю, щоб на наступному засіданні регламентного комітету був присутній керівник юридичного відділу і людина, яка особисто регламентному комітету обіцяла, що журнал "Віче" буде існувати в структурі Верховної Ради тільки перший квартал 2016 року. Це людина, прізвище якої  Шевчук. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є інша пропозиція. дивіться, програма  90 про висвітлення діяльності Верховної Ради через ЗМІ, а також фінансова підтримка "Голосу України" і  журналу "Віче"  це майже 27 мільйонів гривень.  От до фінансування журналу "Віче" в ході реалізації цієї постанови чи до реалізації цієї постанови  важливо виключно в рамках розподілу коштів в межах програми 90.  Це дещо не відповідає позиції значної частини  членів комітету, які вважають це некоректним і хотіли би мати розуміння, яким чином буде відбуватись розподіл в рамках програми 90. 
Пропонується доповнити наше рішення наступним чином, що вимагати від Апарату Верховної Ради України як головного розпорядника коштів по програмі 90, здійснювати будь-який розподіл видатків по незахищеним програмам, включаючи програму 90, виключно за погодженням Комітету з питань Регламенту. 
КИШКАР П.М. Я тільки за. Єдине, що хочу наголосити, що не знаю, яким чином вплинути на юридичне управління. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розподіл коштів по незахищеним програмам, включаючи  програму 90, підтримуємо? Підтримуємо. Доповнюємо цим положенням проект рішення? Доповнюємо. А далі будемо розбиратись, хто кого буде фінансувати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте доповнимо, що не тільки по цій програмі, а по всім незахищеним програмам тільки по рішенню регламентного комітету. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. У мене питання до головуючого. Апарат Верховної Ради зобовязаний дотримуватись нашого рішення про голосування? Де це написано? 

ПИНЗЕНИК П.В. Апарат Верховної Ради як розпорядник бюджетних коштів в принципі може піти і на те, що не виконати.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я про це і кажу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви розумієте чому. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. До цього часу так і було.  Ми ж про це і говоримо.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте хоча би раз запишемо чітко, що ми хочемо. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Тоді я прошу в другий пункт внести більш чітко, що звернути увагу Управління справами на необхідність розроблення плану заходів з реалізації. Можливо вказати термін, щоб цей план був розроблений, тому що тут вказано про необхідність розроблення плану і все. Цей план може розроблятись дуже довго. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте до прийняття цієї постанови це розробимо.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Давайте.

ІЗ ЗАЛУ. Я хочу сказати, що розроблена карта і там зазначені терміни згідно Закону про роздержавлення.

ПИСАРЕНКО С.В. Я би хотіла, щоб ви все ж таки зрозуміли, що колектив, не одержуючи зарплату, опинився у підвішеному стані. І я дуже прошу регламентний комітет зважити на це, на те, що ми починаємо процес роздержавлення і відновити фінансування редакції журналу. Ми змушені заплатити за комунальні послуги, ми змушені заплатити за поліграфічні послуги. Просто зараз ситуація критична. Це підрозділ Верховної Ради і ми створені все ж таки Верховною Радою України.

КИШКАР П.М. Одне коротке запитання. Передплата і оці надходження до журналу  це спецфонд у вас? 

ПИСАРЕНКО С.В. Так.

КИШКАР П.М. Так вам вистачить на комунальні послуги. 

ПИСАРЕНКО С.В. Не вистачить.

КИШКАР П.М. 90 тисяч не вистачить?

ПИСАРЕНКО С.В. Не вистачить.
ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович, для того, щоб таку дискусію відкривати, потрібно прийняти наше рішення, тому що дискусія має бути предметна. Ми говорили про те, що не бачимо журнал "Віче" у складі кошторису Верховної Ради України, але це не сприймалось серйозно. Вважалось, що буде продовжено фінансування.

КИШКАР П.М. Я би на її місці так і робив. 

ПИНЗЕНИК П.В. Три роки не було кошторису  Верховної Ради України і в принципі наша думка була, мяко кажучи, факультативною, тому що від нас зовсім нічого не залежало. Якщо ми ідемо на вихід зі складу засновників, тоді розмова набуває більш предметного характеру, тоді Інформаційне управління Верховної Ради повинно прийти і сказати, що тут у нас така ситуація, ви нам заклали всього 27 мільйонів і реальна потреба для того, щоб вийти від "Віче" складає стільки-то і тоді уже обгрунтовано, що ми хочемо забрати, наприклад, його з Верховної Ради, хоча я сильно сумніваюсь, що Рада захоче віддати. Давайте приймемо рішення і будемо далі рухатись.

КИШКАР П.М. По-перше, я хотів би, щоб "Віче" був без Верховної Ради. По-друге, пані Писаренко бажає цього. Я не вірю в те, що це реально.
Ще я прошу доповнити наше рішення тим, що вийти зі складу засновників журналу "Віче" мусить бути здійсненим до 01.06. 2016 року. Юридично всі підстави законні для виходу засновника зі складу учасників є. Давайте уточнимо, якщо там 27 мільйонів, то вони будуть тягнути до останнього. Не генеруючи продукту, я не маю права вимагати гроші, а від нас вимагають гроші за ніщо. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ви можете що завгодно говорити. Юридично, от сьогодні 20 квітня, коли постанова буде в залі проголосована?
КУПРІЄНКО О.В. Завтра. Вона не потребує внесення.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Вона не буде проголосована завтра в залі.

КУПРІЄНКО О.В. Чому? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Вона буде проголосована у травні. 

КУПРІЄНКО О.В. А з чого ви взяли, що завтра не може бути  проголосована?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Тому що я знаю. 

КУПРІЄНКО О.В. Так скажіть нам, щоб ми знали. 

ПИНЗЕНИК П.В. У мене є прохання. Давайте не будемо святішими Папи Римського і давайте далі рухатись реалізуємими шляхами. Ці  шляхи  прийняття постанови і спроба встановити контроль за перерозподілом видатків, в тому числі, які можуть піти і на "Віче". Давайте ми рішення приймемо і закінчимо розгляд цього питання. 

КИШКАР П.М. Останнє. Знаєте, чому це робила головний редактор? Тому що вона чітко усвідомлює, що без фінансування редакція не зможе генерувати продукт. Без фінансування Верховної Ради України цей журнал помре, бо ця редакційна рада не може генерувати продукт, який продається. Це обман виборців.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми це розуміємо, що це не подарунок редакції у вигляді такої великої радості, який називається бренд, який коштує мільйони доларів. Павло Миколайович, який смисл обговорювати це знову і знову?
КИШКАР П.М. Я готовий взяти на себе спілкування з паном Парубієм, щоб це було у залі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже інше питання. 

КИШКАР П.М. І щоб завтра це проголосували. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо рішення з доповненням щодо розподілу редакції? Голосуємо. Хто за, прошу підтримати. Дякую. 

КИШКАР П.М. До першого червня. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я би не ставив до першого червня. Наше завдання, щоб почув головний редактор, що це рішення регламентного комітету було ще в кінці 2015 року і ми зробимо все, щоб жодної копійки з державного бюджету вам не дати. А та людина, яка не зробила те, щоб журналісти вчасно були попереджені і так далі, ось ця людина хай приходить зараз до людей, які сидять без грошей, і все пояснює. 

КИШКАР П.М. Три місяці журнал працював за наші кошти і отримував гроші. Був спецфонд, вони його накопичили, зараз зарплату не можуть виплатити. 

(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Валентин Миколайович, ми вам дуже вдячні і чекаємо від вас у робочому порядку перші напрацювання з приводу того як ви бачите цю процедуру і не затягуйте, будь ласка. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І на засіданні комітету 11 травня ми чекаємо вашого керівника. Це наполегливе прохання від регламентного комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Вікторівна, до вас велике прохання. Враховуючи те, що є абсолютно законні інтереси, в тому числі матеріальні, трудового колективу, пропрацювати питання з Управління справами з приводу того, що буде, якщо постанова буде прийнята і чи будуть вони ініціювати розподіл в рамках програми 90 і скільки на вас може припасти. 
От Дмитро Валерійович каже, що ми нічого не дамо і такий варіант треба мати на увазі. Я би хотів почути думку Управління справами.

ПИСАРЕНКО С.В. Так тепер вони будуть боятись того, що ви проти, що ви не хочете.

ПИНЗЕНИК П.В. Це нормальний процес. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вони знали нашу позицію у 2015 році. 

ПИСАРЕНКО С.В. Вони не можуть сказати вам жодного слова проти. 

(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Наступне восьме питання  про розгляд листів народних депутатів України Вадатурського та Лунченка щодо відповідності оформлення та реєстрації вимогам закону, Регламенту Верховної Ради України та прийнятих відповідно до них нормативно-правових актів проекту Закону України "Про внесення зміни до пункту 33 розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України (щодо експерименту в Миколаївській області з фінансового забезпечення реконструкції, поточного ремонту автомобільних доріг загального користування державного значення)", внесеного народним депутатом Жолобецьким та іншими народними депутатами України ( реєстр. № 4214-1). Там така ситуація теж цікава. Пропустили строки реєстрації альтернативного законопроекту про експеримент у Миколаївській області, тому приліпились до чужого і зареєстрували альтернативний до того, до якого  альтернативний по змісту своєму  не є. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, альтернативні законопроекти визначає або субєкт подання, коли він заявляє, що альтернативний, або комітет, на розгляді якого перебуває законопроект. Апарат Верховної Ради, сектор реєстрації не має повноважень визначати тип законопроекту. Тому, якщо зареєстрував і не підписав альтернативний, хай іде в комітет і хай комітет визначає: альтернативний, не альтернативний. І це не повноваження сектору реєстрації. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зато це наші повноваження. А у даному випадку відбувається типова маніпуляція. Людина пропустила строк реєстрації і хоче, щоб попало на розгляд тоді, коли будуть розглядати питання про експеримент і, вибачте, грається в цю історію. А ми можемо визначити, чи є він альтернативний, чи не є. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, не ми, а має визначати профільний комітет. Ми не можемо визначати альтернативність законопроекту, якщо ми не є по цьому фаху. Якщо там є по дорогам комітет, хай він і  визначає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги з секретаріату, знайдіть, будь ласка, Кишкаря для голосування. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте, поки шукають Кишкаря, розглянемо питання про розклад засідань. 

ПИНЗЕНИК П.В. Проект розкладу засідань у травні 2016 року. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тут все зрозуміло. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прийшов Павло Миколайович. Хто за проект рішення восьмого питання, прошу голосувати. Хто за? Одноголосно.
Девяте питання  розклад засідань. Прошу проголосувати. Дякую. Одноголосно. Всім дякую. 

 
  

 
 






 
  

 

 
   










 
  
  

 




   


 




 

 




