
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

18 грудня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день ще раз, шановні колеги. У нас на засіданні регламентного комітету присутні 10 із 11 членів, кворум є. Андрій Вікторович Пузійчук попереджав, що він не буде сьогодні на засіданні, тому ми  починаємо.
Вам був запропонований проект порядку денного: перша частина складається з дев'яти питань і десяте "Різне", і є ще два додаткових питання. Тобто загалом ми маємо 11 таких змістовних питань і "Різне". Ваші думки стосовно проекту порядку денного, чи можемо ми його  прийняти за основу? 
Якщо немає інших думок, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу порядку денного  із 11 питань і "Різного". Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Проти - нема. Утримались - нема. Рішення прийнято одноголосно.
Стосовно порядку. От до мене звертався, чесно кажучи, один народний депутат, якого ми запрошували. І я йому обіцяв, знаєте, нашу практику, якщо є народний депутат, кого стосується питання  чи автор - суб'єкт законодавчої ініціативи, я кажу, що приходьте на початок, ми тоді розглянемо питання раніше. Але я бачу, що нікого немає з тих. 
Тому, колеги, якщо нема інших думок стосовно того, в якому переліку ми питання розглядаємо,  якщо нема від вас таких пропозицій, тоді пропоную затвердити цей порядок денний остаточно. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Проти - нема. Утримались - нема. Рішення прийнято одноголосно.
Отже перше питання порядку денного - це стосовно проекту Закону "Про внесення змін до Закону "Про статус народного депутата" (реєстраційний номер 2061). Вам розданий проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету: рекомендувати Верховній Раді повернути це законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Суть, законопроект був уже нами попередньо розглянутий, ми пропонували парламенту, висловилися щодо доцільності включення до порядку денного, він був включений. Передбачено доповнити Регламент статтею 16 зі значком 1, яка передбачатиме право депутата на отримання інформації з обмеженим доступом. Як у пояснювальній записці звучить,  це   спрямовано цей законопроект на усунення колізій між Законом "Про доступ до  публічної інформації" і Законом  "Про статус народного депутата".
В тому проекті висновку, який вам розданий, вказується на певні недоліки техніко-юридичного характеру, окремі недоліки. 
Стосовно суті. Нова запропонована стаття 16 зі значком 1 передбачає право депутата на звернення чи запит для отримання інформації з обмеженим доступом. Право депутата на запит і депутатські звернення - це ми знаємо положення статті 15-ї  і 16-ї нашого базового Закону "Про статус народного депутата", тобто чим є запит і чим є депутатське звернення. 
Таким чином пропозиція автора, на нашу думку, на звернення чи запит на отримання інформації з обмеженим доступом не відповідає правовій природі інституту депутатського запиту та депутатського звернення і дещо розширює за змістом право депутата на забезпечення інформацією та її використання, яке передбачено положеннями статті 19 базового закону. 
Також цією статтею 16 зі значком 1 передбачається перелік питань, що  не можуть бути предметом депутатського запиту чи звернення. Тому, на нашу думку, це  варто  було б вносити зміни саме до статей 15 та 16 Закону "Про статус народного депутата".
Викликає сумнів суть цієї частини 6-ї, оскільки при направленні депутатських звернень, депутати мають дотримуватися і висновків рішень правових позицій, скажімо так, Конституційного Суду, в тому числі які стосується порядку надання інформації за запитами, зверненнями народного депутата.
Крім того, частина третя статті 19 Закону "Про статус народного депутата" передбачає право знайомитися з будь-якою конфіденційною та таємною інформацією, тобто є по суті тотожним право на ознайомлення інформації з обмеженим доступом, який пропонується тепер частиною другою статті 16 зі значком 1. Тобто депутат не позбавлений права на ознайомлення з інформацією з обмеженим доступом. 
Водночас сумнівною є запропонована автором законопроекту пропозиція щодо можливості розголошення певної інформації, що стала відома народному депутату і не може бути засекречена, як він вказує це  відповідно до Конституції, бо Конституція взагалі не дає визначення поняття "інформація з обмеженим доступом", але є лише застереження щодо зберігання, збирання, використання конфіденційної інформації.
Крім того, пропозиції не узгоджуються з положеннями частини сьомої  статті 19, які містять певні обмеження щодо розголошення інформації, яка стала відома народному депутату. 
Передбачаючи право депутата на отримання інформації з обмеженим доступом, автор не пропонує змін до закону щодо відповідальності за розголошення такої інформації - на нашу думку, варто б це передбачити. І оце є можливість розголошення конфіденційної інформації, ну, це, в принципі, може завдати шкоду конституційному праву фізичної особи, яка… лише вона може… Фізична особа, якої стосується конфіденційна інформація, має право в тому числі вільно визначати порядок ознайомлення з нею інших осіб. 
Тому пропонується повернути цей законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.
У мене все, шановні колеги. Хто хотів би висловитись щодо цього питання? Зауваження?
Якщо немає, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту повернути цей законопроект (реєстраційний номер 2061) суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 9. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утримався - 1.Рішення прийнято більшістю.
Друге питання. Про проект Закону про внесення змін до Регламенту. Наш комітет тут є також головним. Це реєстраційний номер 2447. Це законопроект, внесений народним депутатом Качурою. А він там один автор? Так, один.
Враховуючи, що ми щодо цього законопроекту перебуваємо, скажімо так, в режимі попереднього тільки розгляду, то згідно з проектом рішення, який вам розданий, пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту включити до порядку денного для того, щоб могли запрацювати механізми підготовки законопроекту, подальшого отримання висновків інших експертних установ.
Тобто основна мета - це збільшення можливості для підготовки доопрацювання проектів законів, інших актів Верховної Ради України, розширення можливостей здійснення парламентського контролю і таким чином, на думку нашого колеги народного депутата Качури, варто забезпечити можливість депутату одночасно входити до трьох тимчасових спеціальних комісій та трьох тимчасових слідчих комісій. 
Ну, попри те, що є деякі допущені недоліки техніко-юридичного характеру, варто, скажемо так, звернути увагу на зміст. Ну, по-перше, деякі новели не узгоджуються з положеннями Закону "Про статус народного депутата", який передбачає право депутата входити лише до складу однієї тимчасової спеціальної комісії і однієї тимчасової слідчої комісії. Так само з огляду на положення статті 19 Регламенту про те, що під час, ну, скажемо так, так званого "комітетського тижня" проводиться одночасно робота в комітетах і в комісіях, може бути досить складно одному депутату бути присутньому на засіданні комітету - там, де його обов'язок бути присутнім, і ще бути присутнім на засіданнях однієї, двох, трьох комісій одночасно. 
Тому виникає питання щодо ефективності започаткування такого положення, бо це може спричинити відсутність кворуму для проведення засідань. Тому пропонується цим проектом висновку рекомендувати все ж таки включити цей законопроект до порядку денного, ну і, скажемо так, далі уже працювати з ним, будемо дивитися, що далі, визначати подальшу долю цього законопроекту.
Хто хоче висловитись? Олегу Михайловичу, прошу. 

СИНЮТКА О.М. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги! Ну, мені здається, що ви навели достатньо багато і добрих аргументів за те, що цей законопроект треба повернути, тому що ми тут не один раз дискутували про те і змінювали, тому що ми розуміємо надзвичайне навантаження народних депутатів. І коли всі народні депутати почнуть у всіх комісіях одночасно працювати, це точно добром не закінчиться. І плюс до цього - це буде сприяти створенню нових тимчасових слідчих комісій. Ми скоро у цьому всьому просто заплутаємось. 
Я вважаю, що цей законопроект треба так, як і попередній, просто повернути на доопрацювання, якщо він має право на те, щоб взагалі його доопрацьовувати, і залишити ті положення, які сьогодні діють, які уже часом випробувані. І я не бачу сенсу вносити це в порядок денний і тільки завантажувати відповідною роботою законопроект, який точно внесе дисбаланс. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталіє Ігорівно, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Добрий день всім! Я насправді погоджуюсь з Олегом Михайловичем, і ми вже не один раз обговорювали тему тимчасових слідчих комісій, що це якраз право опозиції, і насправді в тій кількості, в якій вони створюються, а вони створюються… Просто зараз уже 4 місяці у нас в кінці грудня буде. І я не бачила взагалі результатів або якоїсь інформації про жодні результати жодної тієї, яку ми утворили, тимчасової слідчої комісії. Тому мені цікаво, по-перше… На жаль, немає автора. Мені, по-перше, цікаво, чому три, а не п'ять, або не дві, ну звідки? Я розумію, що бог любить трійцю, але хотілось би якось трішки якусь аргументацію почути. Це перше.
І по-друге, мені здається, ми  всі розуміємо, яка ціль, скажемо, основна мета цього законопроекту. Я так розумію, що скінчились люди, які можуть стати головами тимчасових слідчих комісій, і  мені здається, що та кількість, з якою, ви знаєте, в нас така якась  прогресія вже арифметична пішла, я вже не знаю скільки, а їх надзвичайно багато,  і мені здається, жодна з них поки що результативність і ефективність якусь створення свою не довела. 
Тому я підтримую пропозицію Олега Михайловича з приводу того, що ми повинні повернути на доопрацювання, і мені здається, що та норма, яка пропрацьована, що один народний депутат може брати участь в одній тимчасовій слідчій комісії, в тимчасовій спеціальній і в одному комітеті - це є нормальна норма, яка працює. Якщо хтось не хоче працювати в  якійсь уже створеній, де він  в складі, то в нас також  є така практика, його виключають і вводять в склад іншої. Тому я проти також даного законопроекту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви пропонуєте?

ПРИХОДЬКО Н.І. На доопрацювання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А тут немає на доопрацювання. Тут пропонується ухвалити рішення, ухвалити висновок та рекомендувати парламенту не включати в порядок денний.

ПРИХОДЬКО Н.І. Не включати в порядок денний. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, кожну ситуацію треба довести до абсурду. Це якраз з цієї категорії закон. Якщо б його вносив якийсь там фермер з Коломойського району, то я би зрозумів, а це ж людина адвокатом працювала і  достатньо відомим адвокатом. Мені цікаво було б, які думки спонукали його вийти з таким законопроектом, бо це унікальний  законопроект. На нього ж можна альтернативних скільки було внести: в двох комісіях, в чотирьох, в п'яти, в шести, в десяти. Це ж суперзакон. Фактично оцим законом ви знаєте, що у нас 900 комісій, оцим законом  передбачається у Верховній Раді України 900 комісій. Порахуйте, по 3 і плюс кожен 3 і 3, 450 помножити на 2, ну, 420, ну, фактично близько 900 комісій. 
Я категорично проти включення  цього проекту до порядку денного. Це такий "смітниковий" закон, це спам в чистому вигляді. У нас спеціаліст по боротьбі з спамом Павло Валерійович, тому давайте доручимо йому, щоб він пояснив Олександру Анатолійовичу, що таке законодавчий спам і якось більш серйозно відноситись до конституційного права законодавчої ініціативи. Дякую. Я пропоную не включати взагалі цей законопроект до порядку денного і вивести його як приклад якогось абсурду.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я підтримую своїх колег, враховуючи те, що моя улюблена цифра, я тут вже наводив приклад, улюблена цифра  7, то чому не 7 комісій? 
Наступне. Ви навели дуже багато аргументів, коли робили пояснення, Сергію Віталійовичу, що цей законопроект неякісний. Виносити його на засідання Верховної Ради і скажу так, що засмічувати порядок денний роботи Верховної Ради такими законопроектами просто непотрібно. Дуже несерйозно. Це засмічення, ми себе не будемо поважати, коли будемо рекомендувати як комітет такі законопроекти виносити в зал для розгляду. Моя позиція - відхилити і в зал не виносити.         
   
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Тобто ви теж… Давайте так, не відхилити, а ухвалити висновок рекомендувати парламенту…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Не включати до порядку денного.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Не включати до порядку денного. Так, я зрозумів. Це от у нас є. Дякую. 
Колеги, хто ще хоче висловитися? 

ПАПІЄВ М.М. Голосуємо!

КАЛЬЧЕНКО С.В.  У нас є дві пропозиції. Перша пропозиція - це яка була запропонована: рекомендувати парламенту включити до порядку денного. І друга - альтернативна - рекомендувати… 
А, у нас прийшов Олександр Анатолійович, ми якраз розглядаємо ваше питання. І ми вже дійшли майже до голосування. У нас є два варіанти рішень: або рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного, або другий - рекомендувати парламенту не включати цей законопроект до порядку денного. 
У вас є до двох хвилин. Прошу.

КАЧУРА О.А. Всім доброго дня. Насправді ініціатива, яку я подав, вона дуже здоровою є, тому що ви як ніхто більше знає, регламентний комітет: щоб створити нову тимчасову слідчу комісію або увійти до її складу, треба виключати з попередніх там і так далі. Постійно в цьому є проблема. 
Я вважаю, що абсолютно нормальним буде, якщо ми збільшимо кількість до 3-х, так як я це вказав у своїй законодавчій ініціативі. Абсолютно я впевнений у тому, що  депутати знайдуть час для того, щоб брати участь у цих тимчасових слідчих комісіях, оскільки це не системна робота, це не комітетська робота, яка на постійній основі здійснюється по розгляду законопроектів. І ми таким чином  зможемо надати додаткову можливість парламентарю захищати права громадян, адже тимчасова слідча комісія, вона створена саме для того, щоб захищати права громадян, розслідувати якісь порушення прав…

ПАПІЄВ М.М.  А де записано це?       

КАЧУРА О.А. Що записано? Сама суть тимчасової слідчої комісії.

ПАПІЄВ М.М. Ви мені не кажіть саму суть. Ви мені скажіть з посиланням на норми закону.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Вибачте, мікрофончик включіть. 

ПАПІЄВ М.М. Ви тут такі новели видаєте, я не кажу вже про ваш закон, так, ну якось поваги у вас навіть немає до членів комітету. Таке враження, що ви приїхали на зустріч з якимись там виборцями в якомусь там далекому районі.

КАЧУРА О.А. Що ви маєте на увазі - "повага"?

ПАПІЄВ М.М. Тому що тут є люди, які читали закони і трошки розуміються. Тому це філософствування - краще посилайтесь на норму закону. Ви ж адвокат. Ви підготовлена людина для цього. Так? Посилатися і сказати: "Тимчасова слідча комісія - яка мета?" Взагалі-то, щоб вам зрозуміло було, мета тимчасової слідчої комісії - це інструмент опозиції. Саме тому…

КАЧУРА О.А. Так чудово. У вас буде додатковий як у опозиції інструмент.

ПАПІЄВ М.М. Саме тому прийняття рішення стосовно затвердження складу комісії - 150 голосів, якщо ви читали до цієї частини Регламент. Не 226, а 150. Це інструмент опозиції. Те, що сьогодні відбувається в парламенті, це вперше за історію Верховної Ради України, коли більшість чомусь використовує інструмент тимчасових слідчих комісій. У вас сьогодні всі правоохоронні органи в руках.

КАЧУРА О.А. Скажіть, а в діючому законодавстві записано, що це конкретний інструмент  опозиції?

ПАПІЄВ М.М. За природою своєю.

КАЧУРА О.А. Дивіться, пропозиція абсолютно конструктивна: для того, щоб розширити і дати можливість народним депутатам повноцінно здійснювати свої повноваження, які передбачені в тому числі Законом "Про статус народного депутата", Регламентом, я пропоную розширити таку кількість тимчасових слідчих  комісій, в які може входити народний депутат. 

ПАПІЄВ М.М. Ви знаєте, скільки їх буде? 900.

КАЧУРА О.А. І ми таким чином і зекономимо бюджет на оці всі роздруківки, і зекономимо час голосування, і дамо можливість працювати. 

ПАПІЄВ М.М. Просто якась "пурга". 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, колеги, враховуючи те, що у нас є два варіанта рішень, у нас є два варіанта рішень: рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного і рекомендувати Верховній Раді не включати..

ПАПІЄВ М.М. Зараз  приклад буде підходу  до тимчасової слідчої комісії, у вас є більшість, монобільшість, так?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, якщо ви хочете продовжити дискусію…

КАЧУРА О.А. Дивіться, ми з вами продовжимо давайте на ефірах.

ПАПІЄВ М.М.  Абсолютно абсурдний закон.

КАЧУРА О.А. Ну дивіться, це ви даєте свою оцінку, і це не юридичний підхід. Ви зараз теж емоції, політичні гасла якісь висловлюєте.     

ПАПІЄВ М.М. У вас є більшість і ви проголосуєте. Я скажу, що цей закон - це засмічувати взагалі законотворчість Верховної Ради. Оце принцип. І ми будемо показувати цей закон як приклад недолугості й абсолютної, знаєте, якоїсь такої нелогічності. 

КАЧУРА О.А. Ну, це ваша особиста думка. Я думаю, що ми з вами можемо продовжити цю дискусію за стінами комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, ви хотіли щось сказати? Олександр Анатолійович, до вас запитання, послухайте, будь ласка. 
 
ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. На жаль, ви пропустили якраз виступи всіх членів нашого комітету, які хотіли висловитись. Я не буду повторювати, щоб не забирати час, з поваги до інших членів комітету. У мене є конкретне питання: чому три, не п'ять, не дві і сім? Дайте, будь ласка, конкретну аргументацію, чому саме три. Можливо, вам подобається число "три" чи ви якось прораховували, що якихось членів там недостає в стількох комісіях, які ви хочете створити? Ну чому три? 
Дякую. 

КАЧУРА О.А. Ну тому, що три в зв'язку з тим, що саме в трьох комісіях можна ефективно працювати. Три конкретно. Тому що, якщо взяти орієнтовно, що засідання тимчасової слідчої комісії відбувається раз в два місяці, орієнтовно, ті, які зараз ТСК працюють, тому достатньо буде, щоб конкретно працювати в трьох. Ми так вважаємо з авторами конкретно. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Чому ви розписуєтесь за всі тимчасові комісії? Наприклад, тимчасова комісія, в якій я працюю, вона працює регулярно. Ми збираємося раз у два тижні. 

КАЧУРА О.А. Але якщо тимчасова слідча комісія дійшла вже до висновків якихось конкретних, людина не може увійти в іншу, яка не працює, і це є обмеженням прав. 

ПАПІЄВ М.М. Це не конструктивно, мені навіть не цікаво це слухати.  Давайте голосувати.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Я ставлю на голосування пропозиції в порядку їх надходження. Першою була пропозиція - рекомендувати парламенту включити до порядку денного сесії. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 5 - за. Проти? 5 - проти. 
Так, тоді ставиться на голосування друга пропозиція. Пропозиція: рекомендувати парламенту не включати цей законопроект до порядку денного другої сесії. (Шум у залі)  

ПАПІЄВ М.М. Не можна це включати до порядку денного. Це спам.     

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто за, прошу підтримати. Не включати до порядку денного. Теж 5. Хто проти? Утримався? Один. 

ПАПІЄВ М.М. Опа, 5 - 4. Все, рішення прийнято. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. 

ПАПІЄВ М.М. Що ні? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А у нас 10 членів на засіданні. Значить, це питання тоді ми відкладаємо, шановні колеги.    

ПАПІЄВ М.М. А взагалі його на смітник,  це питання.      

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це питання ми відкладаємо. 

КАЧУРА О.А. Слухайте, колега, не дивлячись на те, що ви з  опозиції, будь ласка, з повагою відносьтесь.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.

КАЧУРА О.А. Я розумію, що ви - дуже поважний депутат, досвідчений і так далі, але ви, будь ласка, теж тримайте себе в руках.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Це питання вже знято. Ідемо далі.
Третє питання порядку денного. Це про проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо вдосконалення електронної форми законодавчого процесу" (реєстраційний номер 2492). Цим законопроектом пропонується внести зміни до певних статей Регламенту. 
Ви знаєте, що парламент прийняв 17 жовтня закон, який набрав чинності 30 жовтня цього року, але вводиться в дію з початком наступної третьої сесії Верховної Ради. Але цей закон не охоплює всі можливі сфери застосування електронного документообігу. Це правда. І тому ця ідея, власне, заслуговує на увагу, але є деякі зауваження. Зокрема законопроект в статті 7, яка пропонується, містить формулювання "еталонні електронні тексти оригіналів прийнятих актів", але зараз в Регламенті немає такого поняття "еталонні тексти", тобто треба давати якусь дефініцію.
Введення офіційної електронної бази даних - це складова організаційно-інформаційного іншого забезпечення Верховної Ради. Тому немає потреби конкретизувати саме введення бази даних. 
Далі. Пропозицію щодо включення до Регламенту положень про те, що доступ є вільним, безоплатним, напевно, це не є предмет правового регулювання Регламенту. Про порядок доступу та використання бази даних може бути зазначено в положенні, який затверджує Голова Верховної Ради.
Пропонується новою статтею 7 зі значком 1 в Регламенті запровадити поняття, термін: письмова форма документу, який передбачає, що письмова форма документу є документ, який створений в паперовій або в електронній формі.
Далі. Одне ще зауваження, те, що використана конструкція для цілей цього Регламенту, але сам Регламент, власне, не містить визначення поняття, що таке ціль цього Регламенту. 
Передбачається, що діятиме єдина автоматизована система та база даних нормативно-правової інформації законодавства України, але на сьогодні Регламент містить визначення "електронна система підрахунку голосів та база даних законопроектів електронної комп'ютерної мережі". Тобто виникає питання чи технічного введення, передбаченого законопроектом,  заміняє собою існуючі технічні системи,  чи будуть вони функціонувати паралельно. 
Запропоновані зміни до статті 91, якою передбачено, що документи подаються в електронній формі, а також електронні копії документів в паперовій формі створюються, вносяться до єдиної автоматизованої системи в порядку, визначеному відповідним положенням.
Зміни, які запропонуються до статті 91, 92 Регламенту,  пропонуються до положень, до яких вже внесено зміни законом від 17 жовтня, який набрав чинності 30 жовтня,  і має бути введено в дію 4 лютого з початком роботи нової сесії.                        
Тобто варто було б передбачити в новій статті 7 зі значком 1, оскільки саме вона пропонується, передбачити визначення письмової форми документу. 
Викликає зауваження і пропозиція щодо абзацу другого 2 пункту Прикінцевих перехідних положень - отут увага, колеги! - у разі неможливості використання єдиної автоматизованої системи з технічних причин, що має бути невідкладно встановлено за дорученням Голови Верховної Ради України, рішенням комітету, до предмету відання якого належить питання Регламенту, у період з моменту встановлення такого факту і до відновлення функціонування єдиної автоматизованої системи, що встановлюється розпорядженням Голови Верховної Ради України.
Ну, до предмету відання нашого комітету не належить питання, які пов'язані з технічним забезпеченням електронних систем. І крім того, мають бути в комітеті відповідні висновки технічні, що вже виключає невідкладність прийняття такого рішення, власне, нашим регламентним комітетом, який є комітетом, до предмету відання якого належить питання Регламенту.
Тут ще зауваження стосовно повноважень Голови Верховної Ради, оскільки не є за предметністю, не віднесено до переліку розпоряджень з цього питання і не пропонується внесення змін.
Авторами законопроекту також не визначаються особливості, пов'язані зі створенням документів у паперовій формі, однак виникає питання, як застосовувати положення Регламенту у спосіб, запропонований у абзаці другому пункту 2 Прикінцевих і перехідних положень цього законопроекту.
Стаття 98 пропонується в новій редакції, але знову ж таки  ця редакція відтворює редакцію законопроекту, який був предметом розгляду в регламентному комітеті восьмого скликання. Ця 98 стаття в новій редакції не містить системного зв'язку з низкою статей Регламенту, які передбачають порядок, строки надання відповідних документів і матеріалів.
Тобто при підготовці до другого читання мають бути переглянуті на предмет необхідності внесення змін щодо строків надання депутатам відповідних документів, матеріалів, форми їх подань до Верховної Ради.
І крім того, щось треба робити зі співвідношенням норм цього закону і Закону № 207-IX, який був прийнятий 17 жовтня цього року, набрав чинності 30 жовтня і вводиться в дію 4 лютого наступного року через неузгодженість положень. Або не вказується на втрату ним чинності.
Враховуючи викладене, проект закону може бути доопрацьований з урахуванням зауважень комітету, які викладені в цьому висновку, та пропозицій поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи, поданий до другого читання і відповідно до частини 1 статті 16 Регламенту, який надає певні права головному профільному комітету.
Таким чином, цим проектом висновку пропонується рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до порядку денного. Оскільки вже є висновок ГНЕУ, який вам так само був розданий, пропонується розглянути його в першому читанні, прийняти його за основу,  з дорученням комітету підготувати його до другого читання, передбачивши внесення відповідних змін, зазначених у висновку, та з урахуванням пропозицій і поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи скоротити наполовину строк подання таких пропозицій і поправок.
У мене все, шановні колеги, я трошки зловживав правом, я вважав за необхідне ключовими моментами привернути вашу увагу.
Хто хотів би висловитися з цього питання?
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Насправді я хотіла ще сказати певну таку репліку, що нарешті у нас по розгляду першого питання перемагає глузд. І це якраз буде продовженням моєї доповіді по цьому питанню. І ми голосуємо і приймаємо такі рішення, які насправді можуть покращити роботу Верховної Ради.
З приводу даного питання. Не хотілося би називати себе "бабою-віщункою" реально, але так виходить, що коли ми розглядали, ви всі пам'ятаєте, так…

СИНЮТКА О.М.  "Дівчина-віщунка".

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну так, дякую, Олегу Михайловичу, "дівчина-віщунка" - це краще. Але виходить так насправді, що воно так і є. Чому? Тому що коли ми розглядали дані питання, ряд змін до Регламенту, по-перше, я неодноразово зазначала, що вони є несистемними, хаотичними, так не можна робити, я думаю, що включаючи всіх членів комітету (і секретаріату навіть) набридло це слухати від мене. Але зараз те, що я говорила, зараз ми можемо констатувати, що воно так і є.
По-перше, я б хотіла сказати це з приводу, я підняла стенограми, коли ми розглядали дане питання, це було 1 жовтня, я підняла стенограму 9 жовтня, коли до нас приходив поважний перший заступник Керівника Апарату. І я піднімала одне й те саме питання, навіть, знаєте, почитала, дуже мені сподобалося те слово, яке я застосовувала, "бентежить", коли ми розглядали дане питання, якраз мене бентежило, що все ж таки Апарат не справиться з таким навантаженням і з лютого ми не зможемо скористатися якраз, скажемо так, успіхами діджиталізації. Так? Ну це улюблене зараз слово в нашій країні. І тоді я розумію, що це не до автора насправді питання. Чому? Тому що він міг тільки прогнозувати. Але було неодноразово сказано і представниками Апарату, що в них все добре, вони навіть тестували влітку дану систему, у мене є ця стенограма. Ну не хочу забирати час. І було запевнення в тому, що у нас ніяких проблем немає. Тому мені здається, що якраз даний проект - знову зміни, тобто з однієї сторони ми кажемо про те, що ми боремося із законотворчим спамом, і про це заявляє і керівництво Верховної Ради в особі Разумкова і Стефанчука, а з другої - вже за 4 місяці в одну й ту саму статтю  вже будуть другі зміни. 
Тому мені насправді дивно, я точно не хочу в цьому брати участь, тому що я за системний підхід і послідовний - найголовніше. І мені здається, що все ж таки не можна зараз вводити, якщо якісь певні рішення покладати на комітет, якщо технічно не запрацює, можливо, потрібно  все ж таки провести якесь тестування.  Тому що ми зараз змінимо, а тестування знову покаже, що знову потрібно щось змінювати. Тому мені здається, що потрібно все ж таки провести певне тестування і всі ці помилки тоді, скажемо так, врахувати в тих змінах, які потрібні для того, щоб реалізувати і ні в якому разі не заблокувати роботу Верховної Ради. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Наталіє Ігорівно, напевно, для технічних питань, то треба тестування.  Стосовно вашої рекомендації чи зауваження щодо проекту рішення нашого. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну я проти, я є послідовною людиною, я проти несистемних хаотичних змін. Я не буду підтримувати те рішення, яке запропонували, зараз у проекті у нас рішення. І все ж таки, я так розумію, що не потрібно включати в даний  порядок денний, тому що, мені здається, потрібно, як ми прийняли рішення - з лютого, протестувати, побачимо, зрозуміло, будуть проблеми, зрозуміло, не у всіх це буде виходити.
І ще я забула сказати, дуже важливе питання, коли Керівник Апарату останній раз до нас приходив, я йому поставила питання з приводу кваліфікованого електронного підпису. Він "відшутився", сказав, що підіть у ПриватБанк і зробіть. То я б хотіла ще раз сказати йому, що ми не являємось, якщо будемо підписувати, являтися суб'єктами законодавчої ініціативи, то ми не фізичні особи  і точно ми в "Приватбанк" ходити не будемо. 
Це потрібно організовано, щоб зорганізувалась певна робота Керівника Апарату, як мінімум. І це я знаю, що раніше це робилось: або це через податкову можна робити, або ж раніше, я знаю, через Мінюст це робили, коли я була депутатом Київради це робилось централізовано через Мінюст. 
Тому це питання,  щось воно не викладено в даному проекті змін, але мені здається, що ми будемо не тільки мати проблему з технічним якимось забезпеченням, а ми будемо мати проблему, що коли прийде людина і народний депутат і захоче підписати або подати певний проект закону, то в нього навіть не буде електронного кваліфікованого цифрового підпису, як в термінології цього закону. 
Тому мені здається, ми в підкомітеті все ж таки або від суб'єктів подання того попереднього закону, які ініціювали зміни в таку систему взагалі законотворчості в Верховній Раді, я думаю, все ж таки потрібно написати як мінімум лист. Тому що я не зовсім розумію, наскільки серйозно сприйняв Керівник Апарату на минулому засіданні взагалі моє до нього побажання. Можливо я б хотіла йому допомогти, але мені здається, він, говорячи про Приватбанк, я надіюсь, що він таки пошуткував і все ж таки якась робота з приводу в цьому напрямку ведеться. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.  
Шановні колеги, дуже стисло три тези. Перша теза, мені хотілося би, щоб стосовно вже діючих норм Регламенту по електронному документообігу ми отримали офіційну позицію нашого Апарату, де Апарат написав би, що вони готові, бо 4 лютого вже ця система відповідно до закону має запрацювати. Тобто  щоб вони вписали самі, щоб це не була наша ініціатива, а щоб вони написали чесно, що ми 4 лютого, виявилось,  ми неспроможні, не готові це робити. Це раз. 
Друге питання. Ви знаєте, що "соображаю я плохо, но считаю хорошо". По цьому закону, фактично ми маємо цей тиждень, тобто у нас два дні: четвер, п'ятниця. Я думаю, що наступний тиждень ви не будете голосувати.  Немає такої ідеї, щоб наступний тиждень зробити пленарним? Немає?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не чув.

ПАПІЄВ М.М.  Ну я не чув теж. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А на днях ви говорили, що ви про таке чули. Але ви чули?

ПАПІЄВ М.М.  Да.
І фактично виходить так, що ми сьогодні проголосували зміни до календарного плану і в січні у нас один пленарний тиждень. От хто мені пояснить з людей, які рахують добре? Фактично для того, щоб цей закон  набув чинності і вже 4 лютого ми зрозуміли, що ми не в якійсь позі, а що ми підготовлені, то нам фактично треба сьогодні приймати рішення стосовно цього закону, але Апарат треба поставити тут і трошки вишмалити. 
Приймати рішення по цьому закону, рекомендувати іти до Голови Верховної Ради України, щоб він завтра ставив цей закон на голосування. Голосувати його за основу. І крім того, щоб приймали рішення про скорочення терміну підготовки до другого читання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як написано в проекті рішення?

ПАПІЄВ М.М. Але якщо ми завтра не проголосуємо цей закон, тоді, що він є, що його немає, ми 4 лютого будемо мати проблему. Оце так в прикладному варіанті. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте послухаємо автора законопроекту. Павле Валерійовичу, ми трошки змінили, все ж таки, враховуючи, що ви член комітету, ви можете виступити якби і з презентацією і як член комітету дати йому оцінку. 

ФРОЛОВ П.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Я дуже коротко, тому що ви надзвичайно глибоко прокоментували і проаналізували цей законопроект. Про що йде мова? Фактично з 4 лютого 2020 року весь законодавчий процес буде переведений в електронний формат. Тобто всі депутати зможуть подавати законопроект і поправки лише, використовуючи кваліфікований електронний підпис. 
При цьому ми бачимо, що багато депутатів, в тому числі навіть члени нашого комітету, не мають навіть ЕЦП, і тому, звичайно, якщо не прийняти цей законопроект, ці депутати стикнуться з тим, що вони не зможуть подавати поправки і законопроекти. Звичайно, що наша команда намагається впроваджувати всі сучасні технології. Але за інформацією юридичного управління немає поки що парламенту в світі, де повністю запроваджений електронний законодавчий процес. Тому законопроектом передбачається, для того, щоб всі депутати отримали можливість вивчити питання, як працює система "е-законопроект", для того, щоб не було складності, ми не знаємо технічні речі, ви правильно сказали, але я не гарантував, я казав, що у нас є 4 місяці, за які Апарат має виконати певні дії, і тоді ця система буде протестована, і вона запрацює. 
На жаль, зміна керівництва Апарату затягнулася, і фактично там протягом останніх 2-3 тижнів вже здійснюються заходи, і, можливо, ця система вже запрацює, але народні депутати не ознайомлені з роботою цієї системи. Я хотів запросити всіх членів комітету виділити одну годину, і ми можемо протестувати цю систему і ознайомитися, як вона буде працювати. Можемо обговорити дати, я би просив всіх нас, тому що ми по суті головний комітет по цьому законопроекту для того, щоб всім було комфортно працювати. 
Я хочу сказати, що технічно не можуть підтвердити, що ця система запрацює. Якщо члени комітету кажуть, що хай воно іде як іде, то я вважаю, що це не голосування, це надзвичайно важливий законопроект, і якщо ми його на цьому тижні не проголосуємо в першому читанні, то ми вже не будемо мати змогу відповідно до Регламенту пройти всі стадії і прийняти його до 4 лютого, щоб він набув чинності. Тому запрацює повністю електронний законопроект, і на сьогодні  створює  загрозу те, що взагалі в нас будуть проблеми з виконанням основної функції Верховної Ради України - законотворчої функції. 
Тому я прошу всіх підтримати цей законопроект як на комітеті, так і в залі. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, а те, що Михайло Михайлович підняв питання: наскільки, на вашу думку, є ймовірним розгляд цього законопроекту завтра або післязавтра?

ФРОЛОВ П.В. Я вважаю, що ми маємо, я буду просити Сергія Віталійовича і сам буду звертатися до керівництва, Голови Верховної Ради для того, щоб він включив до порядку денного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви будете просити мене включити до порядку денного сесії?

ФРОЛОВ П.В. Ні, я буду просити вас підтримати це питання. І буду особисто просити керівництво парламенту поставити його для включення до порядку денного та прийняття рішення завтра і підтримати його на цьому пленарному тижні, тому що, я ж кажу, останній шанс не ставити під загрозу роботу всього парламенту.

СИНЮТКА О.М. Тобто ми маємо історичний шанс зупинити роботу сесії.  (сміх у залі)  

ФРОЛОВ П.В. Так, опозиція, я хочу звернутися і до колег, і до опозиції: дійсно, у вас зараз є шанс поставити під загрозу нормальну роботу на початку…

ПРИХОДЬКО Н.І. (говорить не в мікрофон) 

ФРОЛОВ П.В. Ні, пані Наталя, давайте тоді більше коментарів. От ви казали, а  вистачить там 3 місяці? А я кажу, що 4 місяці, тому  що 1 жовтня - це було 4 місяці до початку, ми розглядали в другому читанні.
Що конкретно ви пропонували? Ви пропонували зробити чи 40 місяців,  чи на 3 роки відкласти, чи взагалі не розглядати його. Конструктиву я не чув, тому що сказати, а чи встигнуть вони, то я не можу це сказати, це залежить від колективу…

ПАПІЄВ М.М.  Павле Валерійовичу, давайте ми під цей закон Боднара звільнимо. 

(сміх у залі) 

ПАПІЄВ М.М. Давайте візьмемо з нього розписку, що він гарантує, що підготується до цього, як він і обіцяв, і все. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У нас є стенограма від 9 жовтня. Насправді про конкретні мої пропозиції, моя була конкретна пропозиція: на всі зміни хаотичні до Регламенту створити одні зміни до Регламенту, де напрацювати нормальні речі. Сім  раз подумати і один раз відрізати, і оце не займатися якоюсь "дурнею".
З приводу Боднара і мого конкретного питання, підняли стенограму від 9 жовтня, коли наш пан Боднар до нас приходив,  задала йому конкретне питання, він презентував нам кошторис на 2020 рік. Я поставила йому конкретне питання з приводу електронного документообігу, чи готовий Апарат? Тому що,  коли ми приймали ці зміни, нам було проінформовано, що з Апаратом пропрацювали це питання і все, і за чотири місяці вони справляться.   

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  У мене дуже хороша пам'ять, я можу процитувати, що тоді сказав Боднар. Він сказав: "Все закупили і уже відбулося перше тестування". Він тоді так сказав.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так я хочу сказати, я можу прочитати, що він сказав. Я ж просто не  голослівна і реально, коли я говорю, що я послідовна, то я знайшла. Що сказав Боднар: "Сьогодні  ми на завершальній стадії. Вже у внутрішньому колі відбулася презентація електронного документообігу. За травень місяць ми в тестовому режимі опрацювали електронний документообіг як тестову версію. Більшість ліцензій закуплено вже у  нас у попередні роки. Програмне забезпечення розроблено. Зараз стоїть питання про закупівлю планшетів, які будуть роздані народним депутатам для користування вже на планшетах і порядком денним. І тобто повне впровадження на завершальній стадії електронного документообігу".
Тому я не знаю, от Штучному якраз повезло, що це був, скажімо так, перехідний період і він не зміг сам прийти і презентувати, і сказати про те, на якій стадії.  Але от Боднар нам про це сказав. 
Я просто тоді, коли приймався це закон, мені реально зараз боляче чому? Тому що, коли є нормальні, конструктивні речі, чому вони не сприймаються іншим членами комітету? Були ж нормальні речі! Давайте напрацюємо від комітету зміни до Регламенту, подамо, подумаємо сім разів,  один раз відміряємо і не будемо кожного разу розглядати такі зміни. 
Нас ще будуть доганяти зараз зміни про оці 70%, у нас буде багато цих змін, які ми…. Ну це просто зміни по цим спеціальним, ну що це?!  Ну давайте якось напрацюємо якусь послідовну позицію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Добре, Наталіє Ігорівно.
Хто ще хоче виступити? Колеги, я теж вчора подивився нашу стенограму і я побачив, що висновок щодо 1044, який ми пропонували на друге читання, ми його ще  одноголосно прийняли. На 1044 одноголосно прийняли. Уявіть собі, який був консенсус, таке піднесення! Нам сказали: "Все готово, ми запускаємо". Там було різні пропозиції і від Олега Михайловича, Руслана Петровича Князевича, Наталії Ігорівни, ми як би це, от. Тому, ну, от така ситуація.
Добре, колеги, хто ще хотів би виступити? Якщо нема, тоді в порядку надходження, я так зрозумів...

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, сформулюйте нормально пропозицію, бо ми практично схильні підтримати вас, але сформулюйте так, щоб вона була такою, щоб вона сподобалась.  

ФРОЛОВ П.В. Пропозиція підтримати  висновок комітету.

ПАПІЄВ М.М.  І все?

ФРОЛОВ П.В. Що значить "і все"? Так там все серйозно виписано.

СИНЮТКА О.М.  Сергію Віталійовичу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Я думаю, шановні колеги, що тут не треба дивитись в історію, хто що казав, хто як попереджав, тут треба дивитись вперед. Я думаю, що тут дуже важливо, щоб Павло Валерійович як людина, яка найбільше в цій темі перебуває, щоб ви справді чітко сформулювали як треба зробити таким чином, щоб наша робота не призупинилась, бо насправді рівень відповідальності на нас лежить,  і просто, шановні колеги,  нам треба разом підтримати і рушити вперед. Минулого разу, коли ми це обговорювали, але нами 100 відсотків рухали благі наміри, щоб це зробити найкраще, просто тут треба відповідально віднестись, подивитись справді ті терміни і можливості, які є, їх підтримати та іти вперед. Дякую. 

ФРОЛОВ П.В. Я хочу сказати, що я не можу стверджувати, що технічна система не запрацює, але для того, щоб нам, народним депутатам, було комфортно працювати, то я, наприклад, вивчив це питання ще до початку сесії, буду колегам розказувати, але багато людей, яким важко працювати з цими електронними девайсами, і ми ж не відміняємо електронну форму документообігу. Це буде набагато зручніше, вам не треба буде бігати по залу і чекати людей, щоб вони підписи поставили. Це все буде фактично в секунду, ви відправили, кому ви, хто перший, хто другий, хто третій, це буде абсолютно зручно. І протягом наступної сесії, з лютого по вересень, ми всі зможемо один одному допомогти, щоб вже з вересня перейти абсолютно на електронний документообіг і стати першим парламентом в світі, який перейшов, але щоб це був комфортний перехід для нас. Тому я прошу підтримати. 

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, дайте поручителя якогось, з якого можна щось взяти. 

ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, знову ж таки підняли стенограму від  9 вересня. Приходько Наталія Ігорівна: тобто це ваша буде відповідальність, вона мене питає. Я кажу: я ж не можу взяти на себе відповідальність за роботу Апарату Верховної Ради, ну як я можу взяти. 

ПАПІЄВ М.М. Це ви прокурору розкажете.  (сміх у залі)

ФРОЛОВ П.В. Ні, Михайле Миколайовичу, дивіться, мені просто не до сміху. Дивіться, ви прийняли законопроект, який, ви ж прийняли альтернативний законопроект, де я не є навіть автором. Я його лобіював, це моя позиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу, а ми тоді можемо поставити питання так: в тому разі, якщо зараз буде підтримано рішення, в тому разі, якщо завтра-післязавтра він буде включений в порядок денний і прийнятий в першому читанні, за той час, який буде до можливого розгляду в другому читанні протягом єдиного пленарного тижня, ви зробите все можливе, щоб цей закон був ідеальним настільки, ви врахуєте можливості і 116 статті, і всі пропозиції будуть такими, що ні в кого не виникатиме ні до технічних засобів, ні до того, що воно протестовано, не протестовано, а до самого закону. Ви берете таку відповідальність на себе? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Якщо б альтернативні від інших авторів були. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Строк подання альтернативних вже закінчився, Наталіє Ігорівно, все, альтернативних уже не може бути. Тут ви берете на себе відповідальність, бо це стосується якості закону? 

ФРОЛОВ П.В. Я відповідаю за свої дії і звичайно я докладу максимум зусиль для того, щоб проект, якщо ми його приймемо, дай Бог, щоб  в січні він був дуже якісним, і ми його змогли прийняти в цілому. 

ПАПІЄВ М.М. І планшет не забудьте. 

ФРОЛОВ П.В. Вам планшет? Добре.    

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Як на мене, колеги, Павло Валерійович підтвердив, що, так, він не може нести відповідальність за планшет і за систему, але він може нести відповідальність за якість закону в тому разі, якщо завтра-післязавтра він, можливо, буде включений до порядку денного і прийнятий у першому читанні. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Сергію Віталійовичу, можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Мені здається, при такій серйозній ситуації, яка склалася, ну чому у нас немає знову  Керівника Апарату? Ну Боднар уже нам нарозказував. Ну реально! Ну дивіться, тому що ми зараз голосуємо, що  воно буде  там,  "фіфті-фіфті"  із вересня запрацює, а зараз прийде Керівник Апарату і скаже, що я такого не казав. Тому мені здається, при розгляді цього питання, як мінімум, потрібно було Керівника Апарату або нехай лист пише.

ПАПІЄВ М.М. Давайте звернемось до них, щоб вони офіційно нам дали з цього приводу гарантію 

ФРОЛОВ П.В.  Наталіє Ігорівно! У нас же ж Керівник Апарату вже три поспіль засідання відвідує наш комітет. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок щодо законопроекту 2492, запропонувати рекомендувати Верховній Раді включити його до порядку денного та за наслідком розгляду в першому читанні прийняти його за основу з дорученням комітету підготувати законопроект до другого читання, передбачивши внесення відповідних змін, зазначених у висновку, з урахуванням пропозицій і поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи, скоротивши наполовину строк  подання таких пропозицій і поправок.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти - 1. Утримались - 1. Рішення  прийнято більшістю.
Переходимо до наступного питання. Шановна Наталія Ігорівна сьогодні торкнулася питання, скільки ми вже розглядали питань про утворення тимчасових слідчих і тимчасових спеціальних комісій. В проекті висновку, який   вам розданий, вказано, що таких уже 11. Таких уже 11, ми розглянули 11, а  утворено 4 і 2, тобто 6. 11 питань розглянуто, 6 утворено. Одна вже не буде утворена, бо відкликано. Зараз ми розглядаємо питання щодо проекту постанови парламенту про утворення ще однієї, тобто для нас це вже 12 питання. Тимчасова слідча комісія з питань розслідування причин збитковості підприємств вугільно-промислового комплексу (реєстраційний номер 2589).
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок, розглянути цей проект постанови і прийняти його. У нас на засіданні присутній наш колега депутат Юрій Олександрович Камельчук, автор цієї постанови. Тому відразу надамо йому слово.
Прошу, до 2 хвилин, пане Юрію. 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О.  Я дуже коротко. Насправді скажу лише по суті, без формальностей. Галузь збиткова, причини частково відомі, частково - ні. Для того, щоб можна було, скажімо так, детальніше розслідувати, не так, як правоохоронні органи, а з'ясувати фінансову сторону питання, організаційну сторону питання, я з колегами депутатами з інших фракцій також збираю цю тимчасову слідчу комісію, щоб мати можливості здійснити перевірки, зокрема досить оперативні. Наприклад, під кінець року до мене зараз доходять знову чутки, що незважаючи на, скажемо так, зміни, які у нас в країні робляться, все одно досі залишаються "відкати", досі залишаються неправильні "відгрузки" вугілля, зміни по зольності і так далі. 
Одним словом, для того, щоб навести трохи порядку і якщо не привести цю вугільну галузь до якоїсь прибутковості, тих 12 відсотків державних шахт, які залишилися загалом в галузі, то принаймні зменшити максимально ці збитки. Для того ми збираємося з депутатами в цьому розібратися детально і залучати усіх керівників, документацію, здійснювати перевірки на складах і так далі. Прошу підтримати цю постанову і підтримати відкриття і роботу тимчасової слідчої комісії. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Я  ще, колеги, скажу, що передбачається утворення у складі семи членів від двох тільки фракцій.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я можу прокоментувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. "Слуга народу" і "Опозиційна платформа - За життя", оскільки від інших фракцій, депутатських груп пропозицій не надійшло. Ми знаємо, що уже утворена депутатська група "Довіра". Але цей проект постанови був внесений тоді, коли ще не була утворена депутатська група "Довіра". 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ми можемо долучити, якщо Регламент це передбачає. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Регламент цього не передбачає. 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Зрозуміло. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хіба що ви можете відкликати проект постанови і знову звернутися до всіх фракцій і ще до депутатської група "Довіра". Ну, якщо ви будете відкликати, якщо ви хочете відкликати, тоді…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я не думаю, що є зміст відкликати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, колеги, висловитися. 
Юрію Івановичу, ви?
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я не знаю, чи є зміст відкликати, не відкликати, це вже залежить від автора. Але комісія без Луганська, а в групу "Довіра" входять усі депутати-мажоритарники Луганської області, і ця комісія, вона буде просто, скажемо, однобока. Тому що Донбас представляє представник нашої фракції, він теж з Луганської області, Дунаєв. Ну, він - спис очник, а  там депутати-мажоритарники. І це дійсно хтось має бути від них у цій комісії для того щоб, виходячи із слів мого тезки, Юрія, те, як він сказав, щоб встановити причини і розібратися, що саме відбувається у вугільно-промисловому комплексі. Для того,  щоб встановити причини, то дійсно там мають працювати ті люди, які трохи обізнані зі специфікою цієї галузі промисловості. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. 
Олег Михайлович.  
     
СИНЮТКА О.М. Ви знаєте, шановні колеги, що я завжди висловлював позицію про те, що тимчасові слідчі комісії - це є інструмент опозиції. Але в даному випадку я хотів би підтримати пана Юрія, тому що я вважаю, що справді, по-перше, пан Юрій є представником вугільного регіону, а по-друге, навіть останні події, коли на території львівсько-волинського вугільного басейну пройшли відповідні перевірки правоохоронних структур, які встановили розтрати коштів, в тому числі і незаконні роботи працівників вугільних шахт на зовсім інших там, на дачних чи там на інших роботах керівників шахт, які встановили те, що за інформацією ЗМІ, що працівниками шахт прийняті близькі родичі, які взагалі не появляються на роботі. Але я думаю, що це тільки вершина айсберга. 
Тому в даному випадку я не знаю, чому "Європейською солідарністю" не було подано представника. Я переконаний, що в процесі ми зможемо доукомплектувати. Швидше всього, що це буде Михайло Бондар, який, власне, займається вугільною проблематикою. Але я точно думаю, що така спеціальна комісія потрібна для того, щоб розставити багато крапок над "і", і переконаний, і погоджуюся з Юрієм Івановичем, що тут мали би бути і представники, в тому числі східного вугільного регіону, бо вони є фахівцями своєї справи. Тут просто треба технічно подивитися, як це врегулювати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А пан Михайло у нас не входить в якусь іншу комісію? По-моєму, він у нас у якійсь іншій слідчій комісії з розслідування вибухів у Ічні. Чи там Забродський, бо  з голосу міняли.

СИНЮТКА О.М. Мені здається, що там Забродський. Але він є якби найбільш посвяченим у цю тему, і я знаю, що він має довіру зі сторони простих шахтарів-робітників, я думаю, що з паном Юрієм якраз вони в унісон тут би працювали.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Якщо він готовий буде до співпраці, звичайно, я документую. Подавали до усіх фракцій, і зокрема там в тексті щодо ТСК є перелік першочергових підприємств, які ми будемо опрацьовувати на даній ТСК, тобто там, власне, підприємство західного регіону, але з радістю ми можемо розширити цю діяльність, тому що ТСК буде працювати півроку, і можемо залучити, якщо знайдуться подібні кандидати з інших фракцій.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Пробачте, Юрію, назва постанови, якою ви пропонуєте комісію створити "…збитковості підприємств вугільно-промислового комплексу". Ви акцентуєтеся на Західній Україні, ми не проти комісії…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Справа в тому, що таким чином ми звузимо повноваження.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ви не з'ясуєте тоді, так як ви зробили наголос в першій частині, з'ясувати причини. Ви тоді не з'ясуєте всі причини, ви не розберетеся повністю у всій проблематиці.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ми тісно працюємо з міністерством.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ми не проти цієї ТСК, але ми вам рекомендуємо розширити представництво за рахунок представництва східного регіону, при тому, що там, от в саме в групі "Довіра",  всі - Луганськ, Донецьк.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ми знайомі. Кілька людей я знаю в енергетичному комітеті, тому я тільки за.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Будь ласка, це зробіть, і тоді можемо вважати, що ТСК буде фаховою.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Скажіть, будь ласка, Сергію Віталійовичу, а яким чином можна долучити насправді з новоствореної фракції до цієї ТСК?

ПАПІЄВ М.М. А можна питання до вас? От Буймістер Людмила Анатоліївна, вона  шахтар?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ні, вона спеціаліст з енергетики.

ПАПІЄВ М.М. Спеціаліст - це як?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я розкажу причини. Тобто вона перевіряла дуже багато підприємств вугільної галузі у Польщі, у неї є такий досвід у цьому.

ПАПІЄВ М.М. Нагорняк, у нього прізвище підходить. А сам він звідки?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Він з Комітету енергетики.

ПАПІЄВ М.М. Ну, і що,  що з енергетики?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я вважаю його достатньо кваліфікованим для того, щоб …

ПАПІЄВ М.М. Він у шахту спускався?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, це запропоновано фракцією. Ми ж не проводимо.

ПАПІЄВ М.М. Мені цікаво просто.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так фракція дала людей.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Наскільки я знаю, що він був і в шахті, і на вітряку.

ПАПІЄВ М.М. Туди люди ідуть за фаховою підготовкою чи за якимось інтересом? Тому що зараз та інформація, яка є, зараз дуже  велика проблема з "смотрящими", тому що зараз старих "смотрящих" замінюють новими. Тобто мене цікавлять мотиви, з яких оці люди захотіли бути, у вас же не примусово, так?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ні, це була пропозиція насправді.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Михайловичу, ми ще будемо. От керівників фракцій, які дають кандидатури,  ми точно, напевно, не будемо питати, які були мотиви. Ну, ви можете спитати - там хто давав? - чи  Давид Арахамія чи  Олександр Корнієнко. 
Пропозиція до вас, пане Юрію, давайте разом подумаємо, тобто ми можемо прийняти рішення, але, на мою думку, це досить слушно було б включити представників групи "Довіра".

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я тільки за. Як це зробити?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Враховуючи те, що у нас лишилося 2 дні, за 2 дні не буде поставлено на голосування це питання. Я вам сказав, що у нас через комітет пройшло 11 комісій, 11 питань, мінус одна, яка була відкликана, створено 6. Тобто 4 ще навіть не ставили. На цей тиждень ще може бути одна. Може, але теж під питанням. Тобто 3, які пройшли протягом останніх двох місяців, вони навіть на цей тиждень не виносяться. Тобто цей на тиждень 100 відсотків ні. 
Можливо, було б доцільним, щоб ми зараз не продовжували розгляд цього питання. Ви зв'язалися б з групою "Довіра". Все-таки, якщо шановний Олег Михайлович каже, що від них, то, може, з'ясувати, чи буде людина, чи ні, взяти представників і внести на заміну новий проект постанови.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Організаційно - розумію. Чисто морально - не дуже хотілося б. Тому що, ви знаєте, в шахтарів знову проблема. Не впевнений, що ми за два тижні, тим більше зі святковими днями, змінимо кардинально ситуацію, але, можливо, якісь повноваження додаткові були б у зв'язку з цим. 
Я дослухаюся до вашої поради. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви за свята не зміните нічого, тому що комісію не буде утворено до кінця року. 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я зрозумів. Добре, приймаю, так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви ж чули тільки що, ми запитуємо Павла Валерійовича: "Павле Валерійовичу, а ви впевнені, що той закон, який дуже важливий, буде завтра-післязавтра розглянутий?" А ця постанова, ну не буде вона проголосована. 
Тому, друже, давайте відкладемо поки що це питання. 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Добре. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Може, ви зв'яжетеся з групою "Довіра" і все ж таки ще раз проконтролюєте у фракції "Європейська солідарність". 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. І тоді треба буде нову постанову подати, правильно я розумію? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, на заміну.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Але справа в тому, що тоді знову пройде багато часу, щоб отримали відповіді від усіх фракцій. Минув місяць. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Просто направити лист до депутатської групи "Довіра", скажете, що утворюється таке, запропонуєте їм пропорційність. Вони дадуть представника. Ще раз можна з'ясувати в "Європейській солідарності". І на заміну цього буде один новий проект. 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Добре. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б вам просто рекомендувала, щоб це ви зробили до кінця року або на початку січня. 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Представників знайти і нову постанову подати, ви це маєте на увазі?

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. Тому що коли в лютому у нас буде незрозуміле питання, то ви можете не скористатися такою можливістю. Тому я б вам і рекомендувала або до кінця року, щоб ви це все зробили, або…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Тобто за два дні? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, плюс-мінус. Це моя рекомендація вам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Внести на заміну новий проект постанови.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Добре. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, пане Юрію. 
Ви хотіли щось додати, Павле Валерійовичу? 

ФРОЛОВ П.В. Всі знають моє принципове ставлення до ТСК. Пане Юрію, я просто хотів би вам порадити, якщо ви все-таки бажаєте, щоб була довіра до цієї комісії, то залучіть все-таки з усіх фракцій представників. 
Ви зверталися письмово, але все-таки підійдіть, поясніть, наскільки це важливо, наскільки важлива вугільна галузь для нашої країни, в тому числі в соціальному плані. І все-таки, щоб вони дали вам кандидатури. Тоді просто ця комісія, вона може щось зробити, вона і її висновки будуть мати в суспільстві абсолютно іншу вагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, колеги, ми давайте почнемо п'яте питання нашого порядку денного - це про проект Постанови "Про внесення змін до Постанови "Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради" (реєстраційний номер 2568), його вніс народний депутат Корнієнко. До проекту рішення наданий проект висновку. Проектом рішення  пропонується ухвалити висновок на проект цієї постанови і рекомендувати Верховній Раді розглянути проект постанови  і прийняти його. 
Згідно з проектом постанови  передбачено внести зміни до пункту першого постанови Верховної Ради від 29 серпня, яким були створені персональні склади комітету, і відкликати Скороход Анну Костянтинівну народного депутата Україна з посади члена Комітету з питань енергетики  і житлово-комунальних послуг, обрану за квотою пропорційного представництва депутатської фракції Політичної партії "Слуга народу".  
Як вказано у висновку, згадується про те, як були утворені персональні склади комітетів, і народний депутат Скороход була обрана до цього комітету за квотою фракції "Слуга народу". Оскільки було оголошено на пленарному засіданні парламенту 3 грудня, що депутата Скороход виключено зі складу фракції, посилаючись на положення Закону про комітети і Регламенту стосовно того, що персональний склад комітету може бути змінений внаслідок відкликання члена комітету. При вирішенні цього питання приймається рішення про внесення змін до постанови про обрання членів комітету. Тому пропонується нам ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови і прийняти його.
Хто хотів би висловитися, шановні колеги?
Якщо ніхто не має бажання висловитися, тоді ставлю на голосування проект рішення щодо проекту постанови (реєстраційний номер 2568), яким пропонується ухвали висновок на проект цієї постанови, рекомендувати парламенту розглянути проект цієї постанови і прийняти його. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 6 - за. Проти? Немає. Утримались? 2 утримались. Наталії Ігорівни немає, вийшла.  Так, у нас було 6 - за.
Добре. Давайте тоді ще раз. Ставлю на голосування проект рішення щодо проекту постанови (реєстраційний номер 2568), яким пропонується ухвалити висновок на цей проект 2568, рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови і прийняти. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Нема. Утримались?-  2. 10. А Наталії Ігорівни немає. Чи я знову неправильно порахував? (Сміх) Тоді 7 - за. Проти - немає. Утримались - 2. В залі зараз, для стенограми, присутні 9 членів комітету. 
Наступне питання порядку денного - це про заяву  народного депутата  Рудика про обрання його до складу Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. Вам наданий проект рішення і інформація, якою пропонується не підтримувати заяву народного депутата  Рудика про включення його до складу Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг.

ПАПІЄВ М.М. Бідного цього Рудика то в депутати не брали, то в комітет.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ми з самого початку не підтримали заяви депутатів, які не входять до фракцій та груп, говорили, що є квота, яка була ще утворена на етапі роботи підготовчої депутатської групи. І йому пропонується оцим рішенням визначитись щодо обрання його до складу іншого комітету, де є наявні вільні місця для народних депутатів, які не входять до складу будь-якої фракції або групи. І тут в проекті інформації є, що це за комітети. 
Хто хотів би висловитись, колеги? Якщо немає, тоді ставлю на голосування цей проект рішення. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. 

ПАПІЄВ М.М. Я проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, стоп! Давайте ще… Ну, колеги! 
Хто за, прошу підтримати. 8 - за. Проти? 1. Утримались? Немає. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання, колеги. Я не знаю, це для нас теж уже традиційне питання,  як і ТСК. Знову стосовно листів: листи Першого заступника Голови Верховної Ради Стефанчука щодо інформації засобів масової інформації чи громадських організацій про начебто факти неособистого голосування.
Сьоме питання порядку денного. Листи є, додані. Я нагадую, що питання стосовно начебто неособистого голосування з боку депутата Кальцева, це ми розглядали ще минулого…

ПАПІЄВ М.М. Можна я скажу? 

 КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте я закінчу. Я вже скоро замовчу, бачите, як я говорю, я хворий.  Від депутата Кальцева нічого не надійшло, ніяких письмових пояснень, він не прибув. Від депутата Горвата - те саме, пояснень нема. Все, у мене все. 
Прошу, Михайле Миколайовичу.   

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, нам треба з цим питанням поставити якусь крапку. Справа в тому, що неособисте голосування, засоби масової інформації, то  це вже все я пояснював, воно абсолютно недоказове. Єдиний факт, коли за всю історію Верховної Ради України було неособисте голосування, це коли ваша колега прийшла з явкою з  повинною. Ну, сам факт. Тільки явка з повинною і коли людина визнає сама, що вона голосувала. Все інше - "в отказе" і нічим ніяк не докажеш. Нам треба це питання закрити взагалі, зняти з порядку денного. Ми вже прийняли закон про відповідальність. 
Нам треба взяти і прив'язати до цього питання Голову Верховної Ради України. Тобто якщо є десь якась інформація про неособисте голосування, щоб Голова Верховної Ради України розпорядженням своїм давав доручення щось зробити. Тоді, якщо цього немає, то вже у Голови Верховної Ради України - дії чи бездіяльність, які як би то це. Нам треба когось із цих великих або Стефанчука підв'язати під це питання, щоб він ходив теж під якоюсь відповідальністю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А Стефанчук чого повинен ходити під відповідальністю? 

ПАПІЄВ М.М. А він ініціює ці листи. Нехай трошки, не дав письмове якесь своє розпорядження, іди до прокуратури і ти уже співучасник. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, співучасник чого? 

ПАПІЄВ М.М. Співучасник неособистого голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто? Перший заступник Голови? Якщо він направляє нам лист і просить розглянути це питання чи що? 

ПАПІЄВ М.М. Треба дати йому функцію, щоб ми могли і з нього питати. Дати йому функцію, щоб він чітко і ясно, от є в засобах масової інформації,  от чому ми розглядаємо питання засобів масової інформації, щоб він чітко і ясно давав доручення письмові про це правоохоронним органам, нехай цим займаються правоохоронні органи і після цього вони приходять до нас і кажуть, що у нас слідчими діями підтверджено, що голосував чи не голосував.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Слідчих дій тут бути не може, бо тут немає що вводити в ЄРДР, тому що це ж не злочин поки що.

ПАПІЄВ М.М. Як? Ми вже проголосували.

КАЛЬЧЕНКО С.В. В цілому? 

ПАПІЄВ М.М. В цілому ні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить ще не злочин. 

ПАПІЄВ М.М. Тому зараз давайте поки відкладемо це питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми змушені відкладати, так як ми відкладали по всіх інших, колеги. Воно просто було в порядку денному. Ми  отримали лист Руслана Олексійовича. Депутати ні минулого разу, ні зараз письмово не дають пояснення і не приходять. 

ПАПІЄВ М.М. Правильно роблять.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Правильно роблять? 

ПАПІЄВ М.М. От у нас, я знаю, Кальцев, він ніколи не голосував за когось. Це порядна людина. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ваша позиція зрозуміла. 
Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В мене спочатку таке запитання. А от як відбувається сама процедура звернень, припустимо, як по Кальцеву, звернення до народного депутата, щоб він дав пояснення чи він викликався на засідання регламентного комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я листа підписую і йому відправляється офіційно лист.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Тому що після першого нашого розгляду по Кальцеву я до нього підійшов сам особисто і розказав йому, яка в нас розмова була на комітеті.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, дивіться. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Він мені сказав, що нічого не отримував. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, два листа: 6 грудня - Кальцеву, народному депутату, 12 грудня - народному депутату Кальцеву. Може там ситуація як з помічником, пам'ятаєте, того народного депутата, який після повторного був звільнений.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Може. Я вам чесно кажу, що я з ним розмовляв і він сказав, що я нічого не отримав і я б, каже,  написав би і прийшов. Це перше. Знаєте, не знаю, чи це наша справа чи це не наша справа про це говорити, але оці фотографування руху "Чесно", вони навіть у мене інтерв'ю брали, я з ними спілкувався, але ці фотографування руху "Чесно" чи яких там інших журналістів,  які знаходяться у Верховній Раді, перетворюються вже у бізнес у Верховній Раді. І це правда. Тому що сфотографували і тобі ж, я знаю депутатів, кому присилали зразу на телефон фото, а потім, якщо домовився і заплатив, я навіть знаю суми,  які називаються, не буду вам говорити, не передають інформацію керівництву Верховної Ради. Якщо не домовився, передають інформацію Голові Верховної Ради, і цих депутатів ми розглядаємо. Це дійсно, це є сьогодні  в стінах Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте в протокол внесемо цю заяву Юрія Івановича. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, якщо Юрій Іванович  вважає, що треба звернутися до правоохоронних органів, він звернеться сам. 

(Загальна дискусія) 
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я просто це сказав нашому регламентному комітету для того, щоб ми подумали і прийняли рішення, що тут ми можемо зробити. Чи нічого. Так залишимо, як воно є.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  В даному випадку ми, напевно, не можемо зробити нічого. Можливо, депутати… Може, ви ще раз запитайте у колеги пана Кальцева, може, все ж таки він подивиться листи… Тому переходимо, колеги…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Михайло Миколайович завтра у нього запитає. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Михайле Миколайовичу, запитайте, будь ласка. 
Добре, колеги. По 7 питанню ми ніякого рішення прийняти не можемо. 
Наступне питання нашого порядку денного. Це про затвердження пропозицій  комітету до плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2020 рік. 
Вам пропонується затвердити пропозиції комітету, які додаються до проекту плану законопроектної роботи. Якісь є зауваження до цього?

ПАПІЄВ М.М. Немає, будемо працювати.   

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, є пропозиції?

ПАПІЄВ М.М. Немає. Немає. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Якщо ні, тоді ставлю на голосування  проект цього рішення, яким пропонується затвердити пропозиції нашого комітету до проекту плану законопроектної роботи. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти, утрималися - немає. Рішення прийнято одноголосно. В залі засідань залишилося зараз 9 членів комітету. 
Наступне питання - це про розклад засідань комітету в січні 2020 року. Як ви бачите, враховуючи ті зміни, які були внесені сьогодні парламентом в календарний план і віднесення в січні  пленарного тижня  з 20-го до 24-го для роботи з виборцями, пропонується запланувати тільки один поки що день - це 15 січня для засідання комітету. 
Добре, колеги, якщо немає заперечень, я тоді ставлю на голосування і прошу підтримати цей проект рішення. 9 - за. Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. 
І ще два. Тепер, колеги, наступне питання. Заява народного депутата  Мандзія С.В. про обрання його членом Комітету  з питань прав людини, деокупації та реінтеграції. Колеги, це квота фракції "Слуга народу" і як би я рекомендував підтримати. Немає зауважень? 
Проектом рішення пропонується підтримати заяву народного депутата Мандзія С.В. і внести нами, членами комітету, проект постанови і рекомендувати парламенту прийняти його в цілому. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти? Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно. 
Нашого колегу Мандзія, ми будемо вносити проект постанови і рекомендувати парламенту обрати його до складу Комітету з довгою назвою, починається - з питань прав людини. Це основне, на мою думку, тому що воно охоплює все.
І останнє питання, про лист Керівника Апарату Верховної Ради Штучного. Це питання перше цієї предметності, яку ми розглядаємо в складі нашого комітету, починаючи від 29 серпня. На минулому засіданні, чи не уже на минулому, а на позаминулому ми прийняли подання до Голови Верховної Ради з тим, щоб він видав розпорядження про припинення виплат коштів на здійснення депутатської діяльності. Таке розпорядження було видано щодо 81-го депутата. Потім деякі депутати почали перевіряти і виявилося, що стосовно двох депутатів дійсно Апарат вніс нам некоректні відомості. Це стосовно народного депутата  Васильченко і стосовно народного депутата   Яковенка. Васильченко,  там вона здавала лікарняний, у відряджені була, а вона не була протабельована в себе  секретаріатом свого комітету.  А Яковенко,  він не входить до складу комітету, тому йому неправильно був складений табель Апаратом Верховної Ради. 
Тому  пропонується вам проект рішення за результатом розгляду цього листа, яким пропонується  в свою чергу внести зміни до рішення нашого комітету про припинення  відшкодування депутатами витрат, стосовно яких комітет звертався з поданням до Голови Верховної Ради, та звернутися до Голови Верховної Ради з поданням про внесення змін до розпорядження Голови Верховної Ради від 13 грудня 2019 року саме щодо народних депутатів Васильченко та Яковенка.
Хто хотів би висловитися, колеги?

ПАПІЄВ М.М. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Голосуємо. Тоді ставлю на голосування проект цього рішення. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти? Немає. Рішення прийнято одноголосно.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Рекомендувати Апарату більш ретельніше підходити до виконання своїх обов'язків.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ж не все зачитав.  Апарату Верховної Ради в зв'язку з закінченням бюджетного року здійснити відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за грудень 2019 року в повному обсязі, відповідно до абзацу другого пункту четвертого розпорядження Голови Верховної Ради від 3 грудня цього року про порядок обліку робочого часу та здійснення виплат, передбачених положеннями Закону "Про статус народного депутата". 
В "Різному" є, так? Слухаю, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. У мене питання. Маріє Василівно, по вчорашньому оцьому засіданню, де ми по кошторису розглядали питання економії фонду оплати праці, ви вже це документально оформили?

НЕХОЦА М.В. Так, рішення оформили. 

ПАПІЄВ М.М. В тій редакції, як Михайло Олексійович говорив? Це вже зробили. Дивіться, коли я свою пропозицію давав, забув про те, що в нас же компенсації помічникам, треба було туди вписати оці, що за невикористану відпустку, щоб закрити це питання. 

НЕХОЦА М.В. Це треба зі Штучним просто переговорити. 

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, якщо це не оформлено, щоб туди дописати.

НЕХОЦА М.В. Ні, ми вже оформили.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, чи є ще інші питання, які ми можемо розглянути в "Різному"? Якщо ні, тоді всім дякую за роботу.
До побачення.

