СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

28 квітня 2021 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ще раз доброго дня, особливо тим, кого не бачив сьогодні в залі. Зараз в цьому приміщенні у нас знаходяться 7 членів комітету. Людмила Іванівна була, зараз вийшла. В будь-якому разі у нас кворум є. Сподіваємося, інші члени комітету приєднаються до нас пізніше.
Юрія Івановича сьогодні не буде. Він попередив, поважні причини.
Колеги, вам був запропонований проект порядку денного. 
Для стенограми, Людмила Іванівна Марченко приєдналася. Нас зараз 8 на засіданні.
З одного боку, питань дуже багато - 18. З іншого боку, 12 проектів постанов стосуються скасування одного і того ж рішення Верховної Ради України. 
Колеги, щодо проекту порядку, враховуючи, що у нас другим питанням є про проект Постанови (реєстраційний номер 2451), і у нас на засіданні присутній ініціатор Степан Миколайович Чернявський, тоді я відразу вношу пропозицію, як будемо затверджувати проект постанови, щоб ми друге питання розглянули першим. 
Приєднався до нас ще і Павло Валерійович Фролов. 
Які є інші думки щодо проекту порядку денного? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного нашого засідання, де першим питанням буде стояти розгляд проекту Постанови 2451.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися?
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. 
Отже, перше питання порядку денного. Щодо проекту Постанови 2451.  Колеги, проект Постанови 2451 про утворення тимчасової слідчої комісії. Автор - народний депутат Чернявський Степан Миколайович.
Ми вже розглядали це питання двічі. Бачите, номер 2, це ще з другої сесії. Після того, як ми розглянули перший раз, воно кілька разів було в порядку денному, не встигли. Далі почалися зміни у персональному складі. Ми в липні розглядали другий раз і давали свій висновок, знову включали в порядок денний, не розглянули. Після того знову були ініціативи депутатських груп, якщо я не помиляюся, про зміни. І крім того, змінилася назва міністерства, що в свою чергу вимагає зміну предмета діяльності цієї тимчасової комісії. Так що ми змушені в третій раз розглядати доопрацьований проект Постанови 2451. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект з урахуванням зауважень комітету  і прийняти рішення.
Ми попросимо Степана Миколайовича коротенько 1-2 хвилини, враховуючи, що ми вже з вами з цього питання неодноразово зустрічалися. Прошу, Степане Миколайовичу. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дякую. 
Шановний голово, шановні народні депутати! До вашої уваги хочу вам представити проект Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань виявлення, систематизації та розслідування фактів можливих зловживань на аграрних державних підприємствах, установах та організаціях, що належать (належали) до сфери управління Міністерства аграрної політики та продовольства України (Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України) і національної Академії аграрних наук України". Основне завдання комісії - це перевірка можливих зловживань.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Степане Миколайовичу, я перепрошую. Ми вже фактично двічі розглядали. Ви скажіть, що порівняно з тим, що було в попередньому, в другому варіанті проекту постанови.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Ця постанова про утворення тимчасової слідчої комісії, вона вже вдруге розглядається…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Втретє. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Третій раз розглядається на комітеті. Основне завдання - це перевірка можливих зловживань в керівництві при Міністерстві аграрної політики. Це нераціональне використання державного майна і коштів, це перевірка дотримання законодавства при використанні земель. Це питання вже набрало дуже велику суспільну важливість, дуже велику вагу суспільну. Я думаю, що створення такої тимчасової слідчої комісії, воно сьогодні, як говориться, на часі. Тому, колеги, прошу вас підтримати цю постанову і рекомендувати її до розгляду у Верховній Раді. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Питання до Степана Миколайовича. Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую, шановні колеги. 
В принципі така тимчасова слідча комісія має право на життя. У мене до авторів цього законопроекту є декілька питань.
Перше питання, яке якби-то стосується, я вже не кажу про те, що створення тимчасової комісії це інструмент опозиції, чомусь у нас знову по цій комісії ініціатива належить правлячій партії, якісь вони свої питання хочуть там вирішувати, але в мене питання, яке має зафіксуватись сьогодні в аудіозаписі, бо до нього ще повернуться. Скажіть, будь ласка, ви пропонуєте членів цієї комісії, і тут в поясненні є перелік підприємств Міністерства аграрної політики, в тому числі і "Аграрний фонд", і "Зернова компанія", і Національна академія аграрних наук, скажіть, будь ласка, є Закон про запобігання та протидію корупції, ви сьогодні можете нам, комітету, сказати, що ви опитали кожного з народних депутатів, які є кандидатами в цю комісію, що в жодного з них не було ніколи правовідносин з цими підприємствами і можливими підприємствами, які є в комісії, і що у жодного із запропонованих вами членів цієї комісії немає конфлікту інтересів? Я читаю всіх членів комісії, 80 відсотків із них має не те, що потенційний, а прямий конфлікт інтересів.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дякую за запитання. 
Дивіться, пропозиції членів до комісії надаються фракціями або групами і особисто я не перевіряв у кожного, чи є конфлікт інтересів, це не мої повноваження. Особисто за себе можу відповісти, що я не маю ніякого відношення і не маю ніяких конфліктів інтересів. Тому я не маю таких повноважень - перевіряти, чи є в когось конфлікт інтересів, чи немає. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, у вас цікаве питання. Хто пропонується на голову цієї комісії? 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я запропонував себе на голову комісії. 

ПАПІЄВ М.М. Ви запропонували себе на голову комісії. Голова комісії мав би, ну ви ж маєте знати законодавче поле і маєте знати норми Регламенту Верховної Ради України, норми антикорупційного законодавства, і, читаючи прізвища, кого там пропонують, ви ж можете самі проаналізувати, ви ж цих людей знаєте і знаєте послужний список, і сказати: шановні, в мене буде проблема в цій комісії, як тільки почне вона працювати. Бо будь-який із залу Верховної Ради чи з підприємств, чи міністерство, яке ви перевіряти будете, піднімає руку, і це пряма норма Закону про запобігання, людина вже не має права ні працювати в цій комісії, ні голосувати в ній, ні брати якісь рішення, бо він одразу підпадає під Кримінальний кодекс. Ну тут у вас  маса людей мають, я от читаю прізвища, конфлікт інтересів, які або працювали там, або мали відношення, або правовідносини мали, або угоди мали, або ще щось. Ви ж думайте про що ви кажете. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дивіться, знову ж повторююсь, що в мене немає таких повноважень - їх перевіряти. І попередньої інформації у мене такої немає, що у когось є там конфлікт інтересів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ще питання до Степана Миколайовича є, колеги?
Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді питання про конфлікт інтересів (це не тільки стосовно цієї ТСК) ми завжди піднімаємо. Я навіть зверталась за роз'ясненнями до НАЗК. На жаль, поки що в законодавстві чинному не врегульовано це питання. Але, як на мене, я хотіла б продовжити слова Михайла Миколайовича, що фракція коли подає члена, ну для роботи делегує в ТСК, вона повинна взяти на себе відповідальність і записати, що дана особа, делегована нами, не має там потенційного або прямого конфлікту інтересів. 
З приводу безпосередньо оцієї ТСК, що б я хотіла сказати? Я є також членом Тимчасової слідчої комісії по зловживаннях в органах ДАБІ, по зловживаннях і корупційних діяннях посадових осіб органів ДАБІ. Я вам хочу сказати, що багато дуже кейсів знаходяться  на розгляді ТСК якраз  стосовно земель, ну я зараз про Київ кажу безпосередньо, аграрної НАН України. Тобто більшість земель, це або якісь там інвестиційні договори незрозумілі, які забудовуються повністю. Тому, мені здається, дана тимчасова слідча комісія, вона все ж таки на часі.  Але те питання,  яке зараз поставив Михайло Миколайович,  з  приводу  конфлікту інтересів, ну воно дуже цікаве і мені здається, що недарма він сказав про "під стенограму", щоб ви також на нього як голова звернули увагу, тому що це буде ставити під сумнів легітимність взагалі роботи всієї ТСК.
Дякую. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дякую за зауваження. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Шановний Сергію Віталійовичу! Шановний Степане Миколайовичу! Я хочу також звернути увагу, що все-таки тимчасові слідчі комісії є інструментом влади. І коли представники влади ініціюють створення…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Опозиції, так?

СИНЮТКА О.М. Опозиції, перепрошую. Так, дякую. І коли представники влади створюють тимчасові слідчі комісії, то в мене виникає логічне запитання: а чи використані інші інструменти, зокрема інструменти розслідування правоохоронних органів з цих приводів? Щоб це не виглядало як з'ясування інтересів чи, я не хочу навіть такого припустити, лобіювання, чи вчинення тиску, а справді це відповідно до чинного законодавства  було розслідування тих справ, які можуть носити ознаки кримінальних злочинів. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дякую. Олегу Михайловичу, дивіться, рівень проблеми, він повинен бути, відповідати рівню легітимності. І на сьогоднішній день, я думаю, що ці питання сьогодні, той суспільний інтерес, який у цій постанові зазначений, я думаю, що він і відповідає тому рівню легітимності, який сьогодні є у Верховній Раді. 

СИНЮТКА О.М. У мене просте питання уточнююче: чи зверталися ви в правоохоронні органи з приводу тих фактів, які ви вважаєте предметом розслідування тимчасової слідчої комісії?  

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я особисто не звертався.

СИНЮТКА О.М. Для чого тоді створювати тимчасову слідчу комісію, якщо ми не вчиняємо ті дії, які передбачені чинним законодавством? 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я ще раз повторюю, сьогодні є дуже багато звернень, повідомлень і сьогодні рівень легітимності, він перевищує тільки одного, там, мого звернення до правоохоронних органів. Тому склад сьогодні тимчасової комісії, він передбачає, вона складається з різних фракцій, і рішення, і звіт буде неупереджений, і розслідування буде неупередженим.  То я вважаю, що це рівень тільки тимчасової слідчої комісії. 

ПАПІЄВ М.М. Можна уточнення? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, якраз Степан Миколайович сказав, що його звернення, багато звернень. Можете навести під стенограму знову ж таки приклад хоча б одного вашого звернення до правоохоронних органів, чи внесено воно в ЄРДР, це звернення, і навести приклад хоча би тих звернень, де зверталися до вас особисто з цього питання, щоб воно підкріплено було ще і якимось документом? Ви сказали, що багато є звернень. Тобто до вас особисто багато звернень, так? Ви можете навести письмовий факт хоч якийсь, що було звернення письмове, воно зареєстровано у вас у вхідній кореспонденції, у вихідній кореспонденції є ваше депутатське звернення до правоохоронних органів, є відповідь? Тобто ви зможете надати ці документи до моменту розгляду в пленарному режимі Верховної Ради, щоб можна було, як би то, підкріпити ваші слова, що перш ніж запропонувати себе на голову комісії, ви доклали як народний депутат України хоч якихось зусиль відповідно до тих повноважень, які є у вас відповідно до Закону про статус народного депутата України, і вони у вас виявилися вже настільки недієвими, що вам прийшлося ініціювати створення цієї комісії? Тобто ви зможете це надати? 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дякую за запитання.
У нас десь місяць тому на комітеті було заслуховування акціонерного товариства "Державна продовольчо-зернова корпорація", керівників. І вони доповідали про стан сьогоднішніх справ на підприємстві. Колись ми отримали півтора мільярди (ви, мабуть, знаєте всі) доларів під державні гарантії. І керівники нам доповіли, що вже 800 мільйонів цих грошей, їх вже немає. І вже восени ми будемо мати велику проблему, і нам, мабуть, цю проблему треба розслідувати, де ці гроші ділися, бо це зловживання. І це рівень дуже великий. Там стільки державних…

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, Степане Миколайовичу, ви якісь говорите дивні речі, мені аж смішно. У вас абсолютно немає якоїсь логіки. Воно не тримається у вас купи. Тобто ви тут кажете, що ми на комітеті розглядали це питання. То виходить, що у комітету недостатньо повноважень  сьогодні розглянути це питання? 
Крім того, я читаю, що у вас членом цієї комісії став голова комітету. Я вперше бачу взагалі-то такий нонсенс, тобто з аграрних питань голова аграрного комітету заходить членом комісії. Ви слухайте на комітеті. 
Я вам задав просте питання: покажіть мені хоча б одне звернення до вас особисто і що ви особисто як народний депутат України виконали свої зобов'язання, що на підставі цього звернення, яке би підтверджувало негаразди в цій царині, ви звернулись до правоохоронних органів.  У мене просте питання, не оце, знаєте, взагалі, ми слухали на комітеті. Та ми і у Верховній Раді слухали теж, і у виступах в середу та у вівторок ми  теж багато чого слухали. Я у вас питаю предметні речі, на які вам після цього прийдеться давати відповідь і НАЗК, і НАБУ, і всім іншим.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Це питання чи пропозиція? 

ПАПІЄВ М.М. Це просте питання. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дивіться, до мене особисто ніхто не звертався, але я не вважаю, що обов'язково треба звернення до мене особисто, щоб я ініціював цю постанову. 

ПАПІЄВ М.М. Перший раз таке чую. Значить тут є якісь потенційні ризики в цьому питанні. Закон про запобігання корупції чітко вашу відповідь класифікує про те, що у вас є потенційний конфлікт інтересів, можливо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, Степан Миколайович сказав, що в нього немає конфлікту інтересів. Він це підтвердив під стенограму.    

ПАПІЄВ М.М. А своїми словами він підтвердив зворотне. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це ваша інтерпретація, давайте ж не будемо. Він же сказав, що немає конфлікту інтересів.  

ЧОРНОМОРОВ А.О. Шановні колеги, Михайле Миколайовичу, дозвольте я трохи доповню.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Для стенограми: народний депутат Чорноморов. 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Народний депутат Чорноморов, також являюсь членом цієї комісії, потенційним, також член аграрного комітету. 
Шановні колеги, дискусія трохи переходить в інше русло, ніж ми на те розраховували. Я хотів би пояснити всім: і Олегу Михайловичу, і Наталії Ігорівні, і Михайлу Миколайовичу.  Дивіться, наразі в аграрному комітеті, ви ж самі знаєте, розглядаються дуже важливі для країни закони і в цілому для людей, там також знаходиться закон 3012-2. Це я вам розповідаю передумови, які взагалі спонукали з'явитися цій комісії і намагатися дати їй  життя. Ми провели декілька виїзних засідань, в тому числі на деяких аграрних підприємствах Аграрної академії наук, в такому як "Реконструкція", яке являється дослідницьким підприємством, і побачили там факти зловживання, на нашу думку, тому що дослідницьке підприємство давало землю в оренду невідомим, вони нам не дали, на превеликий жаль, документів, тому що Аграрна академія наук сьогодні це як держава в державі знаходиться, і на неї як депутати, так і Кабмін не має ніякого впливу. Це перше.
І тому ми давали запити від комітету і на правоохоронні органи, і на Генеральну прокуратуру для того, щоб дізнатись, в якому юридичному стані знаходяться певні договори оренди цієї землі, якщо вона можлива, або суспільного користування. Це що стосується  Аграрної академії наук.
Якщо переходити до питання Фонду держмайна, то у нас, в аграрного комітету, в членів аграрного комітету, є низка запитань, чому Кабмін у 2019 році фонду передав низку майнових комплексів, і наразі вони не виставляються на приватизацію, там просто змінюються очільники один за одним. І ми в тупику, ми не розуміємо. І вони нам відповідають, що на це вони чекають того, з чого я почав - Закон 3012-2 про розпаювання. 
Так наразі, шановні народні депутати, ви також будете знаходитися в лавах парламенту і вам буде вибір, чи тиснути кнопку за розпаювання земель, наразі яких ми не знаємо, їх стан, і ця ТСК повинна дати на це відповіді. Ми повинні зрозуміти, де саме правопорушення. Тому що питання стосується 750 тисяч гектарів землі.
Може, Степан Миколайович особисто як депутат і не робив запити, але аграрний комітет робив. Робив і ми ще наразі не отримали відповіді. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, пане Артеме. 
Сергію Миколайовичу, будь ласка. І будемо завершувати.

ЄВТУШОК С.М. Ви представники провладної партії, в принципі створивши коаліцію, призначивши всі силові структури, а ви хоча б раз з огляду на те, що ви зараз повідомили про якісь злочини напевно, зверталися до силових структур? Адже це є ті люди, яких ви попризначали на роботу рішеннями парламенту, бо ми за них не голосували, ви за них голосували, ви несете відповідальність. Я тут з колегами повністю погоджуюся, що ТСК як інструмент в принципі би мала бути контролем для опозиції. 
У мене таке питання: чи зверталися ви до правоохоронних органів з цих наявних у вас інформаційних, оперативних даних і чи є результати? 
І друге. То, можливо, ви і хочете очолити цю історію? 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я вам даю відповідь. Так, ми від комітету минулого разу зробили запити як на Генеральну прокуратуру, так і на правоохоронні органи - МВД, і відповіді ми не отримали. Ми робили запити від комітету. І наразі, як на мою особисту думку, ТСК повинна послугувати тим інструментом не тільки опозиції, а взагалі, якщо ви подивитеся за роки дії, ми хочемо дізнатися взагалі, як воно було, що коли міністерство в 2016 році, в 2014 році працювало, Міністерство АПК. 

ЄВТУШОК С.М. Що вам зараз заважає без ТСК це зробити? У вас вся влада в руках.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. З приводу того, що ми призначали керівників державних підприємств, це не повноваження народних депутатів, призначати. 

ПАПІЄВ М.М. Кабмін. Конституція: Кабінет Міністрів підконтрольний та підзвітний Верховній Раді. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Ми зараз говоримо за державні підприємства, про керівників державних підприємств. 

ПАПІЄВ М.М. Так Кабмін призначає туди, а Кабмін підконтрольний і підзвітний вам. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Це Кабмін, це ж не ми. І ми зараз здійснюємо парламентський контроль, хочемо здійснювати. 

ПАПІЄВ М.М. Над чим, над Академією наук, над "Зерновою компанією"? Слухайте, ви щось не туди гнете. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, будь ласка, коротенько. І будемо завершувати вже. 

СИНЮТКА О.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Шановні колеги, я, чесно кажучи, так до кінця і не зрозумів, яка на сьогоднішній день ситуація. Якщо народні депутати, яким стало відомо про факт можливого злочину, зверталися в правоохоронні органи і правоохоронні органи не дали відповіді, то я переконаний, що треба ставити питання про бездіяльність правоохоронних органів, які ви ж і призначали. Якщо ви не зверталися в правоохоронні органи, то це є факт злочинної бездіяльності чи халатності вже зі сторони народних депутатів, яким стало відомо про злочини і які не зверталися в правоохоронні органи. Тобто це річ, яку точно треба вирішити відповідно до чинного законодавства, а не створювати ще один безконтрольний контрольний орган, висновки якого невідомо до чого приведуть і невідомо, для чого створюється ця тимчасова слідча комісія. 
Я би хотів, щоб ви здійснили ті повноваження, які передбачені Законом про статус народного депутата. Якщо бездіють правоохоронні органи, яких ви призначали, то треба ставити сьогодні питання про бездіяльність правоохоронних органів, тим паче,  якщо вони не дають передбачену чинним законодавством відповідь на ті звернення, які  ви давали. А якщо ви були, бачили і не зверталися з цього приводу, то я вже казав, що це кваліфікується тоді, на мою думку, зовсім-зовсім по-іншому. І яке це відношення має і одне, й інше до створення тимчасової слідчої комісії, я не знаю. 
Я  розумію, якщо б "ОПЗЖ", "Батьківщина", "ЄС" чи  ще хтось, хто не входить у владу, створювали тимчасову слідчу комісію як інструмент, ви ж маєте сьогодні  всі владні повноваження - використовуйте їх. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну давайте коротенько, тому що ми просто  продовжуємо  вже по новому колу те саме. 
Степане Миколайовичу, давайте підводьте вже підсумок.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Ну я вважаю, що цю ініціативу ви теж могли зробити.

СИНЮТКА О.М.  Мені не були відомі такі факти. Якщо б вони мені були відомі, я зробив би. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Ну я думаю, що вони скрізь - і Інтернет, інформаційне коло. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, давайте будемо закінчувати обговорення. Я тоді ставлю зараз на голосування проект рішення щодо проекту Постанови (реєстраційний номер 2451 (доопрацьований)), яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект Постанови (реєстраційний номер 2451) з урахуванням зауважень комітету і прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Є пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, я вже поставив на голосування. 
Хто проти? Утримались?
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 1 - проти.  3 - утримались.

ПРИХОДЬКО Н.І.  (Не чути) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Наталіє Ігорівно, ну…
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 6 - за. 3 - утримались. 1 - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Рішення прийнято  більшістю.
Наступне питання порядку денного - це проект Постанови про внесення змін до календарного плану. Колеги, ви знаєте, на Погоджувальній раді в понеділок було озвучено пропозицію зробити наступну п'ятницю днем для роботи в комітетах, тимчасових слідчих, тимчасових спеціальних комісіях. Відповідно і не обговорювалося конкретне питання "години запитань до Уряду". Відповідно і було внесено  проект Постанови про зміну календарного плану (№ 5426), яким передбачено наступну п'ятницю, 30 квітня, зробити днем роботи в комітетах, тимчасових слідчих, тимчасових спеціальних комісіях. 
Хто хотів би висловитися щодо цього проекту постанови? Тоді я ставлю на голосування проект рішення  нашого комітету в тій редакції, в якій він був вам запропонований щодо проекту Постанови № 5426, яким пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту розглянути цей проект і прийняти його  в цілому. 
Хто за таке рішення, прошу проголосувати. Хто проти? Утримались?
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М.  7 - за. 3 - утримались.       

КАЛЬЧЕНКО С.В.  7 - за. 3 - утримались. Рішення прийнято більшістю.
Далі, колеги, у нас ідуть 12 проектів постанов про скасування одного і того ж рішення Верховної Ради. Першим у нас іде в переліку - це проект Постанови,  внесений   народним   депутатом   Тимошенко (реєстраційний  номер 4535-П). Проектом рішення, який вам був надісланий, пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний номер 4535-П) і запропонувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення. 
Є бажаючі висловитись з цього питання, щодо проекту постанови Юлії Володимирівни? 

ЄВТУШОК С.М. Є пропозиція.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, прошу. 

ЄВТУШОК С.М. З огляду на те, що у нас реально 12 проектів постанов, очевидно, це свідчить про те, що це контраверсійний закон, який прийнятий, тому що це безпрецедентна ситуація, коли ми розглядаємо по одному нормативно-правовому акту 5 проектів, які його намагаються скасувати. 
Я пропоную в загальному обговорити, якщо є у колег якісь виступи, і кожен поставте, щоб не кожен обговорювати, тому що у нас ідентичний проект рішення комітету на кожний такий проект постанови. Якщо колеги не заперечують. 


КАЛЬЧЕНКО С.В. Підтримуємо. 
Прошу, Сергію Миколайовичу, то починайте тоді.  

ЄВТУШОК С.М. Ну, власне, я не буду говорити про сам закон. Це для нашої команди, фракції "Батьківщина", закон контраверсійний по одній простій причині, що ми вважаємо, що позбавляти народ України права обирати собі керівника, натомість перенісши призначення його в будь-яку раду, об'єднану територіальну громаду, що ставить в незручну позицію наших всіх без виключення суб'єктів владних повноважень, це керівників об'єднаних територіальних громад. Тому що створені фракції, я нагадаю, у нас Кодекс виборчий передбачає виключно пропорційну систему, яка складається з політичних партій як суб'єкта подання, одразу ці керівники фракцій, партій місцевих пішли до керівників об'єднаних територіальних громад, які обрані прямими виборами (до речі, за кодексом знову ж таки є від політичних партій, а є самовисуванці), і прямо перед фактом поставили їх, що вони вимагають (те чи інше село) свого кандидата на старосту. Цей процес ми спостерігали по всій Україні.
Тому вважаю, що право, яким у людей передбачалось обирати собі сільського голову раніше, зараз старосту, забрали абсолютно за відсутності логіки управління в країні. Тому що вже, я ще раз кажу, самі низові ланки управління у нас настільки заполітизовані, що ті голови навіть не знають, що робити. І чи буде той староста, призначений на пленарному засіданні сесії ОТГ, виконувати свої функції належним чином, тут велике питання, тому що його не обирали, відповідальності він особливо там ніякої не несе. 
Тому є таких 12 проектів постанов. Очевидно, бачу, що мої колеги тут, не тільки Юлія Тимошенко, і Михайло Михайлович Цимбалюк, і Сергій Володимирович Власенко, і Вадим Євгенович Івченко надіслали заперечення, аби скасувати в залі цей закон, який свідчить про такий механізм обрання старост. Думаю, в залі буде палке обговорення вчергове. Очевидно, у мене ілюзій немає, що його скасують, цей закон, але наше з вами зараз завдання - отримати висновок комітету і направити в сесійну залу для обговорення проекту постанови. 
Дякую, пане голово.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Сергію Миколайовичу. 
Михайле Миколайовичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, я звертаюся просто до авторів цих проектів постанов, їх 12, в принципі вони мають право на життя і це право кожного народного депутата України - бути суб'єктом законодавчої ініціативи. Просто в мене прохання до фракції, якось більш тісно спілкуйтесь між собою, ви ж єдина фракція, якщо подавати документи, то це міг бути один узагальнений документ, один проект постанови за підписом п'яти народних депутатів України, членів вашої фракції, а не 5 постанов. Це так, як побажання просто.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Олег Михайлович, ви хотіли. Прошу.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, я для стенограми хотів би залишити підстави, чому, власне, ми вимагаємо скасування цього рішення. Необхідність скасування цього рішення Верховної Ради України від 15 квітня про прийняття в цілому проекту Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку інституту старост", прийнятому на позачерговому засіданні, полягає в наступному: ухвалення цього рішення відбулось з грубим порушенням Регламенту Верховної Ради, зокрема статті 116, яка передбачає, що пропозиції і поправки до законопроекту, який готується до другого читання, можуть вноситись лише до того тексту законопроекту в розділі глав, статей, їх частин, пунктів, підпунктів, який прийнятий Верховною Радою за основу; головний комітет, як виняток, може прийняти рішення про врахування внесених пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок, суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні, якщо про необхідність їх внесення було зазначено у висновках цього головного комітету та експертного підрозділу Апарату Верховної Ради і оголошено головуючим на пленарному засіданні під час розгляду такого законопроекту в першому читанні. 
Пропозиції і поправки повинні  відповідати предмету правового регулювання законопроекту. Проте всупереч вимогам Регламенту до тексту закону, підготовленого до другого читання, були внесені зміни і доповнення до Закону України "Про Конституційний Суд України", які були відсутні в тексті законопроекту, який прийнятий Верховною Радою за основу,  та про необхідність їх внесення не було зазначено у висновках головного комітету та експертного підрозділу Апарату Верховної Ради і не було оголошено головуючим на пленарному засіданні під час розгляду зазначеного законопроекту в першому читанні. До  того ж запропоновані зміни до Закону України "Про Конституційний Суд України" не стосуються правової регламентації інституту старост, а тому не повинні включатися до цього законопроекту. 
Зокрема у розданій 31 березня комітетом таблиці поправок до другого читання до законопроекту № 4535 з'явилася поправка народного депутата Гетманцева  № 134, а потім в розданій 8 квітня на заміну таблиці вона стала поправкою  № 138, яка передбачає внесення змін до Закону України "Про Конституційний Суд України", і не має жодного відношення до діяльності старост. У порівняльній таблиці від 31 березня ця поправка  № 134 взагалі була відхилена профільним комітетом, а у  порівняльній  таблиці, розданій на заміну 8 квітня, ця поправка  № 134 стала вже поправкою  № 138 і була врахована комітетом редакційно. Зазначена поправка не стосується унормування діяльності старост, а спрямована на скасування чинних обмежень, якими забезпечується додержання принципу політичної нейтральності суддів Конституційного Суду України. Таким чином закладається підґрунтя для призначення суддями Конституційного Суду політично заангажованих осіб. 
Крім того, зазначу, що головуючий на пленарному засіданні відповідно до  вимог частини чотири статті 48 Регламенту не вжив заходів до усунення порушень Регламенту, які виникли при розгляді і голосуванні цього питання. За таких умов рішення про прийняття в цілому законопроекту  № 4535 не може вважатися прийнятим відповідно до закону і підлягає скасуванню у передбачений Регламентом спосіб. 
Я, шановні друзі, хочу ще раз наголосити: коли ми голосуємо про інститут старост, про необхідні рішення, які справді посилювали б і регламентували  місцеве самоврядування, вставляти туди "хотєлки" стосовно змін до Конституційного Суду, це не відповідає ні законопроекту, ні діяльності Верховної Ради України в політичному сенсі. І ми повинні давати звіт собі, які дії вчиняються у сесійній залі парламенту.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Хто ще з членів комітету хотів би додати? Ну у нас тоді присутній Артур Володимирович, він автор одного із законопроектів. Артур Володимирович Герасимов. Він автор іншого проекту Постанови -  4535-П4. Але якщо  ми по суті обговорюємо все, може, ви щось хотіли? Тільки, Артуре Володимировичу, будь ласка, не повторюючись, може, щось додати до аргументації?

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую. 
Сергію Віталійовичу, я не буду повторюватися і буду намагатися дуже-дуже  коротко. 
Перше. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги! Ви знаєте,  є своє відношення до  цього законопроекту. Зараз не про це. Ми зараз знаходимося на засіданні регламентного комітету. І я дуже вдячний, що  в дуже багатьох випадках саме регламентний комітет, він дуже чітко роз'яснював і голосував за дотримання норм Регламенту. Тут ситуація навіть не двозначна, вона чорно-біла. Я не аналізую причини, за яких там з'явилися оці речі про Конституційний Суд. Зараз я прошу вас проаналізувати не те, як це сталося, а от той факт, що дійсно ми маємо зараз справу з грубим порушенням, підкреслюю, з грубим порушенням Регламенту. Ніщо не заважало дійсно це зробити у висновку головного комітету до першого читання, ніщо не заважало Голові Верховної Ради це під час обговорення заявити. Ніщо не заважало експертним органам Верховної Ради зробити про це висновки. Цього не було. І воно було з грубим, підкреслюю, порушенням інкорпоровано в законопроект під час другого читання. 
Тому в мене велике прохання підтримати постанову, яку я сьогодні представляю, тому що ще раз хотів би наголосити: ситуація тут не двозначна, вона чорно-біла. Хоча інколи ви й самі розумієте: бувають ситуації, коли можливо прийняти і так, і так рішення, бо є двозначності, на жаль, в Регламенті і в певних частинах законодавства. Але це не той випадок.  Я розумію причини, але не хочу їх аналізувати. Я не хочу, щоб приймалося політичне рішення. Я звертаюся до членів комітету з великою повагою, щоб ви прийняли дійсно регламентне рішення, бо ситуація чорно-біла.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Артуре Володимировичу. 
Якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення в тій редакції, в  якій  він  був   вам  запропонований  щодо   проекту Постанови 4535-П, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти?

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Утримались? Немає. Одноголосно. Дякую. 
Наступне питання порядку денного - це аналогічний, не аналогічний - інший проект постанови 4535-П1. Це проект постанови народного депутата  Пузійчука Андрія Вікторовича, нашого колишнього колеги по комітету. Так, як ми й домовлялися, колеги, обговорення ми зробили спільне. Тому я просто ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний номер 4535-П1) та запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно. Дякую. 
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанову 4535-П2, внесеного народним депутатом Цимбалюком. Ставлю на голосування тоді проект рішення в тій редакції, в якій він був вам розісланий. Так само пропонується ухвалити висновок щодо проекту 4535-П2 і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає. 
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови, внесеного народним депутатом Геращенко Іриною Володимирівною (реєстраційний номер 4535-П3). Резолютивну частину, скажемо так, цього проекту рішення, давайте я її озвучувати не буду, ви її всі бачили, вона аналогічна до тих попередніх проектів наших рішень. Тому я ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам розісланий. 
Хто за таке рішення щодо проекту Постанови 4535-П3, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримався? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - щодо проекту Постанови (реєстраційний номер 4535-П4), внесеного народним депутатом Герасимовим Артуром Володимировичем.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. Я би запропонував ухвалити за основу, потім поставити в тій редакції, яку запропонував Артур Володимирович, підтримати про скасування, і тоді вже голосувати в цілому. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз, я не зрозумів. 

СИНЮТКА О.М. Ухвалити за основу проект рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. Поставити на голосування зміни, які пропонував Артур Володимирович Герасимов, щоб запропонувати проект рішення про скасування постанови, і тоді вже голосувати в цілому.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так а які зміни?

СИНЮТКА О.М. Ми виносимо зараз в зал пропозицію - визначитись залі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. Я пропоную винести в зал пропозицію про скасування постанови. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Є пропозиція. Тому я ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам розданий, за основу щодо проекту Постанови 4535-П4. І прошу підтримати поки що за основу в тому варіанті, в якому він був вам розісланий. 
Хто за? Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. 
Тоді ще раз озвучте, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Я пропоную сформулювати наступне рішення: враховуючи цю преамбулу, яку було озвучено народним депутатом України Артуром Володимировичем Герасимовим, внести проект рішення про скасування постанови. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви пропонуєте запропонувати Верховній Раді скасувати рішення. Так?

СИНЮТКА О.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Я ставлю на голосування пропозицію Олега Михайловича Синютки. 
Хто за? Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 6 - утримались. 4 - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту рішення в такому варіанті, як він був прийнятий за основу. 
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. 2 - утримались. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це проект Постанови (реєстраційний номер 4535-П5), внесений народним депутатом Кириленком. Пропонується ухвалити висновок і запропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування  щодо прийняття або відхилення проекту Постанови 4535-П5, внесеного народним депутатом Кириленком. Ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам запропонований. 
Хто за такий проект, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови 4535-П6, внесений народним депутатом Власенком. Проектом рішення пропонується ухвалити висновок щодо проекту Постанови 4535-П6 і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування  щодо його прийняття або відхилення. Ставлю на голосування цей проект рішення. Прошу його підтримати та проголосувати. 
Хто за? Проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне питання порядку денного - це  щодо проекту Постанови (реєстраційний номер 4535-П7), внесений народними депутатами Климпуш-Цинцадзе та Фріз. Проектом рішення пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний номер 4535-П7) і запропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування  щодо його прийняття або відхилення. Тоді я ставлю на голосування  проект рішення в тому варіанті, в який він був вам розісланий. Прошу його підтримати та проголосувати. 
Хто за? Проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. 1 - утримався.  Рішення прийнято більшістю.  
Наступне питання порядку денного - щодо проекту Постанови 4535-П8, внесений народним депутатом Фединою. Давайте я вже не буду озвучувати рішення резолютивної частини щодо проекту Постанови 4535-П8. Я його ставлю на голосування в тому варіанті, в який він був вам розісланий. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це щодо  проекту Постанови (реєстраційний номер 4535-П9), внесений народним депутатом Івченком. Висновок аналогічний до попередніх. Тоді я ставлю на голосування проект висновку, проект рішення в тому варіанті, в якому він був надісланий членам комітету. 
Прошу голосувати. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає.
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови 4535-П10, внесеного народним депутатом Сюмар. Ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови і запропонувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 -  утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови 4535-П11, внесеного народним депутатом Суховим. Ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови 4535-П11 і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного, колеги, - це проект Постанови про зміни у складі…

ГЕРАСИМОВ А.В. Сергію Віталійовичу, якщо можливо, 30 секунд.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу! Це з питання порядку денного? 

ГЕРАСИМОВ А.В. Це з питання попереднього. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так ми ж вже його… 

ГЕРАСИМОВ А.В. Я знаю. 30 секунд. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну, Артур Володимирович, ну давайте, от буде  у нас наступне, ви виступите з наступного. У нас питання - зміни у складі… Ну, ми ж виступаємо з питань порядку денного.
Наступне питання - це проект Постанови (реєстраційний номер 5352). Ви знаєте, що у нас дуже активна наша Тимчасова слідча комісія з питань розслідування випадків причин порушення прав дитини, в якій головою є народний депутат Сушко. Вони внесли проект Постанови про зміни у складі цієї Тимчасової слідчої комісії 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок щодо проекту Постанови 5352 і рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект постанови і прийняти його в цілому. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання порядку денного? Михайле Миколайовичу, прошу.   

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, оце якраз постанова, яка практично підтверджує ті занепокоєння представників опозиційних фракцій про те, що тимчасові слідчі комісії у нас використовуються як інструмент влади. 
Крім того, мені хотілося б чітко знати причини виходу, причини замін. А приблизно те, що я спілкувався з народними депутатами України, у нас є питання невідвідування засідань тимчасових слідчих комісій. Ми говорили з вами, що нам треба це питання теж врегулювати, щоб так само у виплаті заробітної плати народних депутатів України і у виплатах на забезпечення депутатської діяльності, щоби там був ще й показник, крім всього іншого, якщо там є показник голосувань у Верховній Раді, відвідувань комітетів, щоб там був показник ще і відвідувань тимчасових слідчих комісій, щоб оцей "клуб по інтересах" у нас, може, в такий спосіб було закрито. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. 
Наталія Ігорівна, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, я вже подала такий проект закону. Чому? Тому що я не тільки в теорії, а і на практиці стикнулась з тим, що, наприклад, в ТСК, в якій я працюю, більшість, яку сформувала ТСК, наприклад, це від "Слуги народу", вони можуть в одну мить не прийти і таким чином заблокувати роботу комісії по суперрезонансним питанням, ну, як нам доповідали зараз. Тому я подала вже такий проект закону. Я думаю, що комітет підтримає. Я вам скажу зараз навіть номер, 5345. З приводу того, що додати 70%, і по 50% по комітету, і додати також обов'язок народного депутата приймати участь в роботі тимчасової слідчої комісії, членом якої він погодився бути. Тому я думаю, ми в нашому комітеті розглянемо дане питання. І я сподіваюся на вашу підтримку, колеги. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми, звісно, розглянемо проект, тим більше, що це наше. Безперечно. 
Хто ще хотів би висловитися? Артуре Володимировичу, прошу. 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Я буду дуже-дуже коротко. Дивіться, ви зараз прийняли рішення на розсуд залу. Я розумію політичну складову цього рішення щодо попередніх постанов, але в мене велике прохання до вас. Коли ви будете зустрічалися з тими колегами, які, на мою думку, підставили регламентний комітет, просто висловіть їм свою думку, щоб більше вони так не робити. Тому що, давайте так, ситуація, яка склалася з законопроектом про старост, ще раз хочу сказати, вона не двозначна, вона однозначна, це грубе порушення. І роблячи такі рішення, на жаль, ваші колеги просто Комітет з питань Регламенту підставляють. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо, Артуре Володимировичу. 
Колеги, хто ще хотів би висловитися щодо проекту Постанови 5352? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови 5352 щодо внесення змін до складу тимчасової слідчої комісії і рекомендувати Верховній Раді відповідно до статей 20, 138 розглянути цей проект і прийняти його в цілому. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися?
Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. 
Який розподіл голосів? 
Наталіє Ігорівно, а ви?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я - за.

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного, колеги, це щодо питання реалізації положень частини п'ятої статті 133, традиційне наше питання. 
Проектом рішення пропонується виключити зі списку рішення комітетів, де прізвища народних депутатів Железняк, Савченко, Совгиря, щодо яких ми приймали рішення і зверталися до Голови Верховної Ради з поданням про припинення виплати коштів, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за березень. І звернутися з відповідним поданням до Голови Верховної Ради щодо народних депутатів Железняка, Савченко, Совгирі і Трухіна. Надійшли коригуючі табелі від секретаріатів відповідних комітетів до Апарату.
Хто хотів би висловитися з цього питання? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті, яким він був наданий членам комітету. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утрималися? Немає.
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. 1 - проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7 - за. 1 - проти. Рішення прийнято більшістю.
Зараз на засіданні присутні 8 членів комітету. 
Наступне питання порядку денного - це про лист Першого заступника Голови Верховної Ради Руслана Олексійовича Стефанчука. І рішення, яким пропонується ухвалити роз'яснення з питань реалізації окремих положень статті 51 Регламенту. 
Проект рішення і, головне, проект роз'яснення вам був наданий. Ключовим є те, що ну якщо по 51 статті повноваження відповідно надані головуючому на пленарному засіданні, то пропонується надати роз'яснення, що це тоді повноваження головуючого на пленарному засіданні - кваліфікувати, чи є певні слова, висловлені на адресу народного депутата або фракції (депутатської групи) образливими. А таким чином це є і право кожного депутата або депутатської фракції і групи вважати, чи є певні висловлювання образливими. Тобто це таке суб'єктивне сприйняття. 
Вам запропонований проект цього роз'яснення. Воно дуже ґрунтовне. Воно базується і на судовій практиці розгляду відповідних справ, постанов пленуму Верховного Суду ще від 2009 року.
Хто хотів би висловитись з цього питання? Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Так, я порадив би всім членам комітету дуже уважно ознайомитися з висновком, з роз'ясненням, вірніше, нашого комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  З проектом роз'яснення.  

ПАПІЄВ М.М. З проектом роз'яснення. Так. Ну це проект на рівні роз'яснень пленумів Верховного Суду України, тобто такий ґрунтовний документ. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Я підтримую це роз'яснення і готовий за нього проголосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Михайле Миколайовичу.
Олегу Михайловичу, прошу, ви.

СИНЮТКА О.М. Хотів би вказати на високий професійний і кваліфікаційний рівень роз'яснення.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Наталіє Ігорівно, ви.

СИНЮТКА О.М. На рівні останньої кандидатської.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Кандидатська - це дуже важлива тематика. 
У мене маленьке уточнення. Я також погоджуюсь з колегами: дуже ґрунтовно і повно, всебічно дослідив наш комітет дане питання, підготував проект висновку. У мене тільки передостання сторінка, 10-а: "У разі виголошення образливих слів на народного депутата України чи депутатської фракції можуть бути згадані прізвище, ім'я народного депутата  України, відповідна назва депутатської фракції або посада народного депутата України у відповідному комітеті чи депутатській фракції". Просто воно не дуже однозначно читається. Чому? Я скажу. Тому що для мене, якщо назвав депутат якимось образливим словом, але не назвав при цьому фракцію, то тоді це вважається не образа. Я відразу так прочитала, як на мене, то воно неоднозначно читається. Ви просто подивіться, колеги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  В 51 статті - "депутата, фракції". Може стосуватися окремого депутата, може фракції. А що в 10-й? Давайте подивимося, Наталіє Ігорівно. Це дуже важливо.

МАРЧЕНКО Л.І. Подивіться пункт 3.1, так само, прізвище, ім'я й по батькові. Тобто немає по батькові - значить не образливо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можуть бути. Ну тобто може бути. Я буду говорити про себе: "Цей Кальченко Сергій Віталійович - негідник". Або: "Цей Кальченко Сергій - негідник". Або: "Цей Кальченко - негідник". "Цей голова регламентного комітету - негідник".

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я розумію, про що ви зараз кажете. Але коли я перший раз прочитала, то, як на мене, якщо говорять, наприклад, що Приходько - негідниця і не кажуть при  цьому, там, фракція "Опозиційна платформа - За життя", то це не являється образою. Прочитайте просто, це є  на останній сторінці, на десятій. Прочитайте, воно просто неоднозначно читається.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Останній абзац, так? "У разі виголошення образливих слів на адресу депутата чи депутатської фракції, групи можуть бути згадані прізвище депутата та відповідно назва фракції, групи або посада депутата". Так в чому проблема? 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Або, або. Розумієте, що це...  Мені здається, що повинно бути одночасно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте так: може бути ім'я народного депутата або відповідно назва.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, я ж про це і кажу.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, все. Або. Добре.

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто якщо  скажуть без фракції.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ім'я депутата або назва.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я про це казала. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Приймається, колеги? Добре.

ПРИХОДЬКО Н.І. Вибачте, що я втрутилась. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми дуже довго на це дивились, тому будь-який свіжий погляд це прекрасно. 
Ще зауваження, колеги.

(Загальна дискусія)
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ще інші зауваження.   
Повністю приймається, Наталіє Ігорівно. 
Колеги, якщо немає зауважень більше, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити роз'яснення і надіслати його в порядку інформації Першому заступнику Голови. Звертаю вашу увагу, що в проекті рішення, який вам був надісланий, на десятій сторінці передостаннє речення: "та" пропонується змінити на "або". 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 8 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного. Про розклад засідань. 
Для стенограми, зараз у нас на засіданні 9 членів комітету присутні. 
Колеги, наступні за календарним планом, починаючи, можливо, від п'ятниці, обидва комітетські тижні. Враховуючи, що начебто не планується пленарних засідань, пропозиція така: на наступному тижні, де тільки 3 дні, попрацювати в комітеті, але засідання не проводити, якщо не буде якогось форс-мажору чи доручення Голови, а на другому комітетському тижні провести його 13 травня, але в четвер. Чому в четвер? Тому що понеділка немає, ми зазвичай розсилаємо з понеділка на середу, а тоді зробимо з вівторка на четвер. Об 11 годині, як завжди. Влаштовує? 
Пропонується за тим проектом розкладу провести 13 травня, в четвер, об 11 годині онлайн і під час пленарного тижня, 19 травня - день піонерів, хто пам'ятає, а хто не пам'ятає, то будете знати, офлайн, після пленарного засідання. 
Є зауваження до цього? Немає. Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується затвердити розклад засідань комітету в травні в такому варіанті, яким він був вам розісланий. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися?
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. Одноголосно.
Колеги, змістовна частина порядку денного вичерпана. Залишається "Різне". У мене нічого немає в "Різному". 

(Загальна дискусія)
