СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

15 січня 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте розпочнемо наше засідання, бо, як ви бачите, пропозицій до порядку денного, який вам був розісланий, дуже багато.  Враховуючи відсутність, на засіданні присутні 8  членів комітету, секретар комітету Михайло Миколайович Папієв  і наша колега Наталія Ігорівна Приходько попереджали про свою відсутність. Враховуючи, що нема Михайло Миколайовича, ми знову попросимо Андрія Вікторовича - першого заступника  голови комітету - виконувати обов'язки секретаря на цьому засіданні.
Вам був попередньо розісланий проект порядку денного, який складається із 13-и питань і "Різне". Яка ваша думка стосовно того, чи ми можемо його прийняти за основу? Можемо прийняти за основу. Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу цього проекту порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Утримались?  Рішення прийнято одноголосно.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, 9, перепрошую, себе не порахував. Нас 9. 
9 - за. Рішення прийнято одноголосно. 
Стосовно порядку питань, колеги, немає інших думок, да? Тоді я ставлю на голосування затвердження порядку денного в цілому, який складається із 13-и питань і "Різного". Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти? Утримались? Немає. 
Переходимо до першого питання порядку денного - це у нас проект  Закону України "Про внесення змін до Регламенту щодо вдосконалення електронної форми законодавчого процесу" (реєстраційний номер 2492). Ми пам'ятаємо, колеги, що ми з вами розглядали проект цього закону і готували його до першого читання. В період після першого читання надійшли пропозиції від народних депутатів. 
Вам розданий проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок  на цей проект і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в другому читанні та в цілому і доповідачем від комітету визначити голову підкомітету з питань Регламенту Павла Валерійовича Фролова.
Стосовно висновку, у висновку сказано, що загалом згідно з положеннями статті 116-ї Регламенту було внесено 135 пропозицій, надійшли від чотирьох народних депутатів, наших колег: Батенка, Гривка, Андрія Вікторовича Пузійчука і Павла Валерійовича Фролова. Пропонується врахувати пропозиції в повному обсязі 83, редакційно врахувати одну пропозицію, врахувати частково дві пропозиції.
В той же час пропонується врахувати 45 пропозицій до порівняльної таблиці, які надійшли згідно з тим механізмом, який ми з вами започаткували після внесення змін до частини першої статті 116 Регламенту, тобто зміни до тих положень, які не були предметом розгляду у першому читанні, але про необхідність внесення яких було зазначено і в нашому висновку від 18 грудня, і у висновку Головного науково-експертного управління. 
Водночас пропонується відхилити 49 пропозицій, оскільки вони або змістовно не відповідають концепції законопроекту, якою, крім іншого, змінено термінологію і запроваджено термін "електронний документообіг - єдина автоматизована система".
Отже, це стосовно проекту рішення. І роздана вам порівняльна таблиця.
Хто хотів би, колеги, виступити з цього питання?
Будь ласка, Павле Валерійовичу, оскільки ви були ініціаторомавтором.

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, доброго дня! Важливий законопроект, ви знаєте, що перевести весь парламент на електронну форму роботи виявилося надзвичайно складно, тому фактично довелося подати поправки майже до половини статей Регламенту.
Основна ідея, яка пропонується, щоб з 4 лютого по 1 вересня Верховна Рада працювала у двох режимах, так би мовити, тобто залишається все як є: депутати, поправки, законопроекти, заяви можуть ходити як в паперовій формі, так і в електронній формі, а вже з вересня з початком четвертої сесії ми переходимо повністю в електронний режим. 
Але, при більш детальному аналізі можливостей юридичних і так далі переведення всього парламенту виключно у електронний вигляд, все-таки я пропоную разом з секретаріатом комітету, з юристами, виявилося, що все-таки деякі речі ми залишаємо в паперовій формі. 
А саме: це підписання закону Головою Верховної Ради України і Президентом, тому що все-таки це надзвичайна важливість і захист поки не можуть нам гарантувати проти якихось втручань. Далі. Все, що стосується в паперовому вигляді може бути - це те, що стосується роботи парламенту саме під час пленарного засідання. Тобто заяви фракцій, наприклад, ініціювання питання відповідальності головуючого. Тобто те, що саме ця парламентська атмосфера, що якщо депутат підпише, тобто, щоб депутати не зловживали, що "ми підписали заяву", а там чи прийшла вона до Голови чи ні, залишили можливість у паперовій формі. Тобто депутати у фракціях, наприклад, підписали на перерву і можуть подати цю заяву, що це все головуючий бачив - відповідно залишається паперова форма.
Далі. Президент може вносити пропозиції вето теж у паперовій формі. Реєстрація депутатських груп, фракцій, заяви на вихід із фракцій, можливо те, що відбувається, коли депутати новообрані, вони ще не заведені в базу, вони можуть подавати в письмовій формі.
Далі. Конституційне провадження залишається в паперовій формі, тому що Конституційний Суд не може прийняти нашу електронну форму, там питання імпічменту, якщо там висновок Верховного Суду, тобто є речі, які об'єктивно ми ще не готові перевести повністю в електронну форму. Потім кадрові питання, питання про призначення, про обрання теж є нюанси: ті органи, які подають, не всі вони можуть бути в електронній формі. Тому пропонується  залишити обидві форми і навіть після починаючи з 4 вересня. 
Основне, що протягом наступної сесії ми будемо освоювати електронну форму, але залишиться паперова і всі зможуть поступово, комфортно перейти на електронну форму. 
В принципі, все, якщо коротко. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Павле Валерійовичу.
Колеги, то хто хотів би сам висловитися? Андрію Вікторовичу, тут  були в тому числі ваші пропозиції. Переважна більшість, я так розумію їх, я ще сам на етапі підготовки таблиці бачив, і я розумію, що переважна більшість їх врахована або врахована редакційно. А те, що відхилено, це, скоріше, скажімо так, більше на термінологічних підставах відхилено, оскільки сама термінологія, тобто понятійний апарат, який використовуєте у своїх пропозиціях ви, не зовсім узгоджується з понятійним  апаратом у пропозиціях Павла Валерійовича. 
Щось хотіли ви сказати, Андрію Вікторовичу? Мікрофончик, Андрію Вікторовичу, якщо можна.

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)   

ФРОЛОВ П.В. Ціль - діджиталізація парламенту. Тобто, безумовно, ціль перевести парламент і зробити парламент України третім у світі після парламенту Данії та Європарламенту, які повністю перейшли в електронну форму роботи.

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)   

ФРОЛОВ П.В.  Ні. Цей закон ми прийняли…

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)   

ФРОЛОВ П.В.  Ні, Андрію Вікторовичу, фактично, якщо не прийняти цей закон, то виникнуть великі проблеми в роботі парламенту.  Тому що норма є, що перевести законодавчий процес, цього насправді замало, потрібно переробити майже до 100 статей Регламенту, точно не знаю, скільки всього, але дуже багато статей Регламенту, де є посилання на письмову форму. 
Так, до речі, я хотів сказати, тут основне, тобто в редакції проекту, поданого і прийнятого в першому читанні, було запропоновано так, що письмова форма - це електронна та паперова. Ні, письмова форма документу - електронна та паперова. Але виходить, що у нас є три визначення: письмова, електронна, паперова. Для того, щоб спростити нам роботу, запропоновано залишити всього, ну дивіться, документ не може бути…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  У "бездокументальній" формі.

ФРОЛОВ П.В. Тобто, якщо ми кажемо про документ, то він може бути або в паперовій, або в електронній, тому слово ще "письмова", де в Регламенті багато є сказано, що "в письмовій формі документ", ми цей "письмова"  взагалі прибираємо з усього Регламенту і по суті залишаються дві форми: електронна форма документу або паперова форма документу. 
І я хочу наголосити, що протягом наступної сесії буде діяти або паперова або електронна. І для народних депутатів, це їх право визначатись, в якій формі працювати. Тобто всі їх пропозиції, заяви, поправки, законопроекти вони можуть подавати в паперовій формі і разом з тим, вони можуть і в електронній. Тобто або в паперовій або в електронній. Як депутат освоїв електронну, може спробувати в електронній формі працювати.
Тому ні про зупинення процесу переведення, ні про відкладення мова не іде. Мова іде, щоб зробити протягом однієї сесії перехідний період для комфорту народних депутатів, для того щоб всі поступово. Хтось швидше пройде, ось чотири депутати у нас вже працюють в електронній формі. Вони звертаються, надсилають звернення депутатські, листи в Кабінет Міністрів, в органи виконавчої влади, накладають ЕЦП, отримують відповіді, без жодних паперів. Вони самі вивчили цю систему. І ми намагаємось, щоб депутати поступово, комфортно перейшли на цю форму. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Мікрофон включіть.

ПУЗІЙЧУК А.В. Павле Валерійовичу, пам'ятаєте, у вересні місяці, коли ми почали розглядати законопроект про те, щоб перейти в електронний документообіг, я вам показував положення про порядок роботи з документами у Верховній Раді. Пам'ятаєте? 

ФРОЛОВ П.В. Я не пам'ятаю, але звичайно є порядок роботи з документами.

ПУЗІЙЧУК А.В. Ви в кабінеті були, коли я вам задавав про це питання...

ФРОЛОВ П.В. Я ж з цією інструкцією працював в Апараті. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Можливо її  варто було б прочитати і для себе виписати алгоритм: як повинні і хто працювати з документами, які документи можуть бути в електронному вигляді? 
Дивіться, на сьогоднішній день абсолютно немає проблеми, кожен депутат має робоче місце з комп'ютером. Так? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Той, хто входить до комітету, безкомітетні кабінетів не мають.

ПУЗІЙЧУК А.В. Ну, декілька чоловік.

ФРОЛОВ П.В. Більше десяти не є членами комітету, які не мають кабінету. 

ПУЗІЙЧУК А.В. У кожного депутата є поштова адреса, тобто немає проблеми робити розсилку законопроектів, той же порядок денний, щоб робили розсилку на електронну пошту. 
У вас немає бачення. Проблема полягає  в тому, що у вас немає бачення от механізму. Умовно кажучи, депутат, там суб'єкт законодавчої ініціативи, де він працює? Він створює документи  у  Word, Excel, в таблиці, що далі він робить? Він його надсилає чи він все-таки в паперовому вигляді заносить у Відділ реєстрації? 
Павле Валерійовичу, немає виписаного алгоритму. І оцей законопроект, якщо ми його приймемо, він повністю заблокує роботу Верховної Ради, ми зайдемо в тупик: в нас буде і така форма, і така. Далі, отримали депутати, не отримали, які підтвердження? Тобто немає однієї моделі, це просто буде чехарда і плутаниця. 
Просто тут скажіть, яка ціль: заблокувати роботу парламенту, зробити хаос? Тобто, яка ціль, чого добиваємось? Просто, щоб зрозуміли, можливо, не варто там розпинатись і по поправках. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, може опишіть, що значить "підтвердження того, що депутат отримав"? Та зараз немає підтвердження, розсилка є, я щоранку їх кілька отримую.

ПУЗІЙЧУК А.В. На сьогоднішній день в залі нам роздають законопроекти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Так. Тобто іде роздача законопроектів. Тобто ми знаємо, у нас є стаття, яким чином повинні бути надані законопроекти депутату для ознайомлення матеріалів, ну, до розгляду, да? Умовно. Ми не говоримо, там, терміни  витримуються, не витримуються, але нам надають ці матеріали. 
Як нам будуть сьогодні надавати ці матеріали? Буде посилання на поштову почту?

ФРОЛОВ П.В. Ну так я вам розкажу. Ви вислухаєте чи ні? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ну, вислухаємо, розкажіть.

ФРОЛОВ П.В. Дивіться, інформаційні листи залишаються. От відкрийте статтю, це сторінка 11 таблички нашої, там частина друга статті 98: "Інформаційний лист про реєстрацію законопроектів". Тобто всі зареєстровані законопроекти вони будуть надсилатися депутату - інформаційний лист про ті, які нові прийшли, до яких він може подати альтернативні. 
І далі ми додаємо такого, чого немає, тобто абзац другий. Такий же інформаційний лист буде надходити про законопроекти, підготовлені до другого та наступних читань. Цього зараз немає. Зараз комітети роблять розсилку таблиці до другого читання, фактично які роблять просто, ну, в такому ініціативному порядку. Це Регламент не вимагає. 
Але про що ви кажете? Я думаю, що да, я ваші поправки теж вивчав, ви, ну, наскільки я зрозумів, ви мали на увазі, що якщо якийсь документ новий з'являється в системі, щоби депутату надсилався лист. Ви це мали на увазі? Я правильно вас зрозумів, про такий документ? 

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, так а я, власне, і пропонував вам, Андрій Вікторович, може у вас...

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте пішли по всіх поправках, які є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну які? Ну кажіть, які?

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Андрій Вікторович, я думаю, що ми не будемо йти і там, як ви і пропонуєте: отак от одна за одною. Ви, може, привертаєте увагу на якісь конкретні? 

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну тоді, коли вона була закінчена. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо, давайте. Добре, Андрій Вікторович. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

(Загальна дискусія) 

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  
…порушення Регламенту. За 10 днів повинні депутати отримувати законопроекти, які розглядаються в сесійній залі. Ну, так, а я точно внесу постанову про скасування рішення.

ФРОЛОВ П.В. Ну, хочете заблокувати на пару днів роботу Верховної Ради? Будемо звертатись до суспільства.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, давайте… 
Прошу. Ні, ну, так а що? От пропонується врахувати першу пропозицію, пропонується врахувати другу пропозицію. Третю пропозицію пропонується врахувати частково. Вона фактично врахована частково з редакцією пропозиції Фролова. 
Далі. Четверта пропозиція Андрія Вікторовича відхилена, оскільки врахована… Да? 

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну, по кожній ми не будемо, Андрію Вікторовичу, голосувати. 

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. А для чого? Це від нас ніхто не вимагає. Це вимагається від парламенту. 

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви хочете подивитися ось цю, я вам відкрив уже 16у статтю, це Закон про комітети. Ні, це ж не Регламент. Я знаю, що ви маєте на увазі.
Андрію Вікторовичу, ми просто так давно розглядали закони, таблиці до другого читання, що ми вже всі забули, що ще у вересні ми обговорювали, а це у нас є пункт шостий частини першої статті 16-ї Закону про комітети, який говорить: "комітет при здійсненні законопроектної функції зобов'язаний розглядати і приймати рішення щодо кожної пропозиції, яка надійшла від суб'єктів законодавчої ініціативи при доопрацюванні комітетом проектів та інших актів". 
Але це загальна норма, яка стосується всього: будь-якої пропозиції, а не саме тої пропозиції, яка надходить між першим і другим читанням щодо проекту закону. Можна зробити висновок, бо тут є "проектів законів та інших актів". А пропозицій, наприклад, до проектів постанов там взагалі немає ані другого читання, і це взагалі не проект закону.
Так, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отже, я почну тоді спочатку, з вашого дозволу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як ви уже бачили чи могли бачити, згідно з проектом висновку пропонується: врахувати пропозицію першу депутата Фролова, другу депутата Фролова. Врахувати частково третю депутата Пузійчука, оскільки вона, скажемо так, редакційно частково врахована в редакції пропозиції другої. Четверту депутата Пузійчука - відхилити, оскільки врахована п'ята, яку пропонується врахувати, депутата Фролова. Пропонується відхилити шосту депутата Пузійчука. Пропонується врахувати сьому. Пропонується відхилити восьму, оскільки пропонується врахувати дев'яту. 
Пропонується відхилити десяту, оскільки за змістом не відповідає концепції законопроекту. За таких же підстав пропонується відхилити 11, 12, 13, 14, 15. Пропонується прийняти 16. 17 пропонується відхилити, оскільки пропонується врахувати 16. 18, 19 - пропонується врахувати, а так само 20, 21, 22, 23, 24 , 25, 26, 27, 28, 29, 30. 
Пропонується відхилити 31, оскільки знову ж таки невідповідність концепції законопроекту і оцей от термінологічний дисбаланс, дисгармонія. 32 пропонується врахувати, а так само 33. 34 - відхилити, оскільки врахована 33. Пропонується  врахувати 35. Відхилити 36, оскільки врахована 35. Пропонується врахувати 37, 38. 39 пропонується відхилити, оскільки врахована 38. 
Пропонується відхилити 40, знову ж таки оскільки не використовується термін "письмово". Пропонується врахувати 41, 42, 43, 44, 45. Пропонується відхилити 46, оскільки врахована 45. Пропонується врахувати 47. Пропонується відхилити 48, оскільки врахована 47. Пропонується відхилити 49. 
Пропонується врахувати 50, 51. Пропонується відхилити 52. Пропонується врахувати 53. 54 врахована редакційно в пропозиції 53. Пропонується врахувати 55, 56. 57 пропонується відхилити. 58 пропонується врахувати частково. 59 - врахувати. 
60 - відхилити. 61 - відхилити, знову ж таки невідповідність концепції. Пропонується врахувати 62, 63, 64. 65 пропонується відхилити. Пропонується відхилити 66, 67, 68, 69, 70. 71 - пропонується врахувати. 72, 73 - відхилити, оскільки змінена назва програмного забезпечення. 75 - врахувати. 75, 76, 77 - врахувати. 78 -  відхилити. 79 - врахувати. 
80 - відхилити. 81 - відхилити. 82 - врахувати. 83 - відхилити, оскільки допускає можливість "не можна припускати" - відтак має бути механізм виправлення помилки. Пропонується врахувати 84, 85, 86. 87 пропонується відхилити, оскільки пропонується врахувати 86. 88, 89, 90 пропонується врахувати. 
91, 92 пропонується відхилити, оскільки змінено назву програмного забезпечення. 93 - відхилити, 94 - відхилити. 95, 96, 97 - врахувати. 98 - врахувати. 99 - врахувати. 
100 - врахувати, 101 - відхилити, 102 - врахувати. 103 - відхилити, 104 - врахувати, 105 - відхилити, 106 - відхилити, 107 - врахувати, 108 - відхилити, 109 - відхилити, 110 - врахувати. 111 - відхилити, бо пропонується врахувати 110. 112 - врахувати. 113 - відхилити, оскільки пропонується врахувати 112. 114 - врахувати. 115 - відхилити, оскільки пропонується врахувати 114. 116 - відхилити, оскільки змінено назву програмного забезпечення. 
Від 117-ї до 123-ї врахувати. Зі 124-ї до 126-ї врахувати. 127, 128 - відхилити, знову-таки зміна назви програмного забезпечення. 129, 130 пропонується врахувати. 131 - відхилити, оскільки пропонується врахувати 130. 132, 133, 134 пропонується врахувати. І пропонується врахувати 135.
Так, колеги, щодо пропозицій прошу висловитись.
Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, кожен депутат має право виступу по внесеній поправці. Тобто ви не можете мене обмежувати в моїх правах.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  В яких правах, Андрію Вікторовичу?

ПУЗІЙЧУК А.В. Я маю право на комітеті виступити і захистити, пояснити свою поправку.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Андрію Вікторовичу, виступайте.

ПУЗІЙЧУК А.В. Так, звичайно. Давайте пішли тоді по кожній  поправці.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте, виступайте, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Так, будь ласка. давайте. І голосуємо по кожній поправці.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, ну як голосувати - то ми вирішимо. Ви давайте. Значить, от перше. Де ваша? Четверта. 
Третя врахована частково. 

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, в мікрофончик, будь ласка. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Добре, давайте. Стаття 7.

ПУЗІЙЧУК А.В. Ну от дивіться, я ж іду по своїх поправках, я не бачу, як ви рознесли. Ну тобто я не ознайомлений з таблицею. Мені потрібен зараз час.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну це ж ваші пропозиції, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Так-так, мої пропозиції. Тільки я не бачив цю таблицю. Мені потрібно зрозуміти, куди віднести забезпечення діяльності Верховної Ради. А стаття сьома - це у нас поправка третя.

ФРОЛОВ П.В.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, давайте вже Андрій Вікторович, він захищає свої…

ПУЗІЙЧУК А.В. Ні, я просто хочу зрозуміти, яка різниця між моєю пропозицією і тим, що ви врахували частково.

ФРОЛОВ П.В.   (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В.   Ну звичайно, це моя перша поправка, вона йде під номером  3. Яка різниця? Можете мені пояснити: от що ви врахували частково і в чому різниця між моєю пропозицією і врахованою частково?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, мікрофон.

ФРОЛОВ П.В.   (Не чути)  
…те, що запропонував комітет в першому читані, запропоновано визначення, що є еталонним електронним текстом. "Це текст акта, прийнятого Верховною Радою,  що зберігається", бла-бла-бла. Ну це все є в документі. 
Тому частково у вас не було визначення еталонного тексту. Тому враховано тут мою повністю, бо  є визначення, те, що ми ж запропонували, секретаріат комітету нам  підготував, ми своїм рішенням це затвердили, коли розглядали про проект у першому читанні. Немає всього речення, тому це вважається враховано частково відповідно до Регламенту.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, далі? Четверта, да?

ПУЗІЙЧУК А.В. Наступна четверта.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вона відхилена, оскільки врахована пропозиція № 5, оскільки пропонується врахувати пропозицію № 5. 
Андрію Вікторовичу?

ПУЗІЙЧУК А.В. Я читаю, я порівнюю свої поправки з таблицею.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас поправка - виключити. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Виключити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А тут пропонується доповнити Регламент статтею. 

ФРОЛОВ П.В. Була стаття "письмова форма документу". В зв'язку з тим, щоб не ускладнювати три форми "письмова, електронна і паперова", запропоновано, що дві форми "електронна та паперова".

ПУЗІЙЧУК А.В. Добре. У вашій редакції законопроекту є "письмова форма", а письмова форма у вас одночасно означає і електронну, і паперову. От ви подаєте…

ФРОЛОВ П.В. Ні, "письмової" немає. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Як немає? Я читаю, стаття 7.1. "Письмова форма документу".

ФРОЛОВ П.В. Ви читайте вже статтю, праву колонку, де запропоновано комітетом або мою пропозицію. В мене немає слова "письмової".

ПУЗІЙЧУК А.В. Тоді ми повинні його виключити. Дивіться, якщо ви його виключили, то моя поправка повинна бути врахована. У вас написано, що "Письмова форма документу. Письмовою формою документу для цілей цього Регламенту є документ, письмовою формою є документ, який створений у паперовій або в електронній формі". Ну ви ж викривляєте.

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, ви  читаєте першу редакцію, ну шановний! Ви запропонували виключити взагалі пункт…. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, ви читаєте зараз текст, який прийнято в першому читанні.

ПУЗІЙЧУК А.В. Я читаю таблицю. Так почекайте, з чим я порівнюю. Я порівнюю з таблицею, яка була прийнята в першому читанні. 
Далі. Чому відхилена моя пропозиція? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що пропонується врахувати пропозицію № 5. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Де?  

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, давайте я вам поясню. Ви запропонували виключити статтю 7.1. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Я дивлюсь статтю 7.1. Це таблиця, яка підготовлена до другого читання. Сергію Віталійовичу, я дивлюсь таблицю, яка підготовлена до другого читання. 
Я що просив? Статтю виключити, цей пункт. Да? Далі, виключити те, що було прийнято в першому читанні. В першому читанні було прийнято - "Письмова  форма документу. Письмовою формою документу для цілей цього Регламенту є документ, створений у паперовій або в електронній формі". 
Як може бути письмова форма документу, створена в електронному?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, так і вносяться ж через це зміни. І от колонка права.

ПУЗІЙЧУК А.В. Де?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ось же колонка! І пропонується нова редакція. Ось же пропонується, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Згоден, Сергію Віталійовичу, будемо знайомитись. Я бачу вашу табличку, ваші пропозиції зараз вперше.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так всі таблички вони однакові до другого читання будь-якого закону. Ви зараз вносите конструктив, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Почекайте, я її не читав. Я її зараз тримаю і знайомлюсь перший раз. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, давайте, будь ласка, у вас є стосовно вашої пропозиції четвертої? Ви вже сказали, що пропонується її відхилити, оскільки врахувати пропозицію п'яту. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте почитаємо пропозицію п'яту. Поправку п'яту давайте почитаємо. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ми так можемо читати кожну пропозицію.

ПУЗІЙЧУК А.В. Так ми будемо кожну поправку читати, звичайно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А вони були відомі, їх можна було подивитися.

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, ми почитали. Якщо ви…

ПУЗІЙЧУК А.В. Об 12-й годині сьогодні надійшла таблиця. Ви що, жартуєте?! На пошту коли надіслали?

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, ми прочитали. Ну, ми ж не можемо чекати всі, поки ви прочитаєте.

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. О 12-й годині сьогодні.

НЕХОЦА М.В. Так.

ПУЗІЙЧУК А.В. Так як ми могли почитати, якщо до 14-ї години був час?

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, я вам скажу, що юридичне управління, редакційне - всі перевантажені. Секретаріат відпрацьовував…

 ПУЗІЙЧУК А.В. Так ви ж їм дали роботу!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, давайте зосередимося на цьому, тому що ми будемо говорити, хто перевантажений.
Андрію Вікторовичу, давайте, от ваша четверта пропозиція.

ПУЗІЙЧУК А.В. Вона відхилена, тому що врахована п'ята.

КАЛЬЧЕНКО С.В. ЇЇ пропонується відхилити.
Ідемо далі. Ваша наступна шоста пропозиція.

ПУЗІЙЧУК А.В. Почекайте, а можливо я не згоден, буду наполягати на голосуванні.

ФРОЛОВ П.В. Так давайте переходити до голосування тоді.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ми не будемо голосувати окремо кожну пропозицію зараз, тому що це буде хаос. Закон від нас цього не вимагає, ми цього робити не будемо.
У вас є, Андрію Вікторовичу, зауваження щодо п'ятої пропозиції, яку пропонується врахувати? З чимось ви не згодні з редакцією нової статті 7 зі значком 1?

ПУЗІЙЧУК А.В. Дайте я дочитаю, будь ласка. Ви ж мене відволікаєте…  (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В. У Прикінцевих положеннях там визначено. Буде структурний підрозділ, відповідальний за цю справу. Управління комп'ютеризованих систем складає акт, після цього Керівник Апарату звертається з цим актом до Голови Верховної Ради, і за розпорядженням Голови Верховної Ради встановлюється ця технічна неможливість. Це є в поправці на сторінці, остання сторінка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте все-таки про одну за одною. Андрію Вікторовичу, а чому ви питаєте про одну? Ви ж пропонуєте одна за одною пропозиції, а зараз ви про "неможливість". Тут немає "неможливості".

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Де тут неможливість? Покажіть.

ФРОЛОВ П.В. Ну, там третій пункт перший абзац останні слова "з технічних причин неможливість використання".
Дійсно запропонували таку пропозицію на всяк випадок, тому що зараз кібербезпека і кібератаки виходять фактично на рівень національної безпеки у світі, тому ми запропонували, щоб була можливість.

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В. Не я буду зберігати.

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, це ваша думка. Нічого такого не було. Давайте ми будемо зараз …

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, давайте зосередимося на пропозиціях.

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, загальний був, скорочені строки не встановлювались. 

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  
 
ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, слухайте, ну там же 13 питань. Ну не одне ж питання! Якби у нас було сьогодні одне питання, я би зрозумів ваші зауваження. Ну, скільки в секретаріаті людей і скільки питань? І як потрібно їх підготувати?

ПУЗІЙЧУК А.В. …у вересні ви більше всіх кричали про законодавчий спам. І ви більше всього його й наробили цього законодавчого спаму. 
А тепер ви продовжуєте творити цей законодавчий спам і намагаєтесь зараз, тому що проголосували таблицю до другого читання, висновок: затвердити таблицю, яку ніхто з депутатів не читав. 

ФРОЛОВ П.В. А хто не читав? Ну ви не читали. Не розписуйтесь за всіх. Яке ви маєте право розписуватись за всіх? Ну два не читали. Два не читали. Хто ще не читав?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте все-таки зосередимось. У вас є конкретні?  

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В. Ви мали можливість, Андрію Вікторовичу. Ви мали можливість. 

(Загальна дискусія) 
 
ФРОЛОВ П.В. Ну так 3 години пройшло. Ви визначайте пріоритети. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я слухаю. Слухаю, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  
…що можна запровадити, а що реально не може працювати. Потрібно зрозуміти,  які дійсно документи повинні надаватися в письмовій формі. 
А скажіть, у вас є тут якісь згадування про  положення? Да, було положення про порядок роботи з документами у Верховній Раді. А є згадування, що доручити Голові Верховної Ради чи Апарату розробити положення про електронний документообіг? Які терміни?

ФРОЛОВ П.В.   (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. А воно було в попередньому законопроекті?

ФРОЛОВ П.В.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, привертаю вашу увагу, на 26й сторінці "рекомендувати Голові Верховної Ради України видати акти, що випливають з необхідності реалізацій положень цього закону, в тому числі внести зміни до плану впровадження електронного документообігу в Верховній Раді України, забезпечити вжиття невідкладних заходів" це пропозиція 133-я, Андрій Вікторович, на 26-й сторінці. Правильно, Павло Валерійовичу?

ФРОЛОВ П.В.  Правильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Кабінету Міністрів, наступне, у межах компетенції забезпечити вжиття заходів захисту інформації, оперування якою пов'язане з провадженням цього закону.

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович,  не питайте Марію Василівну, чи працюватиме система ця. Марія Василівна не знає. (Сміх)

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Марія Василівна.  
Так, Юрій Іванович, Олег Михайлович, є якісь думки?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я буду дуже коротко. Дуже багато думок, відверто кажучи, але вони ще у мене не систематизувалися ці думки.
Я коли слухав Павла Валерійовича, то там він. Я відверто скажу,  я його не читав, от  відверто кажу, не читав. Тому що я отримав його в 12:02 і у мене не було можливості ознайомитись. Це перше.
Друге, коли я слухав Павла Валерійовича, то інформуючи нас він говорив там про якийсь, скажімо, електронний документообіг у Конституційному Суді і в президентському Офісі, і там далі. У мене ще тоді виникло питання: а коли ми вносимо зміни в Регламент Верховної Ради, да, щодо електронного документообігу, чому у нас стоїть питання про  Конституційний Суд, про Офіс Президента і інше? Ми що, хочемо всю країну зразу, да, в електронний документообіг? Чи як це? Так, я цього не розумію.
І наступне. Мені здається, ми повинні у деякій мірі взяти відповідальність на себе і зрозуміти, що ми не готові сьогодні до введення електронного документообігу у Верховній Раді України. Поспіх тут абсолютно непотрібний. І до цього законопроекту, треба визнати, що ми не готові, цей законопроект поспіхом приймати не потрібно, його треба дуже серйозно, системно опрацювати; визначити з ним, де має працювати електронний документообіг, а де має бути збережений і паперовий, тому що без паперового ми не обійдемося.
Тому я і задаю питання: а що буде кластися в архів? В архіві документи зберігаються 20, 50 і більше років.
Наступне. Мені здається, що,  знаєте, одного разу у нас у залі з Павлом Вікторовичем була розмова по одному законопроекту (законопроект нашого комітету), наша фракція голосувала проти. Я підійшов до Павла Валерійовича і кажу: "Не переживай, ми свої три голоси, члени комітету, дамо голоси. Тому що я підтримав і за це голосував на комітеті, я не можу, щоб моя думка розходилася вже у залі". Це вже це. 
Але тут треба зрозуміти, що ми непрофесійно підходимо з цим законопроектом: до 4 вересня, коли розпочнеться наступна сесія Верховної Ради. Можливо, давайте візьмемо на себе сміливість, відкладемо цей законопроект. Чи не сміливість, а рішення - відкладемо цей законопроект, попрацюємо з ним професійно, системний зробимо документ, і можливо. 
Чого поспішати до 4 вересня? Ну помилилися! От на фоні тієї ейфорії, яка у нас у багатьох була - у мене не було, а у багатьох була ейфорія у вересні, можливо, ще у жовтні була ця ейфорія. І приймемо рішення, що можливо запровадимо і перейдемо до електронної форми документообігу з вересня 2020 року. За цей час ми системно можемо попрацювати, підійти, дійсно, виробити систему і все розкласти по полочках. Моя така пропозиція.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Можна репліку маленьку? Павле Валерійовичу, дозвольте я вам нагадаю: ви взагалі пропонували його запровадити з 1 листопада. Пам'ятаєте? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, Павле Валерійовичу, мікрофон включіть.

ФРОЛОВ П.В. …що таке дата "1 листопада"? Андрію Вікторовичу, ви просто видумуєте такі вже речі, що…

ПУЗІЙЧУК А.В. Я попрошу, у нас зберігається стенограма?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вона є на сайті.

ФРОЛОВ П.В. Юрію Івановичу, я вам відповім коротко. Якраз цей законопроект фактично враховує все, що ви сказали. Тому  що відповідно до того проекту, який ми сьогодні згадували, 1044-1, з 4 лютого, є норма, що законодавчий процес переводиться повністю  в електронний формат. Повністю. Якщо ми не приймаємо цей проект, то у нас норма Регламенту каже, що у нас повністю електронний законодавчий процес починається з 4 лютого. Ви готові подати поправку, законопроект з 4 лютого? Я на сьогодні не готовий, можливо  4 лютого я буду готовий. 
Тому для того цей законопроект, в чому його ідея? Зробити перехідний період: з 4 лютого буде електронний законодавчий процес і електронний документообіг, він буде. Але разом з цим електронним документообігом і законодавчим процесом з лютого по вересень буде діяти і паперовий. І ви, і я, і всі наші колеги, суб'єкти законодавчі ініціативи, будуть мати можливість на свій власний розсуд визначити, в якій формі працювати. Будь-які законопроекти, поправки, заяви ви зможете вносити в паперовій формі або в електронній формі, якщо ви освоїте швидко і зможете. 
Щодо архіву і так далі. Секретаріат, я особисто, Головне юридичне управління, Управління комп'ютеризованих систем з дня прийняття цього проекту ретельно працювали над цим - положення вже майже готове. Люди працювали і в свята, працювали, напрацьовували проект положення - Положення "Про Єдину автоматизовану систему електронного документообігу Апарату Верховної Ради". Воно ще продовжується напрацювання. 
До 4 лютого, я сподіваюсь, Голова Верховної Ради  підпише розпорядження, буде положення, будуть ключі і ми зможемо. Значить, я хочу 4 лютого зареєструвати законопроект, який в електронному вигляді повністю, у безпаперовому форматі. Вдасться, не вдасться - будемо бачити.     
Тому цей проект якраз для того, щоб не блокувати, Андрію Вікторовичу, а забезпечити нормальну роботу парламенту. І ви кажете, що давайте його не приймати. Ну тоді ж ви заблокуєте парламент, тому що електронний, а може, він не запрацює одразу, тому що будь-які такі революційні речі, вони не робляться отак от: раз - і все зробили. Звичайно щось буде проблемне. Тому перехідний період пропонується. 
Якщо не працює електронний, працює паперовий. А паралельно налагоджується робота, бо перевести всю Верховну Раду з якоїсь дати повністю з паперового в електронний, я вважаю, що це ризики. Для того і запропонували цей проект. І як прийняли той, почали готувати цей проект ще тоді. Тому що, звичайно, Апарат Верховної Ради, він теж не може все зробити. Якщо б ми не прийняли той проект. То ми би зараз тільки розмовляли і 4 лютого ми б нічого не мали, можливості абсолютно: ні положення, ні планшетів - нічого б не було. 
Це дало нам змогу отримати планшети, отримати КСЗІ, погодити технічне завдання в Державній службі спецзв'язку і так далі. І ця робота ведеться. І вона в Європарламенті і парламенті Данії теж не тривала 3 місяці, щоб ви знали.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Хто хоче ще, колеги? 
Олегу Михайловичу, прошу.

СИНЮТКА О.М.  Шановні колеги,  я би дуже хотів, щоб оця розмова, і вона так справді триває, що це була би розмова не представників різних політичних сил, а просто розмова людей, які справді по-щирому хочуть, аби було краще. Тому що я, наприклад, на 100 відсотків  переконаний, що Павло Валерійович і в своїх діях хоче точно краще. Тому що все одно, раніше чи пізніше, ми від оцього паперового "кам'яного віку" перейдемо. Це 100 відсотків. Тобто життя йде вперед. Давайте подивимося на наших дітей. Да, чи "залізного віку".
Але, знаєте, ніколи не треба думати, що ми є наймудріші. І от з цього приводу я собі згадав дві приказки. Одна, що "благими намірами встелена дорога до пекла". А друга, кажуть, що народ як скаже, так зав'яже, так, "що скоро робиться, то криве родиться".    
Шановні друзі, я розумію, що хочеться швидше. І це, пам'ятаєте, ми  колись там дискутували, я як би розумів, що так воно і буде. Справді я сприймаю, коли хтось хоче швидше. Бо коли сидять і нічого не роблять, то як би не ішов запис, то я би сказав, що би зробив: взяв би і там тун-тун-тун, тому що це нікуди не годиться. 
Але куди ми спішимо? Тиждень сюди - тиждень туди точно нічого не змінить. Нам що, треба знову до якоїсь дати? Ми це за Комуністичною партією Радянського Союзу проходили, що до такої-то дати вводимо стільки-то тракторних станцій. Ми ж трошки повинні бути інші, мені здається. 
Знаєте, мені дуже подобається, що ми тут відверто говоримо. Я не знаю, чи інші колеги там дивились чи не дивились, а я от дякую пану Андрію і Юрію Івановичу, я чесно сказав, що не читав я з 12-ї до третьої години. Що я буду розказувати, що я отут, як би, від корочки до корочки вивчив. 
Я, шановні друзі, просто вважаю, що тут не повинно бути стосовно таких речей як політичних дискусій. Якщо б хтось справді був політично вмотивований, що там щось треба завалити, закрутити, ну, да, тоді би зрозуміло, що треба дотиснути. А тут мова іде про всіх нас, про імідж парламенту. Потім, знаєте,  вже починають і так там закидати, що ви третій раз по новому переголосовуєте. Воно точно нас всіх не красить. Я би просив, щоб ми спішили повільно. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу.
Хто ще хоче висловитись? Якщо бажаючих більше немає і немає бажання говорити про конкретні. 
Так, Андрію Вікторовичу. Мікрофон, будь ласка.

ПУЗІЙЧУК А.В. …можливо варто про те, що зазначив Олег Михайлович, проголосувати тільки одне питання - відтермінування. А далі сісти і нормально його вичитати і напрацювати нормальний законопроект, який буде працювати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Яке відтермінування, Андрію Вікторовичу? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Введення не з лютого місяця, а з вересня місяця. Тобто те, що зазначає Павло Валерійович, і в нас це прописано в його законопроекті - це введення повного електронного документообігу з вересня місяця. Так, Павле Валерійовичу?

ФРОЛОВ П.В. Так.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, ми теоретично могли б розглядати це питання, якби був відповідний проект закону внесений своєчасно, і тоді воно прийшло би нам, і ми би його би розглядали: про внесення змін в той закон, де сказано, що він вводиться в дію не з початком третьої сесії, а, наприклад, з початком четвертої сесії чи з початком п'ятої сесії. А так зараз нам говорити, воно трошки як би малоефективно. Непрактично, на мою думку.

ФРОЛОВ П.В.   (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, у нас в секретаріаті не буває затримки, ну не буває. Були вихідні дні. Було багато вихідних днів. Люди були у відпустках. Ну це  ж теж не можна виключати. А потім у нас є ще інші питання, ну можливості не є безмежними, на жаль.

ПУЗІЙЧУК А.В.  (Не чути)  

НЕХОЦА М.В.   Окремі пропозиції ми розсилали депутатам. Всі, які надійшли пропозиції,  надсилалися  електронною мережею. Пропозиції, не таблицю. Бо таблицю формували. А пропозиції, які надходили для ознайомлення надсилалися… 8 числа… по електронній пошті для ознайомлення…
А оцю таблицю, да, сьогодні, тому що залежно від усіх чинників, які передбачені Регламентом: із юристами, і з комп'ютерами, щоб уже знати…  (Не чути)  
…і це могли дати в 12-й годині.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я ще раз хочу сказати всім, що я завжди прихильник того, щоб якомога раніше документи надавалися для ознайомлення. Вони надаються для ознайомлення. Хоча була критика, що вони надаються поступово, але все-таки ми додержуємося практики: готовий документ - він відразу розсилається.
Добре. Колеги, хтось ще бажає виступити? Ви бажаєте, Андрію Вікторовичу? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Да, Сергію Віталійовичу. Для стенограми, от ще раз для стенограми хочу зазначити, що таблиця надана сьогодні о 12-й годині, не всі депутати Верховної Ради мали можливість з нею ознайомитися - це є порушенням наших прав і саме при підготовці таблиці відповідно до статті 118 Регламенту. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Андрію Вікторовичу. 
Добре, колеги, я тоді ставлю на голосування проект нашого рішення, рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний номер 2492), рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні  прийняти його у другому читанні та в цілому, а доповідачем від комітету визначити нашого колегу Павла Валерійовича Фролова. Хто за прийняття цього рішення, прошу підтримати та проголосувати. 5 - за. Проти? Утримались? Двоє. Рішення  прийнято більшістю. 
Зараз, для стенограми, в залі засідань вісім членів комітету. 
Колеги, переходимо до другого питання порядку денного - це  стосовно проекту Закону (реєстраційний номер 2691) "Про внесення змін до Регламенту". 
Єдине що, Марія Василівна, да, перед тим, як ми перейдемо, тут судячи з усього в таблиці, але це технічне, воно як звучить "71". Воно "7.1", а воно написано 71 стаття.
Друге питання порядку денного - це стосовно  Закону (2691) "Про внесення змін до Регламенту".  Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету: рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного та за наслідком розгляду в першому читанні прийняти його за основу.
Запропонований висновок. У висновку, можливо, ви вже чули, бо проект цього закону, якщо я не помиляюся, це десь ще в середині грудня він представлявся керівництвом. Я помилився, то було не в грудні, то ще було в середині листопада, він представлявся керівникам і представникам депутатських фракцій. Тому, власне, ідея щодо, скажімо так, розведення по конкретних календарних днях тижня пленарного засідання, обговорення і голосування за пропозиції, а також законопроекти у першому, другому читанні і голосування за прийняття їх за основу та в цілому, різні дні, відповідно: вівторок, середа, п'ятниця та четвер.
Далі. Передбачається застосування спеціального режиму для тих проектів законів, які визначені як невідкладні. Ми знаємо, що такі закони можуть визнаватися невідкладними або Президентом або за рішенням Верховної Ради, причому Верховна Рада може визнати їх невідкладними на будь-якому етапі його розгляду.
Далі. Є висновок Головного науково-експертного управління, який, власне, скажімо так, вказує на ряд недоліків у цьому законопроекті в тому числі, бо тут передбачено таке, не зовсім, на мою думку, зрозуміле: "повноваження регламентного комітету" - Головне науково-експертне управління також привертає на це увагу.
Тут запропонована деяка неузгодженість з положеннями Конституції в статті 101. Оця термінологія внесення ідентичних пропозицій, але сьогодні вже прозвучала теж з трибуни Верховної Ради, щось треба робити з цим терміном "ідентичні", тому що незрозуміло, його можна по-різному сприймати, що таке "ідентичність". І ця заборона внесення "ідентичних" пропозицій. Ну, одному депутату, напевно, можна заборонити внести кілька пропозицій одного і того ж змісту до одного і того ж положення законопроекту, а різним-то депутатам не можна заборонити - різні люди можуть думати однаково, у нас так іноді і буває.
Отже, запропоновано Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного, прийняти в першому читанні, але тільки за основу.
Прошу, колеги, висловитися щодо цього.
І до нього, відповідно (це вже у нас третє питання), був ще альтернативний, але то вже третє питання нашого порядку денного. 
Щодо цього законопроекту хто ще бажає?
Колеги, він був уже зареєстрований з 27 грудня, ще була розсилка, тому у нас всіх була можливість його подивитися.
Андрію Вікторовичу, хочете висловитися? Прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Дивіться, яка у нас назва законопроекту? Це у нас питання друге: "внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо удосконалення законодавчої процедури". Вчора декілька разів багато депутатів зазначали, що назва законопроекту повинна відповідати його суті. А що у нас фактично пропонується? 
Тобто цей законопроект у нас буде просто нівелювати законодавчий орган, просто він буде його перетворювати на профанацію. Тобто, де не буде ні професійних дискусій, ні обміну думками, ні можливості аргументувати, відстояти свою поправку. Тобто, де тут саме ми знаходимо удосконалення законодавчої процедури?
І у нас була така домовленість, що автор законопроекту буде приходити сам на засідання, щоб пояснити, аргументувати. Навіть стосовно вето Президента приходив Стефанчук, який пояснював, чому Президент заветував. Чому у нас сьогодні немає автора законопроекту?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Автори були повідомлені. От є у мене навіть, бачите? Всі були автори повідомлені. Ну так стається. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Помічниця я, перепрошую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну добре. Ви помічниця.

ПУЗІЙЧУК А.В. Ви можете послухати і розповісти?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви помічниця  Давида Георгійовича Арахамії?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, Євгенії Михайлівни…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, ну добре. Дякую. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, продовжуйте, Андрію Вікторовичу. Я вас перебив, вибачте, будь ласка. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Хто може пояснити, крім Павла Валерійовича? 

(Загальна дискусія) 

ПУЗІЙЧУК А.В. Павле Валерійовичу, якщо я побачу, що ви будете серед авторів, задам питання. Просто обмін думками - це ми залишимося після засідання комітету. 

ФРОЛОВ П.В. (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. Зрозуміло. Але законопроект повинен представляти автор.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає, Андрію Вікторовичу. Ну буває. Іноді приходять автори, іноді не приходять. Ну всяке буває.   
У вас все, Андрію Вікторовичу, так?
Юрію Івановичу, ви хотіли?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так, дякую, Сергію Віталійовичу. 
Я розумію, чому з'явився цей законопроект і чому вносяться такі, пропонується внести відповідні зміни до певних статей Регламенту. Цей законопроект я можу сказати, що з'явився якраз, скажімо, на результат поспішності прийняття інших законопроектів, які приймалися раніше, в перші дні роботи Верховної Ради. 
І якраз  цей законопроект, на моє глибоке розуміння, з'явився після того, як вступив у дію закон про оці проценти: 70 процентів, 50 процентів і так далі. Ну, не можуть усі народні депутати ходити щодня у Верховну Раду і голосувати. Ну, це ж ми говоримо правду так, як воно є. 
І вирішили повернутися до давно забутої практики, яка працювала у Верховній Раді України з кінця 90-х і до початку 2000-х років, коли Перший заступник Голови Верховної Ради України Віктор Володимирович Медведчук вніс законопроект, який був проголосований, і встановлено, що день голосування у Верховній Раді - це четвер, те, що пропонується і зараз.

ФРОЛОВ П.В. В якому році? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Я точно не можу сказати рік, але кінець 90-х, коли він був Першим віце-спікером з 1998 року до 2002 року. Якраз в цей час був проведений… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Напевно, ж не 1998 рік. В 1998 році Ткаченка обрали, а він тоді був…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А, після "бархатної революції", ну 2000 рік. Після "бархатної революції" якраз був проведений цей, був прийнятий закон і встановлено, що один день голосування - четвер. І всі депутати, де б вони не знаходились, в якому кінці світу, збиралися в Верховній Раді, голосували, приймали всі закони. А на обговоренні уже там, скажімо, були інші депутати.
Так що я дуже вдячний авторам цього законопроекту, те, що, скажімо, повернулися до досвіду керівника Політичної партії "Опозиційна платформа - За життя" і пропонують внести зміну, щоб день голосування був четвер. А  всі інші робочі дні - це якраз йшла робота над обговоренням законопроектів для того, щоб потім проголосувати їх в четвер. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрій Іванович. Якраз Марія Василівна показує, це ж у нас у висновку. Так, Марія Василівна? У висновку Науково-експертного: 21 січня 2000 року то було. Але, Юрій Іванович, справа в тому, що в ті дні: вівторок, середа і п'ятниця - відбуваються і голосування пропозицій до законів на друге читання.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я це прочитав.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але то не звільняє депутатів. Якщо вони будуть ходити тільки в четвер, а не будуть ходити на засідання, де голосуються пропозиції до законів, то там ось ця система 70-30 вона теж спрацює. Тому то уже, як би, на власний розсуд.

ФРОЛОВ П.В. Тут, Сергію Віталійовичу, ви абсолютно праві. 
І тут ви були трошки помились. Тому що той, хто не буде ходити і не голосувати або буде ходити, але не буде голосувати у вівторок, в середа і в п'ятницю - за цим проектом він не отримає гроші і до нього будуть застосовані штрафи. 
Але я хотів сказати коротко, що це практика не Віктора Медведчука, як ви сказали, а це практика європейський парламентів, тому не треба.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. (Не чути)  …після того, як Україна перша це запропонувала. Щоб це було зрозуміло. Україна перша це запропонувала! А після того почали вводити в європейські парламенти.

ФРОЛОВ П.В. Ми користувались досвідом не 2000 років. Ну, я цього не знаю, коли воно вводилося, а головне, що це практика європейська.

СИНЮТКА О.М. Виходячи з того, що одна із теорій говорить, що розвиток він іде по спіралі, ми точно знаємо довжину спіралі - 20 років, да? 
(Сміх)(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Майже 20 років, да, без одного тижня 20 років.

СИНЮТКА О.М. Доведено практикою. Практика - основа пізнання і критерій істини.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще хотів би висловитися?

СИНЮТКА О.М. Якщо можна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, шановні колеги, якщо в попередньому розгляді ми, насправді, були такі достатньо делікатні, тому що це правда є законопроект, який я вважаю, що є правильний і потребує просто доопрацювання. То те, що у нас розглядається зараз, мені здається, що воно не відповідає ні нормам, ні регламентам будь-яких європейських країн. І я переконаний, що до такого навіть ніхто  не додумався у 2000 році в січні місяці.
Перш за все, я хотів би подякувати, тому що у нас дуже часто проект висновку готується, щоб прийняти в цілому. Але тут я розумію, що навіть юристи, які працюють, і секретаріат, ну, не ризикнули, щоб написати у висновку "прийняти його в цілому", а все-таки "прийняти за основу". Тому що, справді, в такому вигляді цей законопроект в принципі не можна приймати. 
Чому "в принципі, не можна приймати"? Тому що, по-перше, якщо я не забув, у нас Конституція визначає, що Україна - парламентсько-президентська республіка, а по-друге, в цьому законопроекті є норми, які прямо суперечать нормам Конституції України. І звичайно, що ми не можемо приймати в Регламенті зміни, які суперечать Конституції України.           
Ну, перша річ, якщо говорити про парламентсько-президентську республіку, то я просто не розумію тоді пункту, коли ми плануємо в Регламент включити, що пропозиції невідкладні Президента України парламент розглядає і включає в порядок денний без голосування. Ну, яка ж це тоді парламентсько-президентська республіка, якщо у нас Президент володіє такими можливостями? 
Але ще гірша ситуація із правами народних депутатів. Ми, знаєте, так, крок за кроком нівелюємо будь-які права, в тому числі і ті, які передбачені Конституцією України. Так 93-я стаття, я відкрив її, вона говорить про право законодавчої ініціативи народного депутата. І дякую, що воно відображено також, це спірне положення, в тих висновках, які підготовлені комітетом. Ну, шановні друзі, не можемо ми нормою Регламенту обмежувати законодавчу ініціативу народного депутата України. 
Якщо ми хочемо це зробити, якщо комусь це так хочеться, ну, благими намірами організувати статний принцип, у нас поки що ніхто не відмінив мажоритарну систему виборів народних депутатів України, і фактично депутат, який обраний за мажоритарною системою, буде позбавлений, якщо ми приймемо цю абракадабру, даруйте, що я так говорю, він буде позбавлений просто законодавчої ініціативи. Ну, не можна за це голосувати ні в якому вигляді і ні під яким абсолютно соусом. 
Ще одна річ. Я маю на увазі про норму, яка говорить про те, що постанову можна скасовувати тільки, коли назбирається 45 підписів. Я пам'ятаю цю нашу дискусію, яка тут тривала уже під це, що хоча би, там, зменшіть до чисельності найменшої фракції. Але пройшло трошки часу, все забувається і знову дискусія починається спочатку. 
Але я ще раз кажу, що обмежувати право законодавчої ініціативи можна тільки, якщо ми проведемо спочатку зміни до Конституції України.  І мені здається, що тут абсолютно ніяк не можна заперечувати. 
Я не зовсім розумію оці всі речі з голосуваннями. От навіть те, що сьогодні ми до обіду проводили голосування. Тобто, наскільки я розумію, поки що ніхто не відміняв норму про безперервність розгляду того чи іншого законопроекту. Це як вийде? Якщо ми, там, у вівторок розглянемо законопроект і дійдемо до його кінця, то ми в середу будемо просто робити видимість роботи, щоб в четвер винести його на голосування в цілому? Ну, тобто мені здається, що такі речі як би є тут абсолютно непродумані. 
Якщо треба з цього приводу полум'яний політичний спіч, то я думаю, що з цього приводу можна зробити, як би, полум'яний політичний спіч. Але я ще раз кажу, мені дуже би хотілося, щоби тут у нас тривала така професійна дискусія. Знаєте, ми колись да закидаємо попередній владі, а я думаю, що правильно закидаємо, що попередня влада вона думала, що вона завжди буде владою і не передбачила ті можливості для опозиції, які повинні були би бути. Попередня влада зараз є опозиція і відповідно не має тих повноважень, які мала би мати, якщо би в попередньому складі парламенту були нормативно забезпечені права опозиції. 
Я веду це до того, що невідомо, що буде завтра, невідомо, що буде післязавтра, і приймати речі треба не просто на один день - на маніпулятивно-ситуативну якусь річ, а приймати речі, які будуть функціонувати незалежно від того, чи будемо ми парламентарями чи не будемо ми парламентарями. 
Я до чого це веду? Я розумію, що ця норма про ідентичні поправки.  Дякую, Сергій Віталійович, що в проекті висновку сказано, що ніхто не знає, що таке "ідентичні поправки". Але воно чогось туди було прописано і точно воно не може бути сьогодні нормою Регламенту. Але насправді, знову, по-перше, звідки один із народних депутатів може знати, що аналогічні, що інший народний депутат дасть цю правку? 
Ну, давайте будемо чесними: сьогодні ми зайшли в тупик із прийняттям Закону про ринок землі. І прекрасно розуміємо, що в цьому законопроекті є дуже багато поправок, які однакові там за змістом, за суттю. Я не хотів би обізвати чиюсь пропозицію народного депутата спамом, так, тому що це точно некоректно. Але ми точно не можемо в Регламенті під прийняття Закону про ринок землі підлаштовувати норми. Ну, це неправильно! 
Завтра буде інша ситуація, завтра буде інший час - і що, ми знову будемо міняти Регламент, бо нам під прийняття якогось законопроекту знову потрібно щось поміняти? 
Тобто я, шановні колеги, не хочу тратити ваш час, тому що такі зауваження можна насправді до кожної норми, яка там є передбачена і прописана, і можна аргументовано їх заперечувати. Я спеціально не хотів, щоб оцей мій виступ, як кажуть там, був полум'яним, який можна записати і потім крутити відеоролики. Тобто сьогодні не в цьому суть. 
Ми мусимо бути відповідальність за те, що ми робимо. Там врешті-решт будуть наші підписи для історії, для парламенту, для наших дітей, для країни. Давайте все-таки зробимо добрий законопроект. Давайте не будемо ставити свої підписи під тим, що точно не відповідає ні сьогоднішньому законодавству, ні потребі країни. 
Я просто вас прошу, звертаюся до вас. Почуєте - добре, не почуєте - значить так і буде. Але це точно не можна приймати. Все одно в такому вигляді це не пройде. І ми вже тут не один раз сказали, що нам соромно було, що ми тут щось підтримали, а потім в сесійній залі це все критикували, скажемо так. Давайте підійдемо професійно і скажемо, що ці і ці речі треба зробити, дописати. 
Ну от, знаєте, от сьогоднішній Закон про децентралізацію. Тобто я, як би, не хочу, але це, насправді, дискредитація Президента України, коли подали 13 грудня один законопроект, потім щось подумали, подумали - 27 грудня подали ще один законопроект, а потім додивилися, що це - те, що написано, і те, що хотіли подати, різниться між собою, і почали за ніч міняти на сайті Верховної Ради щось, і тепер в сесійній залі шукають голоси. 
Сьогодні воно в порядку денному, всі розуміють, що воно в порядку денному. Воно не виноситься на голосування, тому що це, ну, точно не пасує українській державі! Ми ж як би не хочемо завтра емігрувати і забути сьогоднішній день, в якому ми живемо.
Я дуже вас прошу, давайте зробимо добрі пропозиції до Регламенту. Мова не про альтернативний законопроект, там зрозуміло, як ми його проголосуємо, мова іде про те, що наші рішення повинні відповідати нашій кваліфікації і завтрашньому дню, в який, дай бог, щоб ми всі зайшли. 
Я, Сергію Віталійовичу, дуже прошу, щоб ми це відправили на доопрацювання, зробили добре, проголосували, підтримали і гордились, що ми зробили щось добре. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То у вас пропозиція яка? 

СИНЮТКА О.М. Повернути. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Повернути на доопрацювання. 
Тобто ми маємо перший, скажемо так, варіант рішення, який є, це рекомендувати включити до порядку денного і прийняти в першому читанні за основу.
Друге. Включити до порядку денного та повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Так? На доопрацювання. 
Прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Шановні колеги, Павле Валерійовичу, от ви зазначили про те, що поправки, і Сергій Віталійович підтверджує, що поправки, які будуть голосуватись у вівторок та середу, будуть враховуватись при нарахуванні заробітної плати. Так? 

ФРОЛОВ П.В. Ну цей проект не регулює питання штрафів  народних депутатів.

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте для стенограми зазначимо, що поданий законопроект щодо уточнення вимог до особистого голосування, яким пропонується не враховувати поправки для нарахування заробітної плати. Реєстраційний номер 2658. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви про що говорите?

ПУЗІЙЧУК А.В. Я говорю про те, що. Павле Валерійовичу, хто автор цього законопроекту 2658? Гурін? Фролов? Фролов. 

ФРОЛОВ П.В. (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. Дивіться, я кажу, законопроект 2658. Хто автор? Леся, знайдіть на сайті, будь ласка, автор.

(Загальна дискусія) 

ПУЗІЙЧУК А.В. Перший Фролов автор законопроекту, другий Гурін. Правильно, Гурін і Фролов. Номер законопроекту 2658. Вимоги до особистого голосування, яким пропонується не враховувати поправки для нарахування заробітної плати. 
Павле Валерійовичу, реєстрували такий законопроект? 

ФРОЛОВ П.В. (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. Почекайте, ви всі стверджуєте, що поправки, які будуть розглядатись у вівторок і середу, будуть включатись до обліку робочого часу.  

ФРОЛОВ П.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. В цьому законопроекті немає…

ПУЗІЙЧУК А.В. А я зараз поясню, в чому буде обмеження. В цьому законопроекті є те, що потрібно, щоб поставити поправку на голосування, отримати підтримку якої кількості депутатів? 150. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Попередня підтримка… 

ПУЗІЙЧУК А.В. Попередня.
Тобто ми говоримо про те, що буде проголосований законопроект 2658. Я стверджую.

ФРОЛОВ П.В. А на яких підставах, можна запитати?

ПУЗІЙЧУК А.В. Виходячи з досвіду роботи в парламенті дев'ятого скликання і так, як проводять законопроекти "Слуга народу".

ФРОЛОВ П.В. (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. Павле Валерійовичу, далі буде відбуватись історія така, що депутат як суб'єкт законодавчої ініціативи не буде мати взагалі ніякої можливості внести та розглянути поправку, тому що у вівторок та середу достатньої кількості депутатів не буде, 150 голосів він не отримає. 
Ви реально обмежуєте конституційні права депутатів. Постанова - це також право депутата реєструвати постанову. Тому цей законопроект повністю суперечить Конституції. Є рішення Конституційного Суду, де прямо прописано, що не може бути обмеження права законодавчої ініціативи депутата. Ну, що ви робите? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, про який законопроект ви кажете,що обмежує право? Я питаю для себе. Оцей, що ми зараз розглядаємо, 2691 чи це другий, який ви назвали? 

ПУЗІЙЧУК А.В.  2691. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, ви вважаєте, що він обмежує право? 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Звичайно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, все, я зрозумів. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Звичайно. Тому, Сергій Віталійович, я прошу депутатів-колег підтримати пропозицію Олега Михайловича і повернути цей законопроект автору законодавчої ініціативи на доопрацювання. Давайте доопрацюємо, якщо там є розумні речі, ми готові над ними попрацювати. Але приймати навіть в першому читанні за основу в тому вигляді категорично не можна. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хоче виступити, колеги? Нема? 
Тоді дивіться, ми маємо два варіанти: перший - це проект рішення, який вам запропонований, це ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. І другий варіант - це рекомендувати парламенту повернути законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Як ми за нашою традицією, яка у нас клалася, ми проект рішення виносимо на голосування в порядку їх надходження. Тому я, першим  пропоную тоді варіант, який передбачає ухвалення висновку комітету щодо проекту Закону (2691) і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 5 - за. Проти? 2.  Утрималися? Один. Рішення прийнято більшістю. 
Відповідно другий варіант проекту рішення уже не буде винесений на голосування.  
Наступне питання нашого порядку денного - це стосовно проекту Закону (2691-1), бо це альтернативний до проекту Закону (2691), який ми зараз з вами обговорювали. Проектом рішення передбачено ухвалити висновок комітету: рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного і за наслідками розгляду в першому читанні відхилити його. 
Ну, тут, як ви бачите, колеги,  в цьому проекті закону, скажемо так, відображені деякі моменти законів, які вже розглядалися нашим комітетом (це реєстраційний номер 1206 і 2058), там, де ми рекомендували повернути на доопрацювання. Висновок ГНЕУ - низка заперечень, які співпадають з зауваженнями комітету, і таке інше. 
Хто хотів би висловитись? Прошу, будь ласка.

СИНЮТКА О.М. Назвіть, будь ласка, конкретні підстави, чому потрібно відхилити?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відхилити, бо це є альтернативний законопроект, бо він визначений як.

СИНЮТКА О.М. Які пропозиції не відповідають чинному законодавству чи баченню комітету, що його треба відхилити?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, якщо ми основний законопроект, до якого є…

СИНЮТКА О.М. Я розумію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. …до якого є альтернативний, рекомендуємо прийняти за основу…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я це розумію. Але скажіть, будь ласка…

КАЛЬЧЕНКО С.В. …тоді ми альтернативні в будь-якому разі повинні…

СИНЮТКА О.М. Скажіть, будь ласка, які норми цього законопроекту, на вашу думку, є такими, які не потрібно вносити до Регламенту?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, стосовно, скажімо так, я дивився, я особисто дивився, знову ж таки повторення тих положень, які є щодо експертизи на відповідність права Європейського Союзу. Будь-хто, я повинен визнати, я не є фахівцем в праві Європейського Союзу, але ті вимоги, які ставляться, їх певною мірою теж можна розглядати як обмеження права законодавчої ініціативи, тому що тепер від кожного вимагається подання експертизи. 
Я не знаю, як вона буде робитись? Подання висновку при законопроекті, як він відповідає праву Європейського Союзу.  

СИНЮТКА О.М. Там не так написано.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А як написано?

СИНЮТКА О.М. Справа в тому, що законопроект перед внесенням в сесійну залу повинен пройти  експертизу на відповідність норми. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Перед внесенням?

СИНЮТКА О.М. Так, звичайно. Це дві великі різниці. Не народний депутат, який виходить з законодавчою ініціативою, повинен забезпечити експертизу, а законопроект, який вноситься в сесійну залу, він повинен вноситись з відповідною експертизою.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте подивимось, що цей закон пропонує.  Наприклад, 91 стаття: "Супровідні документи до законопроекту, проекту, іншого акту. До кожного законопроекту додається висновок щодо його відповідності зобов'язання України в сфері європейської інтеграції" і так далі. 

СИНЮТКА О.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А хто робить цей висновок, Олегу Михайловичу?

СИНЮТКА О.М. Там написано, що це повинен зробити профільний комітет Верховної Ради України. Профільний комітет Верховної Ради України повинен забезпечити проведення такого висновку. 
Просто, Сергію Віталійовичу, якщо ми одні законопроекти не читаємо і голосуємо,  а інші - не читаємо і не голосуємо, виходячи з їхнього авторства, то це неправильно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, так тут не тільки. Олегу Михайловичу, ніхто не виходить з авторства, а виходять з того, що цей законопроект, він був як би заявлений як альтернативний.

СИНЮТКА О.М. Я розумію. От я задаю конкретно запитання, що не підходить? Не підходить, що наші закони мають відповідати нормам Європейського Союзу? Мені це зрозуміло. Я з цим не погоджуюсь, але мені це зрозуміло. Якщо є ще якісь зауваження, скажіть, ще які є зауваження. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, ми з вами, Олегу Михайловичу, вже, по-моєму, на засіданні це питання, коли розглядали попередні закони, які згадуються в проекті висновку, обговорювали їх.

СИНЮТКА О.М. Просто, Сергію Віталійовичу, все іде до того, що ми замість того, щоби займатися законотворчою діяльністю, займаємось політично вмотивованими діями. Це теж варіант, але повірте, що це шлях в нікуди. 
Я це без зла і без образи кажу. Я просто, в мене, напевно, життєвий досвід, там плюс-мінус, такий самий, як і у вас, і ми прекрасно розуміємо, що якщо іти таким шляхом, то це шлях в нікуди.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, дякую, Олегу Михайловичу, за вашу позицію. 

(Загальна дискусія) 

СИНЮТКА О.М. Я розумію, я не сперечаюсь, що ми не можемо визнати основний і альтернативний і їх вносити, бо  скажуть, що "чим ми тут займаємось?". Я говорю, що не підходить. Все підходить, автор не підходить. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Хто хотів би ще висловитись? 
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект (реєстраційний номер 2691-1) до порядку денного і за наслідками розгляду в першому читанні відхилити його. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 5 - за. Проти? 1. Утримались? 2. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це проект Постанови Верховної Ради про зміни до Постанови "Про утворення Тимчасової спеціальної комісії з питань правового статусу ветеранів війни", внесений народними депутатами Василенко і Зінкевич (реєстраційний номер 2599). 
Проектом рішення, який вам розданий, пропонується ухвалити висновок на цей проект та звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей проект суб'єктам права законодавчої  ініціативи без включення до порядку денного на пленарному засіданні. 
Хто хотів би висловитись, колеги? Тут, наприклад, у  проекті висновку вказано, що в проект постанови додано листи депутатів без відповідного погодження депутатської фракції. Не зазначено про надання депутатської фракції "Слуга народу" пропозицій щодо увільнення від обов'язків членів цієї комісії депутатів Безуглої, Устенка та обрання Березіна та депутата Остапенка. 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

СИНЮТКА О.М. Я так розумію, що тут відхилення пропонується з формальної ознаки, і наскільки я сьогодні бачив дискусію, ну, не дискусію, а розмову в пленарній залі, в сесійній залі з автором законопроекту Яною Зінкевич і представниками Політичної партії "Слуга народу", то я розумію, що це питання не носить якихось концептуальних відмінностей. 
Мова іде про те, що просто не підготовлене подання від Політичної партії "Слуга народу", бо мова ішла навіть про термін розгляду цього законопроекту в залі: чи його можна там буде внести в порядок денний завтра-післязавтра, чи могли би ми просто перенести розгляд.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відкласти? 

СИНЮТКА О.М. Відкласти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, є пропозиція Олега Михайловича відкласти, тому що, судячи з всього, є якась неузгодженість, тому що в нас такого не буває, з однієї сторони, що когось відкликають з комісії, а начебто без, скажемо так, згоди чи позиції самої фракції. Але якщо в нас немає підтвердження позиції фракції, так ми і рішення прийняти не можемо. Тому є пропозиція відкласти. Немає заперечень? Немає.
Давайте ми тоді це питання відкладемо.
Так, п'яте - це про пропозицію депутатської фракції партії "Слуга народу" щодо змін у складі тимчасових спеціальних комісій. Вам розданий проект рішення, яким пропонується підтримати пропозиції фракції партії "Слуга народу" щодо змін у складі тимчасових спеціальних комісій та рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект постанови і прийняти його в цілому. 
До комітету надійшли листи першого заступника голови фракції "Слуга народу" Корнієнка, в яких запропоновано депутата Арахамію увільнити зі складу однієї тимчасової комісії. Депутата Галайчука включити до складу Тимчасової спеціальної комісії з питань формування і реалізації державної політики, увільнивши зі складу Тимчасової спеціальної комісії з питань правового статусу ветеранів. 
І проектом постанови відповідно запропоновано, який може бути внесений, пропонується внести депутатами… Так, колеги, будемо обговорювати це?

(Загальна дискусія) 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте. Я тоді пропоную, ставлю на  голосування проект рішення: підтримати пропозицію і внести депутатами членами нашого комітету на розгляд Верховної Ради проект Постанови про зміни у складі тимчасових спеціальних комісій.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає.  Рішення прийнято одноголосно.
Тепер наш традиційний, на жаль, головний біль, це шосте питання - листи Першого заступника Голови Верховної Ради України Стефанчука - це стосовно випадків, скажемо так, підозр у тому, що народні депутати голосують не особисто. Тяжко мені вже теж говорити. 
Вам запропоновані на цей раз два проекти рішення, оскільки, ви знаєте, буквально після нашого засідання, коли це було, 18 грудня, коли всі вже члени комітету залишили приміщення, а ввечері ми отримали письмові пояснення від одного народного депутата, який фактично визнав факт неособистого голосування. 
Тому цей проект рішення стосовно депутатів Горвата, Ларіна і Чорного. Знову ж таки, тут є позначка така, що "у разі підтвердження інформації від народних депутатів". Від народного депутата Чорного надійшов лист, він заперечує цей факт. Від народного депутата Ларіна надійшов лист, він  заперечує. Від народного депутата Горвата повторно уже нічого не надійшло, тому, власне, це питання стосовно нього "зависло". 
А от стосовно народного депутата Кальцева, власне, є лист, де він підтверджує цей факт. Він шкодує щодо цього. І тому пропонується проект рішення, яким запропоновано інформацію щодо листа Першого заступника Голови Верховної Ради України взяти до уваги, попередити народного депутата Кальцева про необхідність дотримання норм статті 84 закону "Про статус народного депутата" і Регламенту та про неприпустимість дій, що компрометують його особисто, виборців, Верховну Раду України і державу.             
Прошу, колеги, хто хотів би висловитися? Нема необхідності обговорювати. Тоді ставлю на обговорення проект  рішення нашого комітету.
А, прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, у нас, Олег  Михайлович, стосовно,  бачите тут проект, стосовно депутатів Горвата, Ларіна, Чорного. Тут є, скажімо так, проект рішення є, але завжди є позначка, що у разі підтвердження. 
Депутат Ларін, депутат Чорний спростовують ту інформацію, яка була поширена, що вони голосували не особисто. Депутат Горват не надав нам, по-моєму, уже другий раз на наше звернення, не надав нам ніякої інформації.  А на наше друге звернення депутат Кальцев дав лист, направив, де він ну визнає факт.

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отже, колеги, хто хотів би? Стосовно тоді депутатів Горвата, Ларіна, Чорного приймати якесь рішення ми не можемо, оскільки ми факт такий не встановлюємо. 
А тепер ми взагалі такі, я сподіваюся, питання не будемо розглядати, оскільки є зміни до Кримінального кодексу, а ми факти злочинів не встановлюємо. 
Але стосовно депутата Кальцева тоді це було вчинено,  тоді ще зміни до Кримінального кодексу ще чинності не набули, значить вони були підписані. Але  факт він цей визнав. Тому ставиться пропозиція, такий проект рішення, фактично формулювання, які ми тоді виносили щодо народних депутатів Копанчук і Литвиненко від фракції "Слуга народу". Є необхідність обговорити? Нема. 
Тоді я ставлю на голосування проект цього рішення.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, Сергію Віталійовичу, рішення обговорювати немає. Тільки у мене одне запитання, а де листи Чорного і Ларіна? В справі нема.

НЕХОЦА М.В.   (Не чути)  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Тобто у справу ви їх підкладете?

НЕХОЦА М.В.  Дамо…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні. Я чого запитую, тому що, бо лист Чорному я його ще й правив цей лист, щоб він був грамотний. І просто здивувався, чому його тут немає. (Сміється)

НЕХОЦА М.В.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви пам'ятаєте, що ми 18 числа все відклали і сказали: "Другий раз напишемо запити", - і прийшло ввечері підтвердження.
Добре, колеги, тоді я ставлю на голосування проект рішення про лист Першого заступника Голови Верховної Ради України Стефанчука стосовно неособистого голосування народним депутатом Кальцевим. Прошу проголосувати та підтримати. Хто за?  8. Рішення прийнято  одноголосно. Проти? Немає. Утримались?  Немає.
Наступне питання - це про листи... 
Зараз переходимо до Дубінського. Голосуємо, да?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проектом рішення пропонується не підтримувати ініціативу народного депутата Дубінського щодо проведення парламентських слухань на тему: "Перешкоджання народному депутату та парламенту в захисті громадян України від злочинної діяльності посадових осіб Національного банку", а інформацію надіслати депутату. 
По-перше, тут основне є, наскільки я пам'ятаю, наскільки я пам'ятаю, Юрій Іванович поставив питання: діяльність Національного банку не є предметом нашого відання. Тому, якщо є якісь питання стосовно діяльності Національного банку, то слухання…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ставте на голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Ну, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, який вам розданий. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 6 - за. Проти? Утримались? 2. Рішення прийнято більшістю. 

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Восьме питання порядку денного - це стосовно листів Першого заступника Керівника Апарату пана Боднара. До речі, я сьогодні згадав, коли нам зранку видавали планшети, пан Боднар був у нас на засіданні, пам'ятаєте, ми обговорювали і він говорив: "Планшети всі закуплені". Такі були закуплені, да. 
То стосовно листів. Ці листи стосуються автомобілів.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Ставте на голосування. 

(Загальна дискусія) (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми навіть на другий не можемо претендувати, Олег Михайлович. У нас мало людей в складі регламентного комітету.

СИНЮТКА О.М.  …чекайте, що значить не можемо претендувати?  Давайте запишемо в рішення - другий автомобіль закріпити за регламентним комітетом. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. У нас мало народних депутатів.

(Загальна дискусія) (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми не можемо це внести в проект рішення, оскільки в листах пана Боднара не запитувалась позиція регламентного комітету стосовно того, що вважає регламентний комітет: чи хоче він, щоб закріпили за кожним його членом окремий автомобіль? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Будемо обговорювати? Хто хоче висловитися? Якщо нема бажання обговорити, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким  пропонується взяти до відома інформацію, погодити закріплення другого службового автомобіля за Комітетом з питань організації державної влади і автомобіля за депутатською групою "Довіра", яка утворилася пізніше за інші депутатські фракції і депутатську групу. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Проти? Утримався? Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання, колеги. Це питання стосовно календарного плану проведення третьої сесії. По-перше, за інформацією, після того як цей проект був складений, він був надісланий до Апарату, він був надісланий до Голови. Керівник Апарату Верховної Ради надіслав по фракціях і надіслав навіть нам,  і до всіх комітетів і до фракцій направлено. Зауважень, пропозицій щодо цього календарного плану третьої сесії дев'ятого скликання не надходило.
Пропонується відкриття сесії, перше пленарне засідання 4 лютого (тут є) і закінчення - це останній пленарний день 17 липня. Складений з урахуванням необхідності поїздок делегації на сесії Парламентської асамблеї ПАРЄ, бо ті тижні виділені для роботи з виборцями. 

(Загальна дискусія) (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується внести народними депутатами членами нашого комітету проекту постанови про календарний план проведення третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання і рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому.
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Немає. Утрималися? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
10-й пункт проекту порядку денного. Це про затвердження звіту роботи нашого комітету за період з вересня 2019 року до січня 2020 року. Вам розданий проект рішення, яким пропонується звіт затвердити і доручити голові комітету, секретарю комітету, секретаріату комітету доопрацювати звіт з урахуванням  тої кореспонденції станом на останній день роботи другої сесії парламенту нинішнього скликання.

СИНЮТКА О.М.  Пропозиція підтримати.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Ставлю на голосування цей проект рішення. Прошу його підтримати та проголосувати. Хто за? 8 - за. Проти? Немає. Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це 11-е питання. Про План роботи комітету на період роботи третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

СИНЮТКА О.М.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нікого немає ще. Але ж це просто наш як би предмет відання, тому воно переходить. До нас, коли надходять, то ми і розглядаємо, не надходять - ми не розглядаємо, тут за предметністю, нам більше таке.
Хто хоче прийняти участь у обговоренні цього проекту рішення?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ставте на голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується затвердити План роботи комітету на період роботи третьої сесії. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? 8 - за. Проти? Немає. Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно. 
12-е питання порядку денного - це про пропозиції комітету до порядку денного третьої сесії. Вам розданий проект рішення з двома додатками відповідно до тої класифікації, яка є в Регламенті. Додаток 1. 
І проектом рішення пропонується затвердити пропозиції для включення до проекту порядку денного парламенту третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Додаток 1 - це пропозиції до першого розділу, тобто ті питання, які повністю підготовлені для розгляду. І додаток 2 - пропозиції до розділу питань, які знаходяться на розгляді в комітеті. І третій додаток - перелік законопроектів, які пропонується не включати до порядку денного сесії. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, мікрофончик, якщо є якісь зауваження.

ФРОЛОВ П.В.  Голосувати. Підтримати.

СИНЮТКА О.М.  Підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре.
Тоді  ставлю на голосування проект рішення про внесення пропозицій до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України  дев'ятого скликання. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Немає. Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно. 
13-е питання порядку денного. От, колеги, тут є такий момент. Про розклад засідань комітету в лютому 2020 року. Хоча пропонується цим проектом рішення затвердити розклад, але, враховуючи, що ще не затверджений календарний план на сесію, ми як би не можемо брати на себе відповідальність і говорити, що в середу, відповідно це у нас що? Це у нас буде 5-го, 12-го і 19-го, хоча і є в цьому календарному плані, ми проводимо свої засідання. 
Тому пропонується зараз поки що встановити на першу середу (да?), це 5 лютого, буде пленарний тиждень, і десь о 15-й годині ми зберемось. І тоді ми вже 5 лютого приймемо, після того, як буде календарний план затверджений, ми внесемо зміни і заплануємо наступні засідання комітету. Нема заперечень? Позиція?

СИНЮТКА О.М.   Давайте голосувати. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми прийняли не повернути, не повернути. Включити до порядку денного і відхилити. Да. 
То стосовно рішення про розклад засідань? Павло Валерійович, мікрофончик. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення: затвердити розклад засідань комітету у тиждень з 3 до 7 лютого, передбачивши засідання 5 лютого (це середа) тут у нас на базі. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Немає. Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно. 
Стосовно 14-го пункту порядку денного "Різне". Хто вважає за необхідне висловитись, внести пропозиції? Що нам варто обговорити, колеги, тут у нас в режимі засідання? Якщо є необхідність обговорити не в режимі засідання, то ми можемо засідання закрити і перейти в інший режим.
Є питання? Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Нам треба визначити дату, коли Управління комп'ютеризованих систем проведе навчання для депутатів членів комітету щодо переходу народних депутатів і оволодіння навичками роботи в електронному законодавчому процесі, в електронному документообігу. 
Планшети вже є? На 5 лютого? А давайте раніше. Я вже хочу. Раніше давайте. Або на п'ятницю, або на понеділок. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, колеги, от наступного тижня як? Все-таки там день роботи з виборцями. Зручно буде? Ні? Незручно. Олегу Михайловичу, вам незручно, ви не в Києві?
Чи в п'ятницю, колеги? А як щодо п'ятниці?

ФРОЛОВ П.В.  Давайте в п'ятницю після пленарного засідання. Субота неробоча зараз. П'ятниця 15 година. Так, в цю п'ятницю.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу, я не можу. В мене інший захід о 14-й годині у п'ятницю. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді без мене. Все, тоді без мене, Павле Валерійовичу. 

СИНЮТКА О.М.   5 лютого.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Після засідання? 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Скільки воно триває, Павле Валерійовичу?

ФРОЛОВ П.В.  Годину. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Годину? До речі, так.  До речі, там же ж треба і це саме… А ми можемо, Павле Валерійовичу, а якщо воно годину, ми можемо запланувати на 5 лютого, наприклад, на 17 годину?

ФРОЛОВ П.В.  Тоді потрібно це в іншому приміщенні, в конференц-залі.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А чому, а сюди вони не можуть прийти?

ФРОЛОВ П.В.  Мені здається, що технічно краще, щоб це там було. Це ж справа практики.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А чому технічно? Нам технічно от, у нас це.

ФРОЛОВ П.В. Я запитаю. Попередньо, якщо ми попередньо схвалимо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Навпаки, вони повинні проводити в "польових умовах". 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Все, давайте, 5 лютого, о 17-й годині.

ФРОЛОВ П.В.  5 лютого, о 17-й годині.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, 5 лютого о 17-й годині. Тут у нас, на базі.

ФРОЛОВ П.В. Я передам. Давайте. Тут на базі. Після засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. 

ФРОЛОВ П.В.  Може, о 16.30, дві години? Давайте о 16.30.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, о 16.30. Будемо такий порядок денний, щоб ми встигли за півтори години закінчити. Так, о 16.30.
Добре. Дякую, колеги. Засідання закрите.  
   

  

