СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

3 березня 2021 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, в нас відсутні Михайло Миколайович і Людмила Іванівна, але з поважних причин. Павло Валерійович, ми його бачили і бачили його папери, але в даний момент він вийшов, сподіваємось, що приєднається. В нас кворум є. Зараз 8 членів комітету, от приєднався Павло Валерійович, вже 9 членів комітету. Повторюю, що Людмила Іванівна і Михайло Миколайович відсутні з поважних причин. Тому засідання давайте будемо вважати відкритим. 
Вам був запропонований і надісланий проект порядку денного, який складається з шести змістовних питань і "Різного",  додаткових питань немає.
Хто має пропозиції, зауваження, рекомендації щодо порядку денного, проекту порядку денного? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу і в цілому проекту порядку денного в такому варіанті, як він був надісланий всім членам комітету. Враховуючи відсутність секретаря Михайла Миколайовича, я тоді попрошу Сергія Миколайовича виконувати обов'язки секретаря.
Тоді ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?  Одноголосно.
Отже, перше питання порядку денного - про звіт Апарату Верховної Ради України про виконання кошторису парламенту в 2020 році та окремі питання виконання Апаратом функцій із забезпечення діяльності  Верховної Ради України. 
У нас на засіданні присутній виконуючий обов'язки Керівника Апарату Михайло  Олексійович Теплюк, його колеги з Апарату. Михайле Олексійовичу, ми вам дякуємо за всі матеріали змістовні та ґрунтовні, які були нам надіслані. Я сподіваюсь, члени комітету мали можливість їх вивчити, але, можливо, Михайле Олексійовичу, скажемо так, ви на ключові речі привернете увагу. 
Прошу, вам надається слово на ті моменти, які ви вважаєте за необхідне. Прошу, Михайле Олексійовичу. 

ТЕПЛЮК М.О. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Шановні народні депутати, я дякую за запрошення взяти участь в засіданні комітету. Відповідно до Регламенту Апарат Верховної Ради підготував матеріали, які стосуються звіту про виконання кошторису Верховної Ради в 2020 році. Це вимога Регламенту і відтак обговорення цього питання, безперечно, воно має сприяти усуненню можливих недоліків у роботі Апарату в процесі виконання кошторису, з іншого боку, дозволяє подивитись на раціональність використання ресурсів, які були виділені з державного бюджету в звітному році. 
В цілому, оцінюючи, характеризуючи звіт, хочу сказати про те, що Апарат працював на основі  чинного законодавства, Бюджетного кодексу, Закону "Про Державний бюджет" і прагнув виконувати кошторис видатків по всіх статтях, наскільки це було можливо в конкретних умовах.
Ми знаємо, що впродовж бюджетного року вносились зміни до Закону "Про Державний бюджет", які були обумовлені необхідністю уточнення тих чи інших позицій чи зміни напрямків використання бюджетних коштів Апаратом Верховної Ради у 2020 році.
В цілому мені видається, що бюджет виконаний належним чином, по-різному можна оцінювати ступінь використання бюджетних коштів, але десь за 90 відсотків кошти використані за цільовим призначенням. І, власне, у свій час працювала Рахункова палата, зі звітом про роботу якої  ви ознайомлені. Ми враховували в процесі роботи в 2020 році ті рекомендації в плані використання бюджетних коштів, які були зроблені Рахунковою палатою. 
До речі, в кінці минулого року - на початку цього року були підготовлені заходи з  реалізації рекомендацій Рахункової палати в питаннях використання в тому числі й бюджетних коштів і об'єктів права державної власності, надіслані до Рахункової палати і позитивно сприйняті Рахунковою палатою після ознайомлення з цим планом заходів. 
Хочу  сказати, що у зв'язку із запровадженням карантину в Україні частина коштів, десь близько 51 мільйона, була перерахована назад до державного бюджету, і це вилучення було, тут колеги уточнюють, в грудні ми дійсно перерахували до державного бюджету 51 мільйон 223 тисячі, і у квітні, це перший транш, який повернення бюджетних коштів до державного бюджету, був у сумі 48 мільйонів 309 тисяч. 
В цілому, якщо оцінювати використання бюджетних коштів у минулому році, то фактично, за підсумками 2020 року, до державного бюджету повернулось близько 3 мільйонів. Очевидно, це недолік планування, загальний такий недолік у нас з плануванням бюджетним, оскільки рівень бюджетного планування доволі високий, не деталізований. Також хочу сказати про те, що лист, який надійшов від комітету за наслідками аналізу звіту про використання коштів державного бюджету, він дозволив нам ще раз подивитися на низку питань, які є об'єктивно в процесі діяльності Апарату, і відповіді на ці запитання були надані у матеріалах, які одержали члени комітету.
Водночас я хотів би привернути увагу, як на мій погляд, на одну надзвичайно серйозну проблему. Останнє питання в переліку тих, які були порушені додатково комітетом перед Апаратом, є питання використання коштів фонду оплати праці, власне, і оплати праці помічників-консультантів. Ми всі добре пам'ятаємо, і дякую парламенту за підтримку, були прийняті зміни до Закону "Про статус народного депутата" і до Положення  про помічника-консультанта. Безперечно, відбулись зрушення в регулюванні відповідних питань, але мені видається, що не до кінця ми врегулювали ті питання, які потрібно було врегулювати. Вчора, наприклад, я одержав два рішення судів знову. Одне рішення майже на мільйон, і ці кошти мають бути виплачені, рішення набрало законної сили, не дивлячись на ті кроки, які ми здійснювали в плані оскарження цього, як на мій погляд, необґрунтованого рішення і безпідставного, але воно набуло законної сили і 816 тисяч по одному рішенню і по іншому рішенню близько 300 тисяч Апарат Верховної Ради має заплатити помічникам, громадянам України, які були помічниками-консультантами в шостому, в сьомому скликанні, і все це пов'язано з невикористаними відпустками, відсутністю коштів у свій час на компенсацію ними невикористаної відпустки. Це та загальна проблема, на яку звернув комітет у своєму листі щодо додаткового надання додаткової інформації Апаратом з цього питання. 
Мені видається, що та інформація, яка є об'єктивною і додана у листі, який надійшов на адресу комітету, вона змушує нас подумати над тим, щоб і далі вдосконалювати законодавство, яке б унеможливлювало зловживання в цьому питанні. 
Що стосується іншого, то мені видається, недоліком нинішньої ситуації  є те, що не усім помічникам-консультантам встановлена гарантована мінімальна заробітна плата. Список тих помічників-консультантів, у яких заробітна плата встановлена нижче мінімальної заробітної плати, встановленою законодавством, ми вам надали. Очевидно, треба спільні кроки здійснити для того, щоб привести все у відповідність до вимог чинного законодавства. 
Дякую за  увагу. Принаймні ключові речі, які стосуються використання коштів державного бюджету і виконання кошторису Верховної Ради в попередньому році, вони є наявні в тих матеріалах, які надані і у первинному звіті, і в додаткових матеріалах, які надіслані до комітету. Дякую за увагу.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо, Михайле Олексійовичу. 
Шановні колеги, хтось може має питання до Михайла Олексійовича чи до його колег? Прошу, Наталіє Ігорівно.   

ПРИХОДЬКО Н.І. Добрий день ще раз всім присутнім. 
У мене питання.  Я  знаю, що ви  надзвичайно професійна людина і приємно чути, скажемо, такий звіт. Але у мене питання трошки іншого характеру, воно не стосується цього кошторису. Ви знаєте, що у нас в Кодексі України про адміністративні правопорушення передбачена зараз уже, скажемо так, більш жорстка стала норма стосовно ненадання відповіді або невчасне надання відповіді на звернення або запити депутатів, або неповне надання відповіді, так? І саме на Апарат Верховної Ради покладена, скажемо так, ця процедура, тобто він, я можу сказати так, в лапках, але відповідальний за виконання даної норми. 
І я б хотіла запитати: чи є у вас інформація, можливо, я знаю, що у вас з собою немає, ви не так часто буваєте у нас на своєму профільному комітеті, але я б хотіла вас попросити надати таку інформацію, скільки було звернень від народних депутатів стосовно даного питання щодо цієї норми, яку я тільки що озвучила, і які конкретні були кроки були зроблені і які є конкретні рішення суду? Або просто ви передали до суду стільки-то справ, наприклад. Так? Отаку інформацію, ну це більше статистична інформація. Я  думаю, що вам не буде тяжко її дістати. Але цікаво просто, наскільки  взагалі ведеться робота в цьому напрямку. Це мені дуже цікаво.
 І я пам'ятаю, що в минулому році у нас було таке спірне питання на комітеті з приводу: Грушевського, 9, цей будинок, да? Де перекидались гроші, потім знову. Як? Рильського, да. Рильський провулок, 8. У нас було спірне питання, тому що спочатку звідти забирались кошти,  потім туди знову накидались кошти. Я просто, можливо, не зовсім уважно, але не побачила зараз стан, тому що він, я так розумію, по тій інформації, яку я пам'ятаю, він мав аварійний стан і він потребував там і  покрівлю замінити, тому що він реально був в дуже занедбаному стані. 
Чи передбачено взагалі якісь кошти на цей об'єкт? І чи він буде взагалі ремонтуватися? Дякую. 

ТЕПЛЮК М.О. Дякую вам за запитання. 
Що стосується першого, насправді в свій час парламент вніс зміни до Кодексу законів про адміністративні правопорушення, в яких передбачив адміністративну відповідальність відповідних суб'єктів, до яких звертаються із запитами чи зверненнями народні депутати, адміністративну відповідальність. І по 221 статті суб'єктом, який здійснює оформлення протоколу, є відповідний підрозділ, уповноважений підрозділ Апарату Верховної Ради. Ви знаєте, це не проста місія працівників Апарату. І особливо хочу вам сказати з точки зору тих проблем, які є насправді в процесі реалізації цієї норми і цього обов'язку, який випливає з цієї норми Кодексу законів про адміністративні правопорушення. 
Справа в тому, що  народні депутати ставлять питання і вони є ініціаторами процесу оформлення справи щодо притягнення до адміністративної відповідальності посадової особи, до якої було скеровано  запит чи звернення. Так от, зокрема я можу сказати за дев'яте скликання, на сьогоднішній день у нас немає жодного випадку не реагування на звернення народного депутата,  в якому ставиться питання про оформлення протоколу і постановку питання перед судом про притягнення до відповідальності тієї чи іншої посадової особи. 
Проте є проблема і ця проблема переноситься із етапу оформлення матеріалів про адміністративне правопорушення на стадію розгляду в суді, коли нам потрібно доводити, оскільки особи відмовляються ознайомлюватись з протоколом - і оце  дуже тонкий такий момент, який ускладнює позитивне завершення справи про адміністративне правопорушення тієї чи іншої посадової особи, яка не надала відповідь чи несвоєчасно надала, чи не в повному обсязі. 
І через те, мені здається, що працювати над вдосконаленням  процесуальних  моментів  потрібно. Водночас статистика щодо того, да, в зв'язку з наявністю цієї норми було створено спеціальний підрозділ  в Апараті Верховної Ради - відділ контролю, який займається, зокрема це левова частка обов'язків і роботи працівників цього підрозділу, оформлення відповідних матеріалів. 
Чесно вам скажу, що немає жодного дня, коли б я не підписував листи на посадових осіб чи народним депутатам, які стосуються того чи іншого випадку, пов'язаного з порушенням цієї норми. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Є позитивні рішення? 

ТЕПЛЮК М.О. Є. І навіть, здається, у лютому два чи три рішення були позитивні, і вони направлені для ознайомлення народним депутатам України. 
Що стосується статистики, ми вам її надамо, тут немає проблем.

ПРИХОДЬКО Н.І. Якщо можна.

ТЕПЛЮК М.О. Так. 
Що стосується об'єкту за адресою Рильського, 8. Хочу сказати, що цей об'єкт перейшов на баланс Верховної Ради в 1991 році після розвалу Радянського Союзу і тоді, коли був прийнятий Закон України "Про обернення майна КПРС". Це колишній готель ЦК Компартії України, в якому був розміщений доволі тривалий час Апеляційний господарський суд міста Києва. Потім була здійснена схема, яка призвела до того, що ми могли втратити цей об'єкт. І завдячуючи зусиллям, які я не буду деталізувати, але  які були докладені в березні-травні минулого року, цей об'єкт повернувся в управління і є у сфері управління Управління справами. І фактично виділялися кошти, на кінець року там, здається, порядку 14 мільйонів, для того, щоб розпочати роботи. Але низка проблем, які в тому числі пов'язані і з рішеннями Кабінету Міністрів, унеможливлювали щодо попередньої оплати за виконання тих чи інших робіт, гроші, на жаль, частково були використані в минулому році. На цей рік, наскільки я пам'ятаю, кошти закладені і реальні роботи щодо проектування, підготовки кошторисного проекту по цьому будівництву, і роботи будуть розпочаті найближчим часом.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергію Миколайовичу, у вас є запитання? 

ЄВТУШОК С.М. Михайле Олексійовичу, насправді хочу подякувати дійсно, що за рутинною вашою роботою, я розумію, скільки роботи, але ви знайшли час і можливість прийти до нас, проговорити ключові наші з вами справи. 
Питання в мене, можливо, не стільки до фінансів, хоча є частинка і питання про фінансову історію, в мене питання про сенсорну кнопку. До 2019 року, я пам'ятаю, що з 2008-го нам розповідали про те, що запустити цю сенсорну кнопку просто неможливо. Потім я пам'ятаю історію в рамках "Діалогів Жана Моне", з Петом Коксом та іншими європейськими депутатами, політиками ми проговорювали кнопкодавство, це ганебне явище. 
У 2019 році, я дуже добре пам'ятаю це, було відкрито кримінальне провадження на попереднього Голову Верховної Ради за втручання в систему "Рада". Ви можете прояснити мені, бо я до сьогоднішнього дня не можу зрозуміти, що це за втручання було і чи було це втручання, бо кримінальна справа, її провадження до сьогоднішнього дня ще існують.  
Друге я хотів би зрозуміти. Як і скільки було витрачено коштів з введенням от буквально вчора сенсорної кнопки, бо ще раз кажу, я не можу скласти в голові пазли. От реально нам з 2008 року розповідали по неможливість і потім якесь кримінальне провадження, потім якесь втручання, потім якісь речі, а по факту ми маємо дуже яскравий  результат, який дає можливість не кнопкодавити. 

ФРОЛОВ П.В. Відсутність політичної волі. 

ЄВТУШОК С.М. Ні, тут ще є відсутність політичної волі, тут ще є кримінальне провадження, тут ще є фінанси, які, я так розумію, десь були  витрачені і як це взагалі механічно відбулось, от механічно. Якщо ви говорите про політичну волю, Павле Валерійовичу,  то чого її не було з моменту перетину вашої ноги "Слуги народу" в парламенті, а тільки зараз, за 2 роки, вона з'явилась, теж не було 2 роки політичної волі? Вибачте, я зараз до вас не апелюю як до особистості, ви член фракції монобільшості. 2 роки у вас не було політичної волі, якщо ви вже за це  говорите.  Я за це не говорю. 
Мене цікавить інша сторона: чому нам розповідали про те, чи там дійсно була ця система недосконала і тоді  Парубій був безпосередньо в центрі оцих дискусій з Петом Коксом. Я був на всіх "діалогах", без виключення. Чому тоді, коли ми говорили про кнопкодавство і в принципі намагались боротись з ним,  чому тоді зафіксували якесь втручання в "Раду". Зараз ніякого втручання. Голова Верховної Ради, я це повністю вітаю і радію тому, своїм розпорядженням ввів у дію цю кнопку. Я прошу відповіді. 
Я дуже дякую вам ще раз і дякую вам за багатолітню консультацію, бо я знаю, що у вас там багато справ. Ви знаєте, як я до вас відношусь, ваша фахова консультація неодноразово мені допомагала сформувати свою позицію по тому чи іншому нормативно-правовому акту. Дуже вам дякую за це. 

ТЕПЛЮК М.О. Дякую, Сергію Миколайовичу, за запитання. Перш за все хочу сказати про те, що я теж був учасником"Діалогів Моне", але коли обговорювалось питання сенсорної кнопки, якщо ви згадаєте, я жодного разу участі в дискусії не брав. 
По-друге, відкриття кримінального провадження за нинішнього Кримінально-процесуального кодексу не є проблемою. На жаль, я з прикрістю і з усвідомленням професійного дискомфорту можу сказати, що відкрити кримінальне провадження дуже легко, закрити його трошки складніше. І, очевидно, і в даному випадку ми маємо таку ж ситуацію: відкрили легко, а закрити не можуть і не можуть, очевидно, з якихось не чисто правових питань не можуть, а з іншого боку, треба зібрати юридичні аргументи на користь його закриття. 
По-третє. На моє глибоке переконання, бюджетні кошти, які були витрачені на сенсорну кнопку, якщо мені пам'ять не зраджує, то в 2008 році було використано 435 тисяч гривень  бюджетних коштів.  Можна перевірити, можливо, я десь там ледь-ледь можу помилятися, бо пройшло 13 років. Те, що нам потрібно переоснащувати, технічно переоснащувати сесійну залу і пульти народних депутатів, не є таємницею, оскільки ви були свідками того, як горять пульти і все інше.
По-четверте. Тоді, коли були відповідні засідання і наради голів депутатських фракцій, активно взялись за модернізацію програмного забезпечення, яке б дозволило здійснити прив'язку карток для голосування персональних до робочого місця. І на стадії двохмісячної роботи побачили, що є можливість удосконалити дещо програмне забезпечення і таки запустити сенсорну кнопку, яка (давним-давно бюджетні кошти витрачені)  не використовується впродовж 13 років. Ну, очевидно, додалась ще й політична воля, це наостанок як фактор, який призвів до запуску, а точніше - до реального використання сенсорної кнопки, яка давним-давно була зроблена.
Хоча хочу сказати, що я спеціально не займався цим на цей момент, не досліджував усіх матеріалів, але мені відомо, що в свій час був висновок Інституту математичних машин, який, власне, є розробником програми "Рада", про те, що елементна база цієї програми досягла критичної точки і, безперечно, ми це маємо враховувати у подальших кроках і у визначенні строків модернізації цієї елементної бази чи системи для голосування в цілому. 

ЄВТУШОК С.М. Я ще  уточню, Михайле Олексійовичу. Тобто ніякої механіки не було задіяно з 2008 року? Як її встановили цю систему, сенсорну      кнопку…

ТЕПЛЮК М.О. Наскільки мені відомо, ви знаєте, що до мене ці обов'язки перейшли нещодавно і в цьому величезному хазяйстві не так просто дійти до цих деталей, про які ви зараз кажете, наскільки мені відомо, якогось серйозного механічного, як ви кажете, переобладнання з використанням додаткових бюджетних коштів  не було.

ЄВТУШОК С.М. Я вам дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу, прошу.

ФРОЛОВ П.В.  Михайле Олексійовичу, добрий день.

ТЕПЛЮК М.О. Доброго дня.

ФРОЛОВ П.В. Вам подяка, я приєднуюсь до подяк колег за ґрунтовний і якісний звіт і аналіз кошторису. Оскільки було мене згадано і було питання щодо політичної волі, оскільки я був причетний до запуску Верховної Ради дев'ятого скликання, я проінформую, наскільки я розумію, чому  так сталося, чому не ввели цю кнопку. Тому що оцей Інститут математичних систем, який розробник цієї "Рада-3", директор Морозов, вони відмовились обслуговувати взагалі систему "Рада" і вони надали такий висновок, що у зв'язку з тим, що ця система сенсорної кнопки не використовувалась багато років, тоді 8 років, то оці конденсатори, оскільки вони не працювали, дуже висока ймовірність, що вони просто згорять і система вийде з ладу. Наскільки мені відомо, зараз є вже відновлена співпраця з цим інститутом  і оскільки вже чи підписаний, чи має бути підписаний договір на обслуговування цієї системи і вже інститут прогарантував, що будуть і технічні деталі поставлятися у разі виходу з ладу інших деталей. Тому політична воля була в нас і ми це обіцяли. Ми не могли ризикувати взагалі колапсом. 
І я хотів сказати, що, Михайле Олексійовичу, а чому ви кажете, що по закриттю справи,  тобто або закриття, або розгляд і вирок чи обвинувальний? Там справа по факту чи відносно колишнього виконуючого обов'язки? 

ТЕПЛЮК М.О.  Справа в тому, що якщо бути точним, то  нинішній Кримінально-процесуальний кодекс взагалі не передбачає відкриття фактових справ. На жаль, на практиці повсюдно продовжується реєстрація в Єдиному реєстрі кримінальних проваджень, реєстрація кримінальних фактів і кримінальних проваджень. І це теж фактове кримінальне провадження, наскільки мені відомо, тому що я первинних документів досудового розслідування  не бачив.   

ФРОЛОВ П.В. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би? Наталіє Ігорівно? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто насправді дуже цікаве питання цієї сенсорної кнопки. І тут так склалося, що у нас тут прямо цілий клуб, які відвідували "Діалоги Моне", я також була разом з Сергієм Віталійовичем, мала честь приймати участь у цих діалогах. Вони насправді дуже корисні. І якраз це було в листопаді 2019 року, якраз це питання з приводу сенсорної кнопки, особистого і неособистого голосування я піднімала на цих "Діалогах Моне". Чому? Тому що я була депутатом Київської міської ради, там давно працює "Рада-4", і вона, скажемо так, я не хочу нікого ображати, але вона не має такий допотопний вигляд, який зараз в парламенті, насправді. Функціональність така сама, але вона більш якась технічна, я так розумію, що через те,  що це 2008 року, а там трошки все ж таки вона раніше. 
І я просто хочу сказати,  що після тих "Діалогів Моне", навіть всі там були, які присутні, всі сказали, що  це обов'язково потрібно. І потім до нас прийшов перший заступник Голови Стефанчук на одне із засідань і він казав таку річ, у мене просто дуже хороша пам'ять, я від цього страждаю і більшість людей також страждає, тому що я багато чого пам'ятаю. І от Стефанчук сказав наступне. Я поставила йому знову ж питання по цій сенсорній кнопці, це в 2019 році було, десь в грудні, я думаю, тому що "Діалоги Моне" в кінці листопада. І що він сказав? Він сказав, що ви  знаєте,  те все недосконале, що зараз тут стоїть. Я просто не дослівно, можна стенограму підняти і  почитати дослівно. Але зараз треба, знаєте, в нові технології йти, вибирати нове майбутнє, і ми зараз з великими міжнародними компаніями  будемо проводити ледве  не тендер, хто ж нам поставить цю сенсорну кнопку. Я думаю: клас. І потім він до нас іще приходив. Я йому говорю, а як  у нас проходять там справи з обранням компаній, там, XEOMI, SAMSUNG, він там навіть називав якісь фірми (плюс-мінус). Це не реклама, це я про Стефанчука  більше насправді. 
Я не говорю про 2008 рік, про інші скликання. Мене цікавить безпосередньо скликання, де я являюсь народним депутатом, що змінилося, ну хай навіть з листопада 2019 року, коли Стефанчук сказав, що вони зараз обирають класну сучасну програму, яку там не можна буде гумкою заліпити. Я пам'ятаю всі ці слова, які він казав. Що зараз змінилося? Я так розумію, що дій ніяких технічних не було проведено, ви надали нашому колезі у відповіді. Політична воля і все? Тобто в нашій державі таким чином вирішуються питання: тільки завдяки політичній волі? Просто якось дивно. 
І тоді можна від вас як від виконуючого обов'язки Керівника Апарату, скажіть, будь ласка, все ж таки ті слова, про які говорив шановний пан Стефанчук, чи проводяться якісь зараз переговори, перемовини з іншими компаніями, чи  тільки зараз ми знову вернулися до цієї компанії, яку так сказали, до інституту, який Фролов зазначив, і вони надалі будуть обслуговувати? Перед  цим  казали, що вони дуже погано все зробили, все там застаріле, і з ними не потрібно співпрацювати. 
Дякую. 

ТЕПЛЮК М.О. Перш за все, оскільки я не так багато працюю в парламенті, але дещо пам'ятаю теж, хочу вам сказати про те, що розроблена програма "Рада" Інститутом математичних систем, яка була поставлена у  сесійній залі Верховної Ради, вона була використана в місті, я зараз не можу точно назвати, пострадянських держав і використовується до сьогоднішнього дня доволі ефективно.
Що стосується відновлення співпраці, вона дійсна, зараз відновлена співпраця. І директор інститут, академік Морозов, погодився повернутися до цього проекту і зараз розробляється відповідний договір про співробітництво з тим, щоб забезпечити стабільність  функціонування існуючої системи.
Що стосується питання про перемовини і так далі, і так далі.  Насправді ці перемовини велись, вони зупинилися на етапі розробленого робочого місця народного депутата України з новою системою для голосування. І таке робоче місце, наскільки мені відомо, із новою системою воно є в розібраному вигляді. Але реалізація цього проекту в реконструкції сесійної зали, вона потребує фінансів, вона потребує часу. І попередня прикидка проекту є. Вона є. Але для того, щоб зайнятися реконструкцією сесійної зали, це питання я ні з ким не обговорював, як я його сам уявляю як людина, яка розуміє, що таке парламент. Значить  нам  треба визначитись: чи будемо ми вносити зміни до Конституції щодо кількісного конституційного складу парламенту. Якщо ні, то це одна точка відправна. Якщо так, то це інша. 
Якщо залишається 450 народних депутатів України у складі парламенту, тоді можна буде за наявності фінансів, а це може бути, я боюсь бути не точним, але далеко за 300 мільйонів, провести реконструкцію, належним чином підготувавшись до неї і до проведення цих робіт, тому що реально у нас є півтора місяця на проведення грандіозної реконструкції сесійної зали. Нам треба і фінансово, і організаційно підготуватися з тим, щоб реалізувати ті напрацювання попередні, які є. 
Те, що перемовини велися і була вибрана найсучасніша, в тому числі за наслідками відвідування всесвітньої виставки у Дюссельдорфі, була відібрана найкраща звукопідсилююча система, яка є  на сьогоднішній день в світі. Ця робота проведена.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Олексійовичу. 
Наталіє Ігорівно, давайте, якщо воно стосується звіту. У нас у всіх до Михайла Олексійовича стільки питань може бути. Ну давайте.

ПРИХОДЬКО Н.І. Михайле Олексійовичу, всі знають вас як фахову людину, як ви вважаєте, ця норма, яка в Регламенті зараз, 26-а, де написано: народний депутат реєструється за допомогою електронної системи шляхом натискання кнопки "за", - сенсорна кнопка являється частиною електронної системи? У нас по документах якось десь проходить, що сенсорна кнопка являється частиною електронної системи? Чи ми повинні все ж таки перед використанням внести зміни до Регламенту?
Дякую.

ТЕПЛЮК М.О. Справа в тому, що у нас немає, крім однієї  статті в Регламенті, у  нас, власне, про голосування одна стаття є, більше в нас немає.
На законодавчому рівні питання, що таке єдина електронна система для голосування ніде не визначено. Є підзаконні нормативно-правові акти і там фігурує робоче місце, але наповнення робочого місця для голосування народного депутата, наскільки я пам'ятаю, треба підняти ці підзаконні акти, не визначено. Через те я можу за такої ситуації допускати про те, що якщо це на робочому місці і з пультом пов'язано, то це є кнопка і це робоче місце є цілісне. Але я хотів би підняти документи підзаконні для того, щоб зрозуміти, яке визначення оцієї системи. На рівні закону у нас точно немає. На рівні постанов урядових точно немає. У нас на рівні розпоряджень Голови Верховної Ради і Керівника Апарату. Я підніму це питання і вас проінформую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович. І давайте вже будемо, колеги, завершувати. 

СИНЮТКА О.М.  Шановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги, перш за все я хотів би від нанотехнологій перейти до прозаїчних речей -  до грошей, але якщо репліка стосовно сенсорної кнопки, по-перше, половина моїх знайомих  чомусь вважає, що у нас мали бути відбитки пальців, тому що сенсорна кнопка це досить серйозно. Але я переконаний, що права Наталія Ігорівна, нам треба подивитись і вносити зміни до Регламенту і мені чомусь здається, що це не просто так: захотіли однією кнопкою, захотіли двома кнопками, щоб не виявилось так, що якась розумна фахова людина прочитає це все і ці голосування. які проводились, вони будуть ставитись під сумнів. Можливо, нам треба було зразу це серйозно вивчити, бо, напевно, і для мене, не фахівця один день голосували так, другий день голосуємо по-іншому і це викликає запитання.      
А тепер те, власне, про що я хотів запитати. От мені тут підготували дані, я хотів би, пане Михайле, з вами порадитися, тому що, як стверджують фахівці-юристи, то згідно постанови Верховної Ради з 1 січня, оскільки прожитковий мінімум, встановлений для працездатних осіб, піднятий до 2 тисяч 270, то відповідно до постанови 25 прожиткових мінімумів, які повинні виділятися кожному народному депутатові на утримання помічників, становлять 56 тисяч 750. Сьогодні по факту Апарат Верховної Ради обраховує розмір такого фонду в 52 тисячі 384, посилаючись на те, що згідно нормативних актів це має бути 1/13 від річного фонду. 
Я розумію, що кожного місяця губиться майже 4 тисячі 400 гривень і в результаті в рік ми втрачаємо майже 50 тисяч гривень коштів, які би ми повинні витрачати щомісячно, я підкреслюю - щомісячно, на оплату роботи наших помічників-консультантів народних депутатів. Я би хотів, щоб ви внесли ясність в цю річ  і сказали, що потрібно зробити для того, щоб так, як гласить постанова Верховної Ради, ми могли щомісячно виплачувати кошти в розмірі 56 тисяч 750 гривень на оплату наших помічників-консультантів народних депутатів  України.

ТЕПЛЮК М.О. З вашого дозволу Лілія Вікторівна про це скаже, а потім я. 

САВКОВА Л.В. Доброго дня, шановні народні депутати. 
Ми в своєму листі, направленому вам усім, вказували на те, що фонд, це 681 тисяча, яка виділяється на рік на одного народного депутата для забезпечення оплати праці помічників-консультантів, що в неї входила заробітна плата, заробітна плата за час відпустки, тобто, грубо кажучи, відпускні, матеріальна допомога для вирішення соціально-побутових питань і грошова компенсація - це буде за всі невикористані помічником-консультантом на 1 січня 2021 року дні щорічних відпусток. 
Там у додатках вам було надано інформацію про те, що перелік помічників-консультантів, які не використали свої відпустки, це близько 12 мільйонів 204 тисячі нам потрібно для того, щоб, в разі звільнення, ми їм могли виплатити, щоб вони далі не зверталися  в суди. Відповідно народний депутат, ми як собі це бачили, народний депутат в 681 тисячу має вмістити всі перелічені складові, тому що виходить так, що помічник-консультант не йде у відпустку, він отримує зарплату, його табелюють, він отримує зарплату, але оці 30 днів потім ми маємо йому компенсувати якимось чином. А звідки ми йому компенсувати маємо? Ми говорили про те, щоб цей фонд у 681, він розподілявся на всі оці складові.

СИНЮТКА О.М. Шановні друзі, я розумію, що ви собі створюєте фонд, щоб потім, маючи…

САВКОВА Л.В. Не ми собі. Ми собі не створюємо. Ми все для народних депутатів створюємо.

СИНЮТКА О.М. Тут всі для України. Тут сто відсотків. Ви  створюєте фонд, яким потім, маючи бюджетні асигнування на ці витрати, ви можете справді провести виплати ті, які вважаєте за потрібне і передбачені чинним законодавством. Але я вважаю, що це неправильно, нам потрібно щомісячно виплачувати всі ті належні витрати, які повинні бути на утримання відповідних людей, яких ми наймаємо на роботу, а якщо не вистачає коштів, то вносити зміни в бюджетні  асигнування і додатково оплачувати ці речі, які передбачені чинним законодавством. Там же ніде не написано, що ви повинні економити щомісяця, щоб створити фонд, по якому ви потім будете щось виплачувати. Там написано, що кожного місяця ви повинні виплачувати на помічників-консультантів суму - 56, яка відповідає, скільки там, 25 прожиткових мінімумів. 

ТЕПЛЮК М.О. Якщо можна, Олегу Михайловичу. Це питання, дійсно цікаве. Я спочатку скажу про нові реалії, які виникли в зв'язку з внесенням змін в законодавстві, а потім розкажу трохи про історію,  з якої ми маємо,  очевидно, зробити висновки. 
Справа в тому, що коли вносились зміни  до Закону "Про статус народного депутата" в частині оплати праці і до Положення про помічників-консультантів, коли передбачали там виплати соціально-побутові, матеріальної допомоги, це не заробітна плата, правда, але в постанові Верховної Ради мова іде про фонд оплати праці і от тепер ми повинні співставити категорія фонд оплати праці і чи входить до неї матеріальна допомога і соціально-побутові. Я не хочу зараз давати відповідь, я просто озвучую це питання як те, яке потребує аналізу і можливо реагування,  в тому числі шляхом внесення змін щодо розміру бюджетних асигнувань на відповідні потреби. Я не даю відповідь. 

СИНЮТКА О.М. Михайле Олексійовичу, я розумію, що ви все прекрасно розумієте і я прекрасно розумію, ми ж тут не "крестові" і не міняли той кошторис, який ви подали. Той кошторис, який був поданий, він був проголосований тут, на комітеті, він прийшов в сесійну залу і був проголосований на комітеті.  Просто під час підготовки цього кошторису, напевно, не обрахували, що з 1 січня буде мінятись прожитковий мінімум, бо він був... 

САВКОВА Л.В. Ми обраховували. 

СИНЮТКА О.М. Якщо ви обраховували, значить, ви допустили помилку, тому що фонд оплати праці рахується  як сума місячних фондів. Я ж не буду вам розказувати, ви, напевно, мені будете краще розказувати,  але я вважаю, що те, як ви зараз працюєте, воно не зовсім коректно. Тому якщо допущена така помилка, давайте виплачувати кожного місяця все, що належить оплачувати, а якщо треба буде внести зміни до кошторису, до фонду оплати праці, то все одно буде момент, коли Верховна Рада буде вносити зміни до бюджету і тоді, напевно, треба і врахувати ці речі, про які ми сьогодні говоримо. 

САВКОВА Л.В. Але все-таки потрібно вносити зміни в постанову про помічників. У нас  чітко стоїть - 25 прожиткових мінімумів. 

СИНЮТКА О.М. Давайте вносити, які питання.

САВКОВА Л.В. Я просто хочу звернути вашу увагу з приводу оцих невиплачених компенсацій, ми теж в вчорашній інформації надали багато таких додатків, щоб ви подивилися, скільки на сьогоднішній день звернулися в суди. В минулому році ми 2 мільйона  виплатили, на сьогодні 880 тисяч виплачені.

СИНЮТКА О.М. Послухайте, а яке це має відношення одне до іншого?

САВКОВА Л.В. Так відношення має…

СИНЮТКА О.М. Бо вам не вистачає грошей.

САВКОВА Л.В. Ні.

СИНЮТКА О.М. Значить, будь ласка, передбачте бюджетні асигнування, щоб вам вистачало грошей повністю на все.
Дивіться, шановні друзі, я ж можу зробити по-іншому. Написати відповідно офіційний лист, в цьому офіційному листі якби описати всю ситуацію і якщо ви напишете відповідь іншу, ніж передбачено чинним законодавством, ви її просто не напишете. І ви все одно тоді змушені будете вносити ті зміни які передбачені чинним законодавством. То давайте подумаємо, як це зробити і зробимо  разом. 
Але не ви будете зобов'язувати народних депутатів  готувати проекти рішень, а ви, будь ласка, підготуйте все, що потрібно, внесіть на комітет,  якщо потрібно, внесіть в зал Верховної Ради, ми внесемо вже як комітет і проголосуємо. Бо я так, чесно кажучи, бачу з доброти членів комітету народних депутатів, функції Апарату і функції комітету, вони дещо починають мінятися місцями. Так не може бути. Якщо сумніваєтеся, запитайте Юрія Івановича, він має довгий досвід апаратної роботи. Все можна дуже чітко розставити на місця. Просто чи варто?

САВКОВА Л.В. У мене просто таке питання: мається на увазі помічник працює 12 місяців і 13-й, компенсацію за відпустку,  він має скористатись відпусткою, ми маємо закладати ще зверху?

СИНЮТКА О.М. Все, що передбачено законом…

САВКОВА Л.В. Так закон ми ж закладаємо, за законом він має в рік піти у відпустку.

СИНЮТКА О.М. Якщо він не пішов у відпустку, він що, зобов'язаний ходити у відпустку? Не зобов'язаний. Це право людини.

ТЕПЛЮК М.О. Тоді в мене є пропозиція. Сергію Віталійовичу, оскільки Олег Михайлович підняв питання, яке піднімається не лише Олегом Михайловичем, в мене є пропозиція, що визначте члена комітету, хто міг би спільно з працівниками Апарату не під час засідання з'ясовувати якісь деталі, тому що це, мені видається, потребує більшого часу, ніж в рамках розгляду одного питання. Потрібно, щоб обговорили, зважили всі аргументи, почитали чинне законодавство і вносили  пропозиції. Ми будемо не проти.     
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Безперечно. А хто у нас нагадайте, Маріє Василівно, є керівником відповідного підкомітету? 

НЕХОЦА М.В. Людмила Іванівна Марченко. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що, що, Юрію Івановичу?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Якого підкомітету? 

ФРОЛОВ П.В. Підкомітету з питань законодавства про статус народного депутата. 
Можна запитання? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так,  Павле  Валерійовичу, задавайте.  

ФРОЛОВ П.В.  Михайле Олексійовичу, в мене питання по цих позовах, з яких прийняті рішення в судах на користь помічників, які вимагають це відшкодування за невикористану відпустку. Чи подавалися апеляції?  І яка остання інстанція по вирішенню цієї справи?
І друге коротеньке питання. Наскільки я розумію, оця проблема з неповним зараз фондом виплат, це тільки в цьому році. З наступного року в нас вже 29,2, і там передбачено, що набувають чинності ці речі.

ТЕПЛЮК М.О. Так, з 1 січня 2022 року. 

ФРОЛОВ П.В. І тоді вже там якраз передбачено, що якщо не бере відпустку і матеріальну допомогу, то він отримає менше. 
Дякую.

ТЕПЛЮК М.О. Дякую, Павле Валерійовичу, за запитання. 
Хочу сказати, що ви торкнулися дуже болючої теми для Апарату, тому що виконання рішень судів, які врешті-решт набирають законної сили, здійснюється за рахунок десятої статті бюджетної програми десятої, там кошти діючих народних депутатів та їх помічників. У зв'язку з цим, коли Апарат пропонував проект змін до законів, там пропонувалося передбачити, що виконання судових рішень колишніх помічників народних депутатів здійснюється за рахунок відповідного державного фонду виконання судових рішень. 
Що ми маємо на сьогоднішній день? Я зараз буду говорити максимально відверто для того, щоб ми зрозуміли. Утворився синдикат, який розшукує інформацію про колишніх помічників-консультантів, які були під час літніх перерв в роботі парламенту в Анталії в Туреччині, в Греції і так далі, які не використали свої відпустки, але вони, працюючи на роботі, були на курортах, їх спонукають до того, щоб були дані доручення на підготовку позовів, і працює такий собі синдикат. В результаті ми маємо на сьогоднішній день зростання кількості заяв з проханням дати довідку про невикористані відпустки. На сьогоднішній день ми видали 57 довідок, це значить 57 нових позовів. І 28 справ в судах на сьогоднішній день.
Я вже сказав про те, що вчора я одержав два рішення судів. Одне рішення, здається, на 816 тисяч, а друге на 200 з лишнім. 

ФРОЛОВ П.В. А апеляцію?

ТЕПЛЮК М.О. Хочу сказати, що ми пройшли по всіх цих справах від першої інстанції до касаційної інстанції. Хочу сказати також, що я вів з керівниками відповідних судових органів професійні консультації. Але всі стоять на тих позиціях, що колись було винесено рішення, згідно з яким стороною в трудовому договорі між помічником і народним депутатом визнали Апарат, і у зв'язку з цим суди всі під копірку, а ці рішення пишуться під копірку, тому що ми їх аналізуємо, переписується одне рішення в інше, і ми маємо ту ситуацію, яка є на сьогоднішній день. 
Те, що Лілія Вікторівна сказала, що в цьому році ми виплатили 800 тисяч, в минулому році 2 мільйони, це за рахунок тих коштів, які виділені на оплату праці народних депутатів,  їх помічників. 

ФРОЛОВ П.В. А чи є сенс звернутися до правоохоронних органів? Тому що насправді ми ж розуміємо, ці люди не ходили на роботу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, давайте вже якось будемо… Ну, причому тут правоохоронні органи, виконання рішення судів, ну їй богу? 

ТЕПЛЮК М.О. Павле Валерійовичу, оскільки ви сказала цю репліку, то мені видається, та пропозиція, яку я вніс і ніби підтримали члени комітету, поки що не голосували, щодо створення такої робочої групи спільної, треба подумати над удосконаленням законодавства. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, Михайле Олексійовичу, це хороша ідея. Давайте ми просто не будемо прямо зараз от приймати рішення, ми ще порадимось у себе і дійсно когось, подумаємо, і делегуємо. 
Колеги, передовсім, судячи з всього, враховуючи те, що сказав Михайло Олексійович, ми теж доклали руку до того, щоб була введена в експлуатацію ця сенсорна чи якась там інша кнопка, бо ви пам'ятаєте наше рішення від 24 грудня, коли ми розглядали доручення Голови Верховної Ради, яке на виконання було домовленості керівників усіх парламентських фракцій, депутатських груп щодо неособистого голосування. І ми тоді в рішенні писали, що ми звернулися до Апарату з проханням вирішити питання, чи є можливість депутату зробити так, щоб він голосував тільки на своєму місці або з трибуни. І от, як сказав Михайло Олексійович, в цьому процесі і начебто була знайдена чи конкретизована можливість того, щоб започаткувати чи використати те, що було з 2008 року. Так що ми, судячи з всього, якимось чином теж могли бути причетними до цього процесу. 
Шановні члени комітету,  ми, скажемо так, уже достатньо обговорили це питання. Якщо немає більше бажаючих поставити питання чи висловитись, вам всім був надісланий проект рішення з цього питання. Чи є бажаючі? Олег Михайлович, ви хотіли? 

СИНЮТКА О.М. Да, я тільки хотів до проекту рішення. Я вважаю, що коректніше все-таки замість "звернути увагу Апарату Верховної Ради  на необхідність щоквартально надавати комітету інформацію" правильне формулювання "зобов'язати Апарат Верховної Ради щоквартально надавати комітету інформацію". 

САВКОВА Л.В. Можна я уточню? Кожного кварталу ми надаємо інформацію. І єдине тільки, аналіз внесених змін, от як ми зробили вчора, вам подали, будемо подавати ще й таку. А звіт  ми подаємо щоквартально. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Я розумію, що пані Ліля тільки підтвердила, що ви зобов'язані кожного кварталу надавати.

САВКОВА Л.В. Да, да. І я підтвердила те, що ми це робимо. 

СИНЮТКА О.М. Так само, як ви і зобов'язані погоджувати ті зміни, які ви проводите Апаратом. Ми потім постфактум, коли дали і всі ніби, не дивлячись, бо ви за один день принесли, ну, я не знаю, можливо, колеги-депутати і справді попрацювали над кожною цифрою, але я чомусь так підозрюю, що коли ми вчора отримали матеріали, до сьогоднішнього дня ретельність вивчення не була надзвичайно такою…

ФРОЛОВ П.В. Можна? Сергію Віталійовичу, тоді все-таки "зобов'язати Апарат"…

КАЛЬЧЕНКО С.В. "Вказати на необхідність". От іноді ми використовуємо "вказати на необхідність". В аналогічному рішенні минулого року ми використали формулювання "вказати на необхідність".

(Шум у залі) 

ФРОЛОВ П.В.  Сергію Віталійовичу, давайте знаєте як, просто "Апарату Верховної Ради щоквартально надавати". Ми вилучаємо перші два слова і на необхідність: Апарату Верховної Ради щоквартально надавати.  Ну якраз ця конструкція, яка  в  3 пункті.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  "Апарату Верховної Ради щоквартально надавати".

ФРОЛОВ П.В.  Так, щоквартально надавати. Оце воно буде юридично правильно. Погоджуєтесь? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я якраз хотіла таке запропонувати, Павле Валерійовичу, дякую. А можливо, ми ще, я просто хотіла сказати про те, що мені як члену профільного комітету, скажемо так, мало спілкування з вами, тому що є багато питань, з яких ви б могли  поділитись досвідом, можливо, у нас якісь питання. Я все ж таки до того, що ви будете щоквартально нам звіт подавати, можливо, ми його будемо розглядати на комітеті, тому що насправді я в минулому році жоден раз не бачила цей звіт щоквартально. Тобто на комітеті ми їх не розглядали. Можливо, мене наші колеги підтримають. І ми б розглядали і в ході цього розгляду, можливо, ще б якісь питання були по взаємодії нашого комітету з Апаратом. Тому що минулого року у нас тільки було два рази, мені здається, максимум - три, до нас  приходили працівники Апарату. Це і буде налагодження, по-перше, і взаємодії, і обмін досвідом. Можливо, ми вам чимось допоможемо в плані взаємодії і організації роботи Верховної Ради. Можливо, ви нам дещо підкажете, що потрібно удосконалити, тому я не тільки за те, щоб вони подавали, а й щоб ми його розглядали на комітеті. Можна це зараз буде сформувати, Маріє Василівно?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сформувати що?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Нашу пропозицію. І розглядати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте. Давайте ми все-таки вирішимо питання щодо цього першого питання порядку денного - про звіт.
Так, Михайле Олексійовичу. У  вас зустрічне? Алаверди.

ТЕПЛЮК М.О. Сергію Віталійовичу, якщо можна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так-так.

ТЕПЛЮК М.О. Шановні народні депутати! Взагалі в наданні комітету щоквартального звіту немає ніяких проблем. Це перше.
По-друге. Звіт надається. Якщо треба його деталізувати, ми вже запропонували, які зміни порівняно з первинним планом фінансовим є. Ми будемо відзначати це. 
По-третє, ми повинні пам'ятати про види рішень, види можливих рішень комітету і відтак формулювання. Як ви напишете - це ваше право. Але, не дай би Бог, я був народним депутатом, я  написав би: "Запропонувати Апарату Верховної Ради щоквартально надавати". Тому що обов'язкових рішень - ну комітет, вибачте, є проблема. Але як ви напишете, так і буде. Проблем у наданні звітів абсолютно ніяких немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Олексійовичу. Заради справедливості я скажу, що саме це формулювання пункту 2, воно через те, що саме минулого року такі щоквартальні звіти не надавалися. 

ТЕПЛЮК М.О. А зараз?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Тут же  ж саме ми і говоримо про 2020 рік. Ми ж говоримо про 2020 рік.
Колеги, давайте ми все-таки зупинимося на формулюванні: "Апарату Верховної Ради щоквартально надавати комітету інформацію". Добре.
Тоді, колеги, давайте будемо завершувати вже обговорення першого питання. І нам треба прийняти рішення. Проект складався з 4-х пунктів. Це перше - інформацію взяти до відома.
Друге - ми формулюємо "Апарату Верховної Ради України щоквартально надавати комітету інформацію".
Третій, четвертий пункти - в такому варіанті,  в якому вони були надіслані.
Я ставлю на голосування такий проект рішення і прошу його підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримались?  6 - за, 1 утримався. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А ми не скористались тим, що Фролов запропонував? 

 КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми голосували за формулювання Фролова.  "Апарату Верховної Ради щоквартально надавати комітету". Так, таке є. Ще раз для стенограми, зараз на засіданні присутні 7 членів комітету, двоє тимчасово відсутні.
Дякуємо, Михайле Олексійовичу, дякую, шановні колеги. 

ТЕПЛЮК М.О. Дякую комітету. Нам приємно констатувати те, що народні депутати бачать сенс у спілкуванні з працівниками Апарату. 
Що стосується по запитах і зверненнях та відповідного реагування, ми надамо в найближчий тиждень. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, Олегу Михайловичу.
СИНЮТКА О.М. Я перепрошую, а як все-таки з виплатами помічникам народних депутатів? 

ТЕПЛЮК М.О. Чим швидше ми обговоримо спільно поза межами засідання комітету, тим швидше ми запропонуємо.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто створити робочу групу?

ТЕПЛЮК М.О. Я вважаю, що саме так потрібно, тому що тут є частина апаратної роботи, а частина є... 

СИНЮТКА О.М. У мене є прохання. Ви просто підготуйте всі нормативні документи, які потрібні, на вашу думку, що коли ми зберемось, щоб зразу почали працювати. 

ТЕПЛЮК М.О. Добре, немає проблем. Ми можемо на наступному тижні запропонувати зустрітись.  
Сергію Віталійовичу, як ви визначитесь, так і буде. 
  
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, подумаємо. Я думаю, що ми сьогодні навіть і  в "Різному" визначимось, хто від комітету буде брати в цьому участь.  Дякуємо, Михайле Олексійовичу. 

САВКОВА Л.В. Я вибачаюсь і хочу сказати, що звіти надавались. Єдине, може просто, що ми не зустрічались, бо був карантин, один раз ми в ZOOM зустрічались, це було 9 місяців тому, мені здається. 

ТЕПЛЮК М.О. Якщо потрібен звіт, він буде. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.  
ТЕПЛЮК М.О. Дякую, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Шановні члени комітету, переходимо до другого питання порядку денного.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна, поки ми ще не перейшли до другого питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Все ж таки, щоб в нас не було таких непорозумінь, надавали звіти чи ні, можливо, був би сенс нам щоквартально їх розглядати на комітеті для того, щоб не було питань у нас, і це таким чином буде  забезпечення спілкування з Апаратом і ми будемо не в кінці року тільки дивитись те, що вже зроблено і нічого  не можна виправити, а будемо щоквартально взаємодіяти. Можливо, ці звіти, які щоквартально подають, ми будемо їх відразу розглядати на комітеті, на засіданні комітету. 

НЕХОЦА М.В. Це можна в плані роботи передбачити.        

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Да, я перед тим, як нам перейти до другого питання, хочу сказати, що там Олег Михайлович сказав, що можете Юрія Івановича запитати з його досвіду. Я хочу сказати, що ми підійшли до розгляду цього питання  на нашому комітеті сьогодні непідготовленими,  зовсім непідготовленими, весь комітет. Через те у нас відбулася непрофесійна розмова. І ми, відверто кажучи, втратили 1 годину 15 хвилин  просто так, хоча в  цей час можна було ефективно попрацювати пів години і все б стало зрозуміло. 
Чому так вийшло, на мою думку? Звіт від Апарату ми отримали коли? Вчора? 

НЕХОЦА М.В. Звіт отримали раніше.  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Депутати коли отримали? 

НЕХОЦА М.В. Як тільки лист надійшов, так ми його і розіслали. А вчора ввечері як тільки надійшла інформація додаткова, яку ми запросили, то вона надійшла о 18:07.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я маю на увазі те, що цілісний матеріал ми отримали лише вчора, так? Якби ми мали весь цілісний матеріал. Чому ми так спішимо: учора отримали, а сьогодні уже розглядати? Можна було б народним депутатам зустрітися з Апаратом, вияснити всі питання, кожний працює і виходить, і тоді ми виносимо це питання на засідання  комітету. І в нас  частина питань точно відпала б,  які сьогодні задавалися, і вже ми б більш підготовленими розмовляли тут, а не виясняли: подавали звіти, не подавали? Третій квартал, четвертий квартал? І так далі, так далі. В пожежному режимі.
Я маю на увазі те, що якби, допустимо, ми чітко знаємо, що є повністю звіт, кожен депутат, це вже професійна відповідальність народного депутата його опрацювати, з Апаратом вияснити все з питань, які виникають  дискусійні. І тут потім заслухати звіт Апарату для того, щоб прийняти професійні рішення на покращення роботи кожного: і Апарату, і нас в тому числі. От якби так ми його зробили, то дійсно у нас відбулося би професійне обговорення і професійне прийняття рішень. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Юрій Іванович. Врахуємо.
Отже давайте перейдемо до другого питання порядку денного. Д оручення Голови Верховної Ради про розгляд депутатського звернення народного депутата Геращенко та інших депутатів щодо випадку, що стався 4 лютого за участі народного депутата Киви, зокрема його висловлювань на адресу журналіста проекту журналістських розслідувань Bihus.Info Данила Мокрика.
Вам надана інформація про цю подію. Вам наданий проект рішення, яким пропонується інформацію взяти до відома і звернути увагу народного депутата Киви на неприпустимість дій, заяв та вчинків, що компрометують народного депутата. Це формулювання, яке ми використали один раз в нашому рішенні. 
І третє. Рішення та інформацію комітету надати Голові Верховної Ради України і народним депутатам, авторам депутатського звернення, а також народному депутату Киві. 
Інформую вас також, що тут у проекті інформації сказано, що відповіді від народного депутата Киви, ми звертались до нього із проханням дати пояснення щодо депутатського звернення. Станом на 2 березня відповіді не надходило, станом фактично на 3 березня відповіді так само не надходило. 
Хто хотів би висловитися з цього питання? 
Прошу, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги, звичайно, що не можна порівнювати різні речі, але я хотів би згадати, що було таке рішення комітету, яким ми дії чи висловлювання народного депутата, які він допустив в сесійній залі, винесли на розгляд і вони голосувалися в сесійній залі Верховної Ради. 
Я розумію, що ці висловлювання були допущені не по відношенню до народного депутата України, а були допущені по відношенню до журналіста. Але я переконаний, що якщо ми принципово поставимо це рішення і принципово поставимо питання про притягнення до відповідальності тих народних депутатів, які некоректно себе поводять по відношенню до журналістів, то ми тим самим насправді, по-перше, поступимо чесно, по-друге, згідно закону, а по-третє, ми викличемо повагу в суспільстві. Тому що народний депутат не може себе вважати вищим від інших людей, якщо вони не мають статусу народного депутата. І оскільки, я розумію, що це не просто голослівні заяви пана Данила Мокрика, до речі, напевно, волею долі сьогодні в нього і день народження. Це не має ніякого значення, але в нього сьогодні день народження. І це буде неправильно, якщо ми стосовно цього інциденту, а цей інцидент не просто є голослівною заявою, а, я розумію, зафіксований і на відео, і на аудіоматеріалах, що ми не відреагуємо, а просто обмежимося попередженням, чи, як там сказано, поставимо на вид. Я переконаний, що тут потрібно зайняти абсолютно принципову позицію. 
Я підтримую звернення народних депутатів України Геращенко, Фріз, Іонової і всіх, хто підписалися у зверненні, що ми не повинні залишати осторонь такі дії, такі поступки народних депутатів України, тому що вони точно не красять статус народного депутата. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ваша пропозиція яка? Ще раз, Олегу Михайловичу, сформулюйте. 

СИНЮТКА О.М. Ми вже з приводу висловлювань народних депутатів на комітеті голосували? Голосували. Я думаю, що тут також треба притягнути народного депутата до відповідальності, не знаю, шляхом позбавлення його присутності на 5 засіданнях. 

ФРОЛОВ П.В. Це якщо під час пленарного засідання - це ж стаття Регламенту. 

СИНЮТКА О.М. А це що, було не під час пленарного засідання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, це було в кулуарах.

ФРОЛОВ П.В. В тому-то і справа.

СИНЮТКА О.М. В кулуарах, але в цей час, я так розумію, проходило пленарне засідання в сесійній залі. Просто ця подія відбувалася не в сесійній залі. Ну і що? В нас, якщо би були журналісти в сесійній залі, то це все відбулося би в сесійній залі. Просто, на жаль чи на щастя, вони не мають доступу до сесійної зали. 

ФРОЛОВ П.В. Олегу Михайловичу, мені здається, що треба підготувати законодавчі зміни, бо дійсно такі ситуації трапляються, але ж Регламент нас обмежує, що тільки під час пленарного засідання. От ми розглядали по вашій колезі пані Ірині, яка "зеленими чоловічками" обізвала цілу фракцію, по Рудику, який сексистські висловлювання допустив, але це було під час пленарних засідань, під час виступів. І так само 51-а чи 48 стаття Регламенту…

КАЛЬЧЕНКО С.В. 51-а частина третя, частина четверта. 

ФРОЛОВ П.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І, до речі,  на це є посилання в інформації. 

ФРОЛОВ П.В. На жаль, немає механізму, якщо поза межами пленарного засідання. На комітеті, от  мене пан Папієв постійно "оскорбляє". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, давайте вже...

ФРОЛОВ П.В. Почекайте, постійно якісь брехливі речі відбуваються.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, в нас був один, я нагадую вам, трохи не сказав, справа, в нас було одне питання, яке ми розглядали і це питання стосувалось, було звернення до Голови Верховної Ради народного депутата Кучеренка відносно висловлювань народного депутата Ткаченка. Воно відбулось в залі пленарних засідань, але воно відбулося тоді, коли не було пленарного засідання, тобто воно формально навіть не підпадало під те, а наш комітет це конституційний орган, ми діємо на підставі частини другої статті 19 Конституції. І і тоді ми розглядали це питання,  виявилось, що один сказав щодо другого депутата якби погані слова і тим самим викликав реакцію -  теж погані слова. І оце  формулювання - звернути увагу народного депутата тоді в цьому на неприпустимість, ми і звернулись, тому що навіть коли депутат сказав на депутата, але це не було на пленарному засіданні, попри те, що це було в залі пленарних засідань, ну от таке було рішення нашого комітету. Це я просто вам нагадую. 
Прошу, Юрію Івановичу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую. 
Дійсно, спілкування народного депутата Киви з журналістом було за межами сесійної зали. Ми не були свідками цієї розмови. Ми вже знаємо, що між ними відбулась перепалка в некоректній формі і знаємо це зі слів журналіста. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ми бачили відео.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну, відео, ми знаємо як можна відео при діджиталізації зробити і так далі. У Киви своя правда, в журналіста своя правда і так далі. Я Киву не захищаю, я знаю, що він гострий на язик і може в емоціях дещо сказати. Це перше.
Друге. В мене зустрічне питання. При всій повазі до Олега Михайловича, якого я дуже поважаю, а як можна, скажімо, трактувати поведінку і дії журналістів, які з балкону Верховної Ради слідкують за народними депутатами, намагаються там щось вивідати, а потім кидають це все в соціальну мережу зі своїми потім висновками, які навіть не співпадають там в дійсності, зі своїми видумками. Наприклад, останній раз вирахували мій телефон. Мені приходить повідомлення, я його читаю і раптом журналісти фотографують, я навіть не ховався, просто відкрив, вони це врахували і викидають інформацію, що Загородній, народний депутат Загородній раніше там вже керівництва Верховної Ради знав певну інформацію, яке буде прийнято рішення, тому що він зі своїх джерел отримав цю інформацію, хоча, чесно кажучи, інформацію, яку я показував іншій людині,  не стосувалась того про що написали журналісти. Це ж також втручання журналістів у роботу та діяльність народного депутата України.
Так що це, скажемо так, непросте питання, воно важливе про культуру спілкування, про культуру поведінки, народний депутат повинен завжди знати і пам'ятати і цього дотримуватись. Я, наприклад,  за цим завжди слідкую, тому що я себе поважаю і поважаю всіх людей, з якими я спілкуюсь, які мене оточують, навіть коли мене ображають, то я їм кажу, що, Боже, вибач йому, тому що він не знає, що думає і що говорить.  
Ви прекрасно знаєте, що коли розглядалося питання про Ірину Геращенко за її висловлювання, то я тоді виступав на захист Ірини Геращенко на нашому комітеті, тоді там, у Верховній Раді, в 5-му кабінеті, де проходило це засідання, тому що да, можна все сказати, але має бути і певна тактовність по відношенню один до одного. 
Виходячи з цього, я погоджуюсь з тим, яке рішення виносить наш комітет, звернути увагу народного депутата Киви… З Кивою вже була розмова керівництва нашої фракції, і я особисто з ним також розмовляв, тому що як би там не є, він до старших прислуховується і дав слово, що він буде слідкувати за своїми висловлюваннями. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергі Миколайович, прошу. 

ЄВТУШОК С.М. Сергій Віталійович, я пропоную припинити обговорення цього питання, по-перше. По-друге,  якщо ти не знаєш, як діяти, то дій по закону. Є чіткі положення закону, які нас обмежують в певних речах. У мене теж немає бажання бути адвокатом Киви, але давайте не виходити за межі законодавства. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.  Хто ще хотів би висловитись?  
Колеги, тоді я ставлю на голосування проект рішення в тій редакції, в якій він був вам розісланий, який передбачає інформацію, до неї ні в кого нема зауважень чи доповнень, взяти до відома. Звернути увагу народного депутата Киви на неприпустимість дій, заяв, вчинків, що компрометують народного депутата, виборців у Верховну Раду і так далі, і рішення та інформацію комітету надіслати Голові Верховної Ради, народним депутатам, авторам депутатського звернення, а також народному депутату Киві. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Рішення прийнято більшістю. Дякую.
Наступне питання порядку денного, колеги, - це про розгляд на відповідність оформлення, реєстрації вимогам закону, Регламенту й іншим нормативно-правовим актам проекту Закону (реєстраційний 5068) про внесення змін до деяких законів щодо порядку обрання, призначення на посади членів Вищої ради правосуддя. Ми - не головний комітет. Головним комітетом є Комітет з питань правової політики, але нам розписано в тому числі. 
Проект висновку є, проект рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок і надіслати його Комітету з питань правової політики. Колеги, є інші зауваження? Якщо нема, тоді ставлю на голосування проект рішення в тій редакції, в якій він був наданий вам, - ухвалити експертний висновок щодо проекту Закону 5068 і направити його Комітету з питань правової політики. 
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати і проголосувати.  Хто проти? Утримались?

ЄВТУШОК С.М. 5 - за, 2 утримались. 

 КАЛЬЧЕНКО С.В.  0Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання. У нас тут кілька питань реалізації положень частини п'ятої статті 33. І перше з них - це про Лист Апарату Верховної Ради. Це стосується питання припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за лютий.  
Все-таки ми забули ще й подякувати виконуючому обов'язки Керівника Апарату за те, що  сьогодні 3 березня, а вчора ще було надіслано це узагальнення за минулий місяць. Чесно кажучи, це дасть нам можливість не проводити наступного тижня засідання комітету. Тому якщо буде все нормально, якщо не буде форс-мажору, то ми тоді зустрінемось за два тижні. Це ми так, наперед уже думали. 
Так, колеги, в цьому переліку членів нашого комітету немає. Ну й слава Богу, що немає. Ну от така пропозиція: звернутись до Голови Верховної Ради з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за лютий, згідно із списком. Ну і рішення надіслати Голові Верховної Ради і виконуючому обов'язки Керівника Апарату. У когось є зауваження, пропозиції, хтось хоче виступити? 
Якщо немає, тоді ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті, який він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати. Хто проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно.
Наступне, 5 питання порядку денного. Це питання реалізації положень частини п'ятої статті 33. Воно стосується народного депутата Макарова. Надійшов корегуючий табель. І воно якби було би таким одним із ординарних питань, яке ми розглядаємо, але привертаю вашу увагу: воно стосується червня ще навіть минулого року. Для стенограми: до засідання приєднався заступник голови комітету Артем Валерійович Культенко. Отже, нас зараз 8 членів комітету. 
Так, воно стосується ще червня. Тому, крім того, що ми традиційно виключаємо зі списку рішення комітету від 8 липня згадування народного депутата Макарова і звертаємось до Голови Верховної Ради видати розпорядження, окремим пунктом ми, колеги, привертаю вашу увагу, хочемо звернутися листом до голів комітетів Верховної Ради про необхідність своєчасної підготовки подання секретаріатами комітетів до Апарату змін до табелів обліку відпрацьованого часу народних депутатів, щоб це не було такого, що подібне вноситься через 7 місяців після того. Тут уже явне недопрацювання відповідного секретаріату, який вчасно не подав корегуючий табель. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? Голосуємо. Тоді ставлю на голосування проект рішення щодо цього питання в такому варіанті, в який він був вам надісланий. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримались? 8 - за. Одноголосно.
Ну і наступне питання, воно те саме. Реалізація частини 5 статті 33 щодо народного депутата Лабунської. Але це стосується січня. Ну тобто людина в січні хворіла - був корегуючий табель. Колеги, хтось бажає виступити з цього питання? 
Тоді ставлю на голосування проект рішення з цього питання в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за? Хто проти? Утримались? 8 - за. Одноголосно.  
Ми вичерпали, колеги, порядок денний. Зараз у нас "Різне". Я дуже хотів би вам нагадати, не нагадати, проінформувати. Пам'ятаєте, на минулому засіданні Михайло Миколайович сказав, що мав проблеми із тим, коли він входив в особистий кабінет з цим "Алмазом"? І я тоді сказав, і ми всі згадали, що воно не відповідало трошки тому, що говорив Олексій Олексійович Сидоренко. 
Інформую вас про те, і я Михайлу Миколайовичу теж говорив, що в той же день за допомогою "Алмазу" я сам спробував увійти в дві свої особисті скриньки - абсолютно успішно. Тобто якби проблеми… Це я до того, що ми планували його запросити…

ФРОЛОВ П.В. Це до того, що Папієв каже неправду постійно на нашому комітеті, в тому числі відносно мене. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я до того, колеги, якщо хтось ще не пробував, то у мене два особистих кабінети (і платника податків, і ще один) працювали. Я не знаю, чи хтось з вас намагався використати. 
Колеги, хто хотів би висловитись в "Різному"?  Сергію Миколайовичу, будь ласка. 

ЄВТУШОК С.М.  Я до Павла Валерійовича хочу по кнопці все ж таки, але за браком часу, Юрій Іванович звернув на це увагу і дуже вірно, бо ми реально затягнули той час розгляду. 
Павле Валерійовичу, скажіть, будь ласка, ви сказали, що  до системи і до самої сенсорної кнопки були негативні висновки інституту. Чи свідчить це про те, маючи такі негативні висновки, що всі ті законодавчі ініціативи, які ми зараз голосуємо, можуть бути оскаржені в суді з огляду на ці негативні висновки? 

ФРОЛОВ П.В. Ні, абсолютно ні. 

ЄВТУШОК С.М. Чому? Якщо є негативний висновок, що ця система непридатна для використання, бо там якісь деталі, то береш той висновок, пишеш позовну заяву до суду і кажеш: вибачте, ми там наголосували, але тут є проблема в системі самій. 

ФРОЛОВ П.В. Дивіться, сенсорна кнопка вводиться за розпорядженням Голови Верховної Ради. Тоді, на той час, були дійсно ризики і були ці висновки. Це ж вони звертались до Апарату, не до мене особисто. І тому тоді, оцінюючи ризики і можливості… Що, що? 

СИНЮТКА О.М. Скажіть, щоб зробили нові висновки.  

ФРОЛОВ П.В. Так це ж не до мене питання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, так що ми точно не хочемо  вносити зміни в Регламент. Я вважаю, що, наприклад, за допомогою електронної системи, реально це не сенсорна кнопка.  Чому? Тому що тоді була електронна система без сенсорної кнопки і зараз електронна система з сенсорною кнопкою. Які зміни?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. А на що ви посилаєтесь, Наталіє Ігорівно? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я на 26, по-моєму. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія  Ігорівна, ну, вона стосується реєстрації. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А реєстрація не за допомогою сенсорної кнопки? 

СИНЮТКА О.М.  Це треба, щоб хтось дійсно посидів і все ще раз почитав,  подумав, і якщо там не вистачає якихось нормативних документів.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре,  посидимо і подумаємо, Олег Михайлович. Добре. 
О, слухайте, а ми ж випустили питання стосовно, а хто буде представником в робочу цю групу. 

ФРОЛОВ П.В. На наступний раз. 

СИНЮТКА О.М. Тут безальтернативно, тільки голова комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ні. 

СИНЮТКА О.М. Порадимось наступного разу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Колеги, ще раз, ми не плануємо наступного тижня в ZOOM. Якби основне питання ми сьогодні вирішили, тому, судячи з усього, ні.   
 
    

 
   
   
   
          
Поз__09658_001_024

