СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації
роботи Верховної Ради України 



4 липня 2018 року


ПИНЗЕНИК П.В. Колеги! Пропозиція порядок денний сформувати з наступних питань. У ваших течках 10 питань в основному розділі порядку денного і "Різне". Також додаткові питання порядку денного засідання комітету, це 4 питання. А також пропонується розглянути лист Першого заступника Керівника Апарату щодо погодження перерозподілу по "десятці" і щодо проведення реставраційного ремонту металоконструкцій за рахунок економії - і ці два питання також розглянути. 
Затверджуємо порядок денний? Прошу голосувати, хто за такий порядок денний.
Пропоную побудувати нашу роботу максимально конструктивно, не затягуючи час.
Перше питання - це питання про заяву народного депутата Луценко Ірини Степанівни щодо обрання її членом Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації. Квота "Блоку Петра Порошенка" витримана. Пропонується внести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради України. Заперечення?

ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Друге питання. Щодо доцільності включення законопроектів до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради  по частині 3 статті 93 Регламенту Верховної Ради. 
Колеги, проведено черговий раунд роботи секретаріатом комітету. Визначено перелік питань, які пропонується не рекомендувати до включення до порядку денного чергової дев'ятої сесії Верховної Ради України. Ми таку роботу проводимо постійно.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це там, де ми основні?

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 
На цей раз підібрані законопроекти 2331, 3092,  3234, 4771, 5196, 6115, 6352, 6640 і 6722, а також 8438.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я проти. Я вважаю, що 6722 повинен бути невідкладним просто.

(Загальна дискусія) 
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це Унгуряна. І додати туди ще пару конфесійних просто…

ПИНЗЕНИК П.В. У нас з Павлом Якимовичем була така концептуальна дискусія. Ми знайшли, скажемо так, спільну мову і відображення наших результатів цієї дискусії - це включення до цього переліку законопроекту 6722. А там буде видно. 
Колеги, затверджуємо цей список?

ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно.
Далі. Третє питання - це проекти постанов щодо доцільності повернення. Тут по 94-й Регламенту. Тут у нас ідеться про дві постанови, одна з них за авторства Нестора Івановича Шуфрича, реєстраційний 6261, про оприлюднення персонального складу коаліції депутатських фракцій на офіційному веб-сайті Верховної Ради. А інша, як не дивно, народного депутата Капліна, 7256. Знову ж таки, про звіт учасників Коаліції депутатських фракцій "Європейська Україна".
Пропонується рекомендувати Голові Верховної Ради повернути ці постанови по 94-й.
Можемо затвердити таке рішення?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Можемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто - за?
Дякую. Одноголосно обидва. 
Далі. У нас є два питання, навіть не два, а чотири, по яких ми не є головними і по яких ми повинні затвердити висновки для головного комітету. Одне з них 5285 -  проект Закону "Про державне управління та регулювання у сфері електронних комунікацій", автор Данченко. 
Колеги, ознайомилися з проектом висновку? Можемо затвердити його? Прошу голосувати, хто за затвердження проекту висновку.
Дякую. Одноголосно.
Наступний  7541. Проект Закону "Про тимчасове виконання обов'язків посадових осіб..." авторства Дерев'янка. Головний комітет - комітет Князевича. Затвердимо їм висновок? 

ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто - за? Дякую. Одноголосно.
Наступний 8461 - внесення змін до Кримінального кодексу (щодо кримінальної відповідальності народних депутатів за неособисте голосування). 
Висновок затверджуємо головному комітету? Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. 
І ще один законопроект народного депутата Шуфрича на ту ж саму тему. Він є альтернативним. Відповідно також на нього окремий висновок.

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо висновок? Хто - за?  Прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Далі. Колеги, восьме питання - перерозподіл видатків в рамках "десятки". Як відомо. Апарат Верховної Ради надзвичайно кваліфікований, вміє рахувати на калькуляторі, ну трошки прорахувались. Загалом грошей вистачає в рамках "десятки", ну на депутатські не вистачає, а на зарплату - з перебором. Бувають складнощі в арифметиці. 
Погоджуємо перерозподіл видатків?

ІЗ ЗАЛУ. Погоджуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто - за? Прошу голосувати. Дякую. 
Далі. Автобаза дуже хоче, щоб відчужити некондиційний транспорт, але для цього потрібна постанова Верховної Ради. Як ми вже з'ясували на одному з попередніх засідань комітету, потрібно то й потрібно, ми тут ні до чого. Але, тим не менше, Автобаза дуже цінує нашу думку. А думку про те, що ми не заперечуємо відчуженню цього транспорту вона також дуже оцінить. Бачите, прагнемо максимально конструктивно. Не заперечуємо проти відчуження?

ІЗ ЗАЛУ. Ні, не заперечуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я утрималась.

ПИНЗЕНИК П.В. Один - утримався. Решта - за.
Лист Прес-служби Апарату Верховної Ради. Прес-служба Апарату Верховної Ради звернулася до нас з приводу того, що вони дуже прагнуть покращити роботу і журналістів, і народних депутатів у спілкуванні з журналістами. І тому звертаються до нас про те, а чи дійсно ми пропонуємо удосконалити цю роботу. Так, як раніше казали: "Так, дійсно, факт". Чи дійсно ми пропонуємо, щоб вони переглянули Положення про акредитацію і попрацювали з цього приводу з Комітетом з питань свободи слова? Та ніяких заперечень.
Приймаємо до відома  і констатуємо ці відомі факти?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І дрес-код нехай вони включать.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу прийняти до відома. Колеги, хто за? Прошу голосувати. Дякую. 

КИШКАР П.М. А ми тільки приймаємо до відома, правильно?

ПИНЗЕНИК П.В. Приймаємо до відома і підтверджуємо нашу попередню позицію по акредитації.

КИШКАР П.М. Я вчора мав необережність поспілкуватися з "24 каналом". Скоро вже журналісти будуть визначати право приватної власності.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І не тільки. 

КИШКАР П.М. І не тільки, так. І взагалі право дихати народним депутатам.  

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Далі, далі, колеги.
По дрібницях. Значить, голова фракції "Блоку Петра Порошенка" Герасимов Артур вніс проект Постанови на розгляд Верховної Ради про внесення змін до Постанови "Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів…" і так далі. Стосується він народного депутата Зварича. Він пропонує обрати його до складу Комітету з питань правової політики. Квоти "БПП" там немає, він про це знає і просить нас дати просто хід цій постанові, нехай зала і визначається. 
Констатувати той факт, що немає квоти, ми у висновку зобов'язані. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, обов'язково.

ПИНЗЕНИК П.В. Проти цього ніхто не заперечує. 

ЄФРЕМОВА І.О.  Ми це й зробимо.

ПИНЗЕНИК П.В. Зробимо це?

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу проголосувати. 
Дякую. Одноголосно. 
Далі. Народний депутат Каплін ще один вніс законопроект. До Кримінального кодексу вносить зміни про притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата, а також депутата обласної, районної, міської ради за вчинення ним політичної корупції у вигляді прийняття корупційних законопроектів чи інших нормативно-правових актів. Народний депутат Каплін наразі зосередився на тому, щоб притягнути депутатів до відповідальності. 

КУПРІЄНКО О.В. А він не зазначив, хто визначає, корупційний законопроект чи не корупційний?

ПИНЗЕНИК П.В. Каплін, звичайно.             

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Каплін.

КУПРІЄНКО О.В. Так хай би там і зазначили: "Корупційні законопроекти на думку Капліна".  

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте висновок затвердимо і внесемо відповідні пропозиції. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нехай Князевич подивиться. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за затвердження висновку для головного комітету?
Дякую. Одноголосно. Це Кожем'якін насправді.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А, Кожем'якін?

ПИНЗЕНИК П.В. Ну так. Це ж внесення змін до Кримінального. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Кримінального? Еще интереснее. 

ПИНЗЕНИК П.В. Далі, колеги. Ми не знаємо, як буде працювати Верховна Рада і як ми будемо збиратися, тому є пропозиція розглянути максимальну кількість питань. Виникне щось, то будемо збиратися.
Звіт про роботу комітету за період восьмої сесії вже напрацьований. Можемо  його затвердити?

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Лютий-липень 2018 року. Прошу голосувати. 
І останнім питанням проект Плану роботи на період дев'ятої сесії восьмого скликання (вересень 2018 року - січень 2019 року). Теж нічого особливого. 

ІЗ ЗАЛУ. Він стандартний?

ПИНЗЕНИК П.В. Стандартний абсолютно. Затверджуємо?

ІЗ ЗАЛУ. Так.
 
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це комітет, не календарний план. 

ІЗ ЗАЛУ. Календарний ми ж затвердили.

ПИНЗЕНИК П.В. Календарний, дивіться, ми розглядаємо завтра нібито третім питанням порядку денного після завершення другого читання сьогоднішнього законопроекту. А потім ми.
 Ще питання в "Різному", можливо?
 Тоді все. Всім дякую. 
        

 



                
