17

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

1 липня 2015 року


Веде засідання перший заступник Голови Комітету Пинзеник П.В.


ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, нас семеро, і ми можемо розпочинати нашу роботу. Наш порядок денний передбачає  сім питань в основному розділі і плюс різне та два додаткових питання  це дві заяви про обрання членами комітету.
Які будуть зауваження, пропозиції щодо порядку денного? Якщо немає, то хто за затвердження проекту порядку денного, прошу проголосувати. Одноголосно. Дякую.
Розглядаємо перше питання порядку денного  про проект Закону України «Про внесення змін та доповнень до Регламенту Верховної Ради України (щодо унормування діяльності позафракційних народних депутатів)», внесений народними депутатами України Деревянком, Парасюком, Березою (реєст.№2097). Наш комітет головний. Проект висновку і рішення комітету вам розданий. Тут треба визначатись принципово.
Тобто ідеться про що? Ідеться про внесення змін до порядку сорока  статей Регламенту, якими позафракційним народним депутатам, як групі, скажемо так, депутатів, умовно як групі депутатів, надаються незалежно від кількості ті ж права і повноваження, що і депутатським фракціям та групам. Таким чином, очевидно зміст поняття «фракція і група» дещо змінюється. Тобто немає сенсу, напевно, створювати фракцію і групу, якщо позафракційні можуть володіти тим же самим.
Проект рішення, яким вам запропонований, передбачає рекомендацію Верховній Раді не включати даний законопроект до порядку денного наступної сесії або цієї сесії, і у випадку включення його відхилити.
Будуть якісь інші пропозиції чи зауваження?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я підтримую рішення комітету, але все-таки в новій редакції Регламенту прописати права і обовязки цих позафракційних депутатів.
ПАПІЄВ М.М. Якщо ви прописуєте права і обовязки, то повинен бути представник їхніх інтересів.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми подумаємо. Я пропоную подискутувати з цього приводу.
ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Павло Миколайович.
КИШКАР П.М. У мене є простий рецепт вирішення цього питання. Він називається Закон України «Про вибори народних депутатів України». Коли поняття мажоритарної складової відпаде і будуть проводитись вибори за пропорційною системою, а логічно буде піднімати питання про надання будь-яких повноважень депутатам, які хочуть полишити свою фракцію. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але ж ми живемо ще в рамках закону, який зараз діє.
ПАПІЄВ М.М. Тим більше практика показує, що ті норми, які є прописані в Законі «Про комітети Верховної Ради», в Законі «Про Регламент Верховної Ради», вони Верховною Радою не дотримуються, бо навіть ми як фракція, як оформлена фракція, яка пройшла до парламенту, відповідно до 81 статті не отримала жодної посади в комітетах, ні заступників.
КИШКАР П.М. Не отримали і відмовились від отримання  це різні речі.
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є питання, Павло Васильович.
ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Чи запрошували ми на засідання комітету авторів? 
ПИНЗЕНИК П.В. Запрошували Деревянка. 
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Просто хотілось послухати.
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, можна поставити на голосування? Хто за запропонований проект рішення комітету, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую.
Друге питання  про проект Постанови Верховної ради України «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань проведення технічної експертизи будівельних робіт та перевірки ефективності використання бюджетних коштів при будівництві мостових переходів через річку Дніпро в місті Запоріжжя», внесений народним депутатом України Сабашуком (реєстр.№ 2517). Сабашук розіслав пропозиції відповідно до Регламенту і більшу частину пропозицій від фракцій за підписом голів фракцій зібрав.
Я пропоную проголосувати за проект рішення. Є якісь альтернативні пропозиції?
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хочу зазначити, що відсутні пропозиції від «Народного форонту», Опозиційного блоку, Радикальної партії та від депутатських  груп «Воля народу» і «Відродження».
ПИНЗЕНИК П.В. А листи вони одержували.
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Щоб потім вони не казали, що ми не знали.
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. Рішення прийнято. Дякую.
Розглядаємо третє питання  про проект Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань перевірки фактів, викладених у Звіті Міжнародної дорадчої групи при Раді Європі від 31 березня 2015 року, що свідчать про першкоджання вищими посадовим особами обєктивному та неупередженому розслідуванню злочинів, які були вчинені проти життя, здоровя та особистої недоторканості людини під час мирних акцій протестів у період з 21 листопада 2013 року по 22 лютого 2014 року», внесений народними депутатами України Сотник, Луценком, Добродомовим  та іншими (реєстр.№ 2058-а). Будемо відкривати обговорення?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні. Ми підтримуємо.
ПАПІЄВ М.М. У мене запитання. Від Опозиційного блоку не надали взагалі чи ви не звертались?
ЛУЦЕНКО І.В. Звертались.
ПИНЗЕНИК П.В. До всіх звертались.
Я думаю, що при доповіді, якщо буде пропозиція від Опозиційного блоку, можемо з голосу включити пропозицію.
КИШКАР П.М. У мене одне питання щодо того законопроекту про ТСК, нами вже переданий до Верховної Ради. Чи можемо ми як комітет перепросити у пана Голови щодо формування такого інституту як депутатський контроль, бо на сьогодні він не існує, і внести на розгляд Верховної Ради цей законопроект? 
ПИНЗЕНИК П.В. Порядок денний формується за пропозицією Погоджувальної ради. Комітет вже таку пропозицію вніс, ми йому подали, коли прийняли рішення.
КИШКАР П.М. А якогось такого стусана не можна сформувати?
ПИНЗЕНИК П.В. Стусана можливо сформувати на рівні фракцій.
Колеги, повертаючись до суті питання, дивіться, що стосується недоукоплектованості. У нас по Сабашуку, наприклад, немає представників Радикальної партії, «Народного фронту», «Відродження». Якщо при доповіді до того часу будуть пропозиції, то я ж можу повідомити під час доповіді про пропозиції та з голосу проголосувати. Я не думаю, що автори будуть заперечувати.
Ви тоді проконсультуйтесь у фракціях. 
ПАПІЄВ М.М. Тоді прохання, щоб в рішенні комітету передбачили те, щоб при доповіді ви з голосу сказали.
ПИНЗЕНИК П.В. У разі надходження пропозицій від фракцій, які не надали кандидатури.
ПАПІЄВ М.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. З таким уточненням хто за проект рішення? Одноголосно.
Далі у нас два питання по ТСК з протилежним проектом висновку.
Четверте питання  про проект постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування фактів можливих корупційних дій при використанні бюджетних коштів, передбачених на матеріально-технічне забезпечення бійців, які беруть участь в проведенні антитерористичної операції», внесений народним депутатом Капліним ( реєстр.№2054-а). Він там один фактично в цій комісії.
Колеги, є необхідність обговорювати?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає.
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. 
Пяте питання  про преокт Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування причин та наслідків пожежі, що почалась 8 червня 2015 року на території нафтової бази ТОВ «БРСМ-НАФТА» у Васильківському районі Київської області, що призвело до тррагічних наслідків», внесений народним депутатом Левченком ( реєстр.№2079-а). Він там теж один.
Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно.
КУПРІЄНКО О.В. До речі, є така пропозиція. Якщо іде подання в Апарат Верховної Ради щодо створення комісії і там немає відповідно людей, так це подання не є поданням в розумінні Регламенту. І ми просто витрачаємо на це час.
ПИНЗЕНИК П.В. А ви не знаєте як це відбувається? Каплін приходить до Зайчука, і під загрозою розносу кабінета йому реєструють постанову.

ПАПІЄВ М.М. Пропозиція слушна. І давайте ми від комітету у відділ управління, де реєструють законопроекти, дамо свою окрему думку, розяснення.
ПИНЗЕНИК П.В. Давайте підготуємо проект такого розяснення і затвердимо на засіданні комітету.
КУПРІЄНКО О.В. Бо ми колись будемо крайніми перед журналістами, перед суспільством, бо скажуть, що ТСК створюємо, подаємо документи, а регламентний комітет, такий-сякий, відхиляє.
ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, ми розяснення можемо давати за власною ініціативою. Давайте підготуємо на наступне засідання комітету і затвердимо.
ПАПІЄВ М.М. Так само як у нас альтернативні законопроекти. От сьогодні з телефонами оцими. Як можуть реєструвати два законопроекти, які стосуються одного і того ж предмета врегулювання, не як альтернативні, а за різними номерами.
КУПРІЄНКО О.В. Щодо альтернативних законопроектів. Не є компетенцією канцелярії Верховної Ради визначати альтернативність законопроекту. Це виключно компетенція комітету.
У нас виходить так, що подаєш законопроект, сидить дівча чи хлопча, яке можливо не має юридичної освіти, і воно за весь комітет, вибачте, чи за Верховну Раду,  визначає, а цей законопроект альтернативний.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не воно, а він.
КУПРІЄНКО О.В. Я кажу, що подивись, почитай, там немає цих норм, де тут записані.  В Регламенті це не прописано. Це має визначати  виключно головний комітет.  І от тоді він каже, що такий і такий: альтернативний чи ні. Навіть якщо вони різні по номерах, комітет має дати в зал рекомендацію, що є два законопроекти: цей перший надійшов, цей надійшов після, він альтернативний. 
Якщо він навіть надійшов після 14 днів, так це комітет визначає: він прийнятний, неприйнятний для розгляду. І нам з цього приводу треба дати розяснення Зайчуку і його команді. Я з ним з цього приводу лаявся, навіть позов до суду написав, поки що не подав. Тому що, ще раз повторюю, не компетенція працівника канцелярії визначати альтернативність законопроектів.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Олег Васильович, в моєму дитинстві був спектакль, де чоловіки волали  ми теж люди. Я вам хочу зробити зауваження, що працівники Апарату Верховної Ради теж люди і звертатись в середньому роді до них принизливо, вони допомагають нам працювати.
КУПРІЄНКО О.В. А що я сказав?
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви сказали  воно.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте працювати далі.
ПИНЗЕНИК П.В. Я чекав цієї пропозиції.
Розглядаємо шосте питання порядку денного  про розяснення комітету щодо застосування норм статті 44 Закону України «Про комітети Верховної Ради» стосовно кворуму та голосування на засіданні комітету.
Питання серйозне. Маємо звернення секретаря Комітету з питань податкової і митної політики Верховної Ради України стосовно того як обліковується кворум. Був прецедент на засіданні комітету, мала місце певна дискусія щодо того, коли визначається кворум: на початку засідання чи на момент розгляду питання під час голосування.  
Підготовлено проект рішення, який передбачає надати розяснення, який зводиться до того, що засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від складу його членів (це частина перша статті 44 Закону «Про комітети Верховної Ради»). І голосування на засіданні комітету здійснюється членами комітету особисто і відкрито (це відповідно частина третя) і рішення приймається більшістю голосів присутніх ( це частина четверта). Відповідно це все заноситься до протоколу.
Якщо коротко, то пропонується стати на позицію, відповідно до якої не можна просто прийти зареєструватись, а потім залишити одного члена комітету і піти. Якщо голосуєте, то має бути кворум на момент, коли розглядається питання.
Будь ласка, Олег Васильович.
КУПРІЄНКО О.В. Я був присутнім на цьому засіданні. 
ПИНЗЕНИК П.В. Ми зараз говоримо не про конкретне засідання. 
КУПРІЄНКО О.В. Це серйозне питання. От іде засідання комітету, хтось взяв і вийшов. Якщо я, наприклад, складаю кворум, то без мене кворуму немає. Комітет має право припинити засідання?
ПИНЗЕНИК П.В. Так.
КУПРІЄНКО О.В. Робимо аналогію на Верховну Раду. У нас перевіряється реєстрація народних депутатів шляхом втикання карточок. Причому приходить фракція, зразу всі кидаємо і все нормально.
ПАПІЄВ М.М. У вас що, так робиться? Не може бути.
(Сміх у залі)
КУПРІЄНКО О.В. Ви сьогодні особисто  це робили у своєму секторі. Я це бачив, так що не треба.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А голосування у нас особисте.
(Іде загальна дискусія)
КУПРІЄНКО О.В. Скидають карточки на робочі столи. Приходить народний депутат, бере і вставляє в ту дірочку.
КИШКАР П.М. А причому реєстрація до голосування?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. От я теж не розумію.
КУПРІЄНКО О.В. Почекайте хвилину. Чому на цьому комітеті таке питання виникло? Тому що коли голосували законопроект, за який ми сьогодні проголосували у Верховній Раді, про касові апарати, то два представники однієї фракції, щоб зірвати голосування, бо бачать, що зараз проголосують, вони кажуть, що зриваємо кворум, піднімаються та йдуть собі з засідання комітету.   
Я скажу,  що у нас в залі Верховної Ради дві реєстрації: в 10 годин та в 16 годин. Це ж воно за собою потягне. Тому що ми змушені будемо наступного разу пояснювати чи правомочне засідання Верховної Ради, коли з залу повиходили, от іде обговорення, всі піднялись та пішли в коридор.
ПИНЗЕНИК П.В. Неправомочне, але спосіб перевірки цієї правомочності визначений Регламентом  через електронну реєстрацію. В будь-який момент головуючий на засіданні може оголосити повторну реєстрацію перед будь-яким голосуванням.
КУПРІЄНКО О.В. От якщо іде обговорення і хтось вийшов на 5 хвилин, то треба припиняти засідання?
ПАПІЄВ М.М. Давайте не плутати обговорення і прийняття рішення. Рішення приймається кворумом. При обговоренні ви сидите один і обговорюєте. Але потім зібрались всі і при прийнятті рішення є кворум,  проголосували.
ПИНЗЕНИК П.В. До речі, про зрив кворуму. Це одна з можливих тактик політичної сили. Якщо вона приймає таке рішення, то це її політична відповідальність. А потім виходять на трибуну Верховної Ради і кажуть, що ця фракція зірвала кворум на засіданні комітету. 
КИШКАР П.М. Якщо мова про той комітет, то я погоджуюсь, що є чітко визначена політична сила, яка намагалась зробити і робила фактично своїми ручками цей закон, і ми будемо нести за нього політичну відповідальність. Я нагадаю нехороший приклад поведінки пана Іванчука і ведення взагалі  стилістично і практично цього комітету.
Тому нам не треба забивати голи, ми знаємо як ми працюємо і  що ми робимо. І якщо треба було певні норми відстояти, якщо так вважали члени комітету за можливе довести свою правоту, переконати своїх колег, що саме ці норми важливі для того, щоб ця система працювала, то вони так вчинили. А просто підписувати рішення, коли не було кворуму, як це робив пан Іванчук декілька разів, давайте про це поговоримо і подивимось на вираз обличчя керівників «Народного фронту».

ЄФРЕМОВА І.О. Треба було обговорювати, коли був цей випадок, а що тепер руками махати.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Чому ж ви тоді не піднімали питання?
ПИНЗЕНИК П.В. Представник «Народного фронту» вносить проект рішення, яке абсолютно відповідає концепції, тобто пропоную поставити його на голосування. 
ПАПІЄВ М.М. Ви бачите, що я мовчу. При такій коаліції опозиції не треба.
ЄФРЕМОВА І.О. А ви опозиція?
(Іде загальна дискусія)
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте працювати далі.
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую.
Розглядаємо сьоме питання  про проект календарного плану проведення третьої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. Якщо памятаєте, колеги, ми обєднали при обговоренні цього питання два питання: про календарний план третьої сесії і про геніальну ініціативу продовження роботи другої сесії Верховної Ради України восьмого скликання до відкриття третьої сесії.
Щодо календарного плану третьої сесії, то ми затвердили проект календарного плану і розіслали його на розгляд депутатських фракцій і Апарату Верховної Ради України. Він передбачав роботу відповідно до Регламенту тиждень через тиждень і передбачав також зблокування тижнів у вересні, жовтні в звязку з сесією ПАРЄ і три пленарні тижні у листопаді в звязку з бюджетним процесом. 
Що ми одержали у відповідь? Ми одержали позитивний висновок на проект від фракції «Народний фронт» і від Апарату Верховної Ради України. Від інших депутатських фракцій і груп ми висновку не отримали. Є така пропозиція, щоб внести проект постанови, а там розберемось.

КУПРІЄНКО О.В. Дивіться, у нас 25 жовтня вибори і тиждень до виборів треба звільнити, тому що півзалу не буде. Можна здвоїти  другий і третій тиждень жовтня і зробити їх пленарними, а з 19 жовтня хай буде робота в округах чи в комітетах, тому що останній тиждень перед виборами мало хто буде сидіти в залі. 
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це логічно.
ПИНЗЕНИК П.В. Нам би для початку треба постанову прийняти про вибори. А що ви маєте на увазі?
КУПРІЄНКО О.В. Другий і третій тиждень жовтня зробити пленарними.
ПИНЗЕНИК П.В. Я зрозумів. Пленарні тижні: з 6 по 9 та з 13 по 16. Тиждень роботи в комітетах: з 20 по 23 жовтня і тиждень роботи в округах: з 27 по 30 жовтня.
ПАПІЄВ М.М. Тоді можна зробити так, що тиждень роботи з виборцями: з 19 по 22 жовтня, а після цього зробити тиждень роботи в комітетах.
ПИНЗЕНИК П.В. Тобто з 26 по 30 жовтня робота в комітетах.
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.
ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, 29 вересня по 2 жовтня  тиждень роботи з виборцями, з 6 по 9 жовтня та з 13 по16 жовтня  пленарні засідання. 20-23 жовтня  робота  з виборцями, 26 -30 жовтня  робота в комітетах. 
В пояснювальній записці обгрунтовуємо це виборчим процесом.
КУПРІЄНКО О.В. І необхідністю роботи з виборцями саме в цей тиждень.
ЄФРЕМОВА І.О. Якщо ми подовжуємо нашу роботу, то можемо розпочати не 1 вересня, а 7 вересня?
ПИНЗЕНИК П.В. Ні, не можемо.
Тепер друга частина рішення, що передбачає продовження роботи. У нас це одним рішенням оформлено. Друга частина рішення  це проект постанови про продовження роботи другої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. Зверніть увагу, там теж є табличка. Вона передбачає, що у нас 17 липня не відбувається закриття сесії, а натомість, з 20 липня по 24 липня  робота з виборцями, з 27 по 31 липня  робота в комісіях, комітетах і фракціях, з 3 по 7 серпня  так само, з 10 по 14 серпня  так само, з 17 по 21 серпня  робота в комітетах і фракціях і з 25 по 28 серпня знову робота з виборцями.
Другий момент. Цим же рішенням пропонується дати право проектом постанови, який напрацьований,  Голові Верховної Ради України у випадку, передбаченому пунктом два цієї постанови,  а цей пункт передбачає, що з метою вирішення питань, повязаних з ситуацією у державі і необхідністю прийняття у звязку з цим Верховною Радою України відповідних рішень, пленарні засідання Верховної Ради України скликаються у разі необхідності Головою Верховної Ради України. А відпустки не буде, лише за свій рахунок може бути, чесно кажучи.
АРЕШОНКОВ В.Ю. У мене тільки одне питання: чому у нас чотири тижні робота в комітетах, а два  робота з виборцями? Можемо зробимо три на три, і  з 17 по 21 серпня добавити робота з виборцями.
З ЗАЛУ. Ми все зробили, як передбачено Регламентом, що четвертий тиждень  це робота з виборцями.      
АРЕШОНКОВ В.Ю. Ну, добре.
ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, перш за все я вдячний, що на минулому засіданні ми таке рішення прийняли. Я думаю, що в такій ситуації, яка є в країні, було б логічним, щоб Верховна Рада не ішла у відпустку, а працювала,  в тому числі працювала у пленарному режимі. В цьому рішенні ми фактично ідемо на обман: обманюємо себе, обманюємо виборців, обманюємо ЗМІ, малюючи тут, що ми працюємо в комітетах.
Давайте будемо чесними: або скажемо, що ми ідемо всі у відпустку і це зафіксуємо в рішенні, або ми чітко тоді плануємо пленарні тижні. 
КУПРІЄНКО О.В. Я би з 10 по 21 серпня зробив два пленарних тижні.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Павло Миколайович.
КИШКАР П.М. Ви знаєте, це обман і буду щасливим, якщо ми пропишемо пленарні засідання і зробимо два тижні відпустку. Не треба обманювати, вибачте, що ми супермени, всі люди мають право на відпустку. Я був би радий, щоб люди повернулись 1 вересня більш-менш підготовлені, а не в такому стані, в якому зараз перебувають. Просто люди мусять відпочивати.
ПИНЗЕНИК П.В. А навіщо ми таке рішення приймали на минулому засіданні?
КИШКАР П.М. Ми все підтримуємо, правильно сказав Михайло Миколайович щодо того, що  політичних спекуляцій ми  не допустили. Зараз потрібно жити по правді, по природі. По природі треба мати відпустку і продовжити роботу сесії. 
КУПРІЄНКО О.В. Колеги, дивіться, ми можемо з 20 по 31 липня зробити відпустку. з 3 по 7 серпня  робота в комітетах,  два підряд  пленарні, потім знову робота з виборцями.
З ЗАЛУ. Ні, відпустку можна зробити лише в кінці серпня, тому що під час сесії не можна робити відпустку. 
КИШКАР П.М. До речі, а як секретаріат піде у відпустку, коли ми будемо працювати?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Просто ніхто нікуди не піде.
ПИНЗЕНИК П.В. Можна дві секунди. Дивіться, у нас яка була логіка, що давайте не покажемо, що ми працюємо без перерви, а маємо можливість у будь-який час зібратись, і саме тому розіслали відповідний проект рішення депутатським групам і фракціям. Наразі від ніяких ніякого відгуку. 
Друге. Для того, щоб планувати пленарні тижні, треба розуміти, яке буде навантаження на ці тижні. Не маючи відгуку від Верховної Ради, від фракцій, планувати щось неможливо. Є така пропозиція, що тоді продовжувати далі в тій же логіці і можливість скликати в будь-який день і так далі. Якщо ми визнаємо, що це до певної міри фікція, то давайте від цього відмовимось і наразі залишимо ситуацію, як є, тобто на розсуд депутатських фракцій. Якщо вони будуть готові, вони дадуть відповідь. 
АРЕШОНКОВ В.Ю. Я теж би так вважав. Взагалі я би вважав, що серпень треба робити відпусткою, тому що ніхто не збере ніяку позачергову сесію, а в липні два тижні зробити пленарними.
ПИНЗЕНИК П.В. Скільки питань ми збираємось розглядати? Для чого ми збираємось її продовжувати? Це ж теж політична воля фракцій. Якщо у них є що розглядати, то мали би про це сказати.
Павло Миколайович, що ви хотіли сказати?
КИШКАР П.М. Я просто ніколи не буду підтримувати логіку керівництва Верховної Ради, я її не розумію, тому хочу, щоб комітет свою логіку запропонував. Для мене було б логічним зробити два сесійних тижні і відпустити людей на два тижні на відпочинок. І буду наполягати, якщо члени комітету підтримають, саме на такій логіці.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я думаю, що треба, щоб ви поговорили всередині фракції, тому що БПП не відповіло, Ляшко не відповів. Просто спонукайте голів фракцій, ми узагальнимо і винесемо.
КУПРІЄНКО О.В. Це питання коли буде в зал виноситись?
ПИНЗЕНИК П.В. У нас залишився один пленарний тиждень.
КУПРІЄНКО О.В. Я скажу, що на фракції ми ще не обговорили це питання.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так обговоріть. 
КУПРІЄНКО О.В. Давайте зараз ми не будемо приймати рішення по цьому питанню. У нас дружній комітет і ми можемо в залі Верховної Ради зібратись, прийняти рішення, а потім оформити його.
ПИНЗЕНИК П.В. Я тоді хочу запропонувати, щоб приймати рішення в частині, що стосується календарного плану третьої сесії.
КУПРІЄНКО О.В. Добре. А от стосовно липня і серпня зараз не приймати рішення. Ми можемо потім зібратись в залі і прийняти рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, з врахуванням цих змін, які запропоновані, тобто виключити частину, що стосується календарного плану другої сесії.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нічого не виключайте, наша пропозиція є. Нехай фракції напишуть.
(Іде загальна дискусія)
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, у нас проект рішення складається з двох частин. Одна частина стосується календарного плану проведення третьої сесії, а друга частина  щодо змін до календарного плану проведення другої сесії. 
Я пропоную затвердити рішення в тій частині, яка стосується календарного плану  проведення третьої сесії з тими змінами щодо жовтня. Хто за такий проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
КИШКАР П.М. А коли затвердимо другу частину?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Коли ви розглянете на фракції, тоді ми і зберемось.
КИШКАР П.М. Я фактично знаю рішення фракції, я його озвучив. 
ЄФРЕМОВА І.О. Це дуже гарна принципова річ, коли голова фракції підписує листа на керівника регламентного комітету. І тоді все зрозуміло.
ПАПІЄВ М.М. У мене пропозиція з цього питання, бо ми не прийняли ніякого рішення. Завтра кожен звертається до голови фракції. У нас немає тільки «Батьківщини». Ми попросимо Павла Васильовича, щоб він переговорив з Юлією Володимирівною, пояснив ситуацію, щоб кожна фракція дала офіційного листа. Дати наш проект і щоб кожна фракція дала пропозицію. Після цього, щоб ми зібрались комітетом, обговорили і винесли рішення комітету стосовно липня і серпня на голосування в зал. А вже чи приймуть народні депутати, то це вже інша справа.
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, розглядаємо додаткові питання порядку денного. Це дві заяви. Перша заява народного депутата Зубача про обрання його членом Комітету з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування. Заява погоджена головою фракції «Самопоміч», розрахункова квота в комітеті фракції «Самопоміч» не перевищена.
Проектом рішення рекомендується Верховній Раді України обрати його  членом Комітету з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування. 
КУПРІЄНКО О.В. У мене запитання по формі заяви. Заява про обрання його чи за призначенням?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він написав, що прошу обрати.
ПИНЗЕНИК П.В. У вас в матеріалах воно є. Керуючись частиною третьою статті 88 Закону України «Про Регламент» прошу  обрати мене членом Комітету Верховної Ради.
КУПРІЄНКО О.В. Ми не можемо задовольнити. Ми не можемо обирати його.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, Березюк підписав. Якщо Березюк підписав, він краще знає. 
ПИНЗЕНИК П.В. Ми його не обираємо і не призначаємо. Ми на підставі цієї заяви вносимо проект постанови на розгляд Верховної Ради, яка передбачає внесення змін до постанови Верховної Ради про персональний склад. 
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ставте на голосування.
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. 
І друге питання. Це питання, яке перенесене з попереднього  засідання комітету, про заяву народного депутата Немировського про обрання його членом Комітету з питань законодавчого забезпечення правохоронної діяльності. Якісь думки зявились, крім альтернативних тому, що запропоновано в проекті рішення?
АРЕШОНКОВ В.Ю. Підтримати.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно.
Колеги, різне. 
 
