СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

16 грудня 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги! 15:00, 9 членів комітету на місці. Я точно знаю, що не буде Михайла Миколайовича і, судячи з усього, не буде Наталії Ігорівни. Тобто ми можемо рівно о 15:00 розпочати наше засідання. Кворум у нас є. 
Засідання оголошую відкритим. Повторюю, що у нас на засіданні 9 членів комітету. Михайло Миколайович та Наталія Ігорівна відсутні з дуже поважних причин. 
Колеги, вам був запропонований проект порядку денного: 5 змістовних питань і 6-е - "Різне". З того часу, як він був розісланий вам, нічого не змінилося.
Є якісь зауваження, зміни до нього? 
Народні депутати не прибули, ті, які є авторами законопроектів. 
Щодо порядку денного є зауваження, колеги? Немає.
Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного в тому варіанті, який він був вам всім надісланий. 
Перед цим я ще хочу попросити, враховуючи відсутність Михайла Миколайовича, Сергію Миколайовичу, будь ласка, виконуйте обов'язки секретаря, якщо не заперечуєте.
Я тоді ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому проект порядку денного цього засідання. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утрималися?

ЄВТУШОК С.М. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно.
Перше питання порядку денного - це проект Закону України "Про внесення зміни до статті 9 Закону "Про комітети Верховної Ради України" (щодо забезпечення гласності засідань комітетів Верховної Ради України)", 3745. Вам запропонований проект висновку і проект рішення. Проектом рішення пропонується висновок ухвалити і рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду проекту в першому читанні повернути на доопрацювання.
Основна проблема є така. Звісно, що ми всі підтримуємо, скажімо так, відкритість засідань комітетів. У нас, ви знаєте, засідання комітету завжди відкриті. Коли вони проходять в режимі відеоконференції, завжди відеозапис виставляється на сайті Верховної Ради, на сайті комітету. Але ми отримали лист Апарату Верховної Ради, де сказано, що з нинішніх 23 комітетів тільки 7 мають технічну можливість проводити запис і трансляцію онлайн. Тому з цієї точки зору всі інші комітети просто не забезпечені цим обладнанням. Крім того, щодо Апарату, це ж треба додатковий людський ресурс, тобто ті люди, хто буде це здійснювати. Через це отакі зауваження. 
Хто хотів би висловитися? Павле Валерійовичу, може, ви, бо ви один із авторів. 

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня, шановні колеги! Так, я теж співавтор цього законопроекту. Тому що насправді вийшло так, що під час карантину, під час онлайн-засідань комітетів у нас набагато більша відкритість, ніж офлайн. Багато громадських організацій звертаються. 
Текст законопроекту я підписав, але щодо онлайн-трансляцій, наприклад, так, це дійсно може бути проблема. Але, може, як компромісний варіант хоча б просто цей відеозапис розміщувати на… Тобто знімати, не онлайн-трансляція, а записали, а потім розмістили на сайті комітету. Така була моя ідея, висловлена авторами, тут я просто її повторюю. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Але це в будь-якому разі потребує встановлення обладнання. Бо одна справа, коли ми проводимо в режимі відеоконференції, а от зараз у нас немає можливості робити цей запис і розміщувати його. Ніхто не заперечує, просто немає можливості. 
Хто ще хотів би висловитися?
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо законопроекту 3745, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду цього законопроекту в першому читанні повернути суб'єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто за, прошу підтримати і проголосувати. Проти? Утрималися? 

ЄВТУШОК С.М. 8 - за. 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 
Друге питання порядку денного - це про проект Закону "Про відкликання народного депутата України за народною ініціативою" (реєстраційний номер 3972), внесений депутатами Мазурашу та Павлюком.
Колеги, тут пропонується проектом рішення ухвалити висновок і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей проект закону суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного.  
В чому тут основні проблеми? Відкликання народного депутата. Ну, по-перше, Конституція України не передбачає таких підстав для дострокового припинення мандату, як відкликання народного депутата. Тобто суперечить Конституції, раз. По-друге, проведення, власне, голосування щодо відкликання, ну це щось на кшталт виборів. Тобто це ще один виборчий процес, умовно кажучи, це потребує коштів. До цього законопроекту не надано ніяких розрахунків. Тобто це суперечить положенням Регламенту, якими встановлені вимоги. Тут не надано належного фінансово-економічного обґрунтування і пропозицій щодо змін бюджету та джерел щодо фінансування, власне, реалізації положень цього законопроекту. 
Отака є пропозиція. Хто хотів би висловитися, колеги? 

ЄВТУШОК С.М. Якщо є суперечності Конституції, то про що мова. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Закону реєстраційний номер 3972, яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону "Про відкликання народного депутата України за народною ініціативою", і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути проект Закону реєстраційний номер 3972 суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного та розгляду на пленарному засіданні. 
Хто за, прошу підтримати, голосувати. Хто проти? Утрималися?

ЄВТУШОК С.М. 9 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. Одноголосно. 
Колеги, наступне питання порядку денного - це внесення змін до календарного плану. Я переконаний, ви всі знаєте, на минулому засіданні Погоджувальної ради було оголошено про спільну позицію всіх парламентських фракцій і депутатських груп щодо змін в календарному плані четвертої сесії, і була ця позиція озвучена. Враховуючи те, що у нас і так планувалося засідання, Голова, власне, доручення не давав. Через це планується внести такий проект постанови  членами регламентного комітету, який передбачатиме проведення на додаток до одного комітетського тижня в січні ще двох комітетських тижнів, і останній тиждень січня вже присвятити пленарним засіданням. Повторюю, це ті зміни, які були оголошені на засіданні Погоджувальної ради. 

ЄВТУШОК С.М. Коли ми голосуємо її? Завтра? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Попередньо, так. Якщо сьогодні буде прийнято рішення комітету, внесений проект, завтра вона буде поставлена на голосування.
Хто хотів би висловитися? 
Тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами членами нашого комітету проект Постанови про внесення змін до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання і рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утрималися?

ЄВТУШОК С.М. 9 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного, колеги. Час іде і ми невпинно наближаємося як до закінчення четвертої сесії, так і до початку п'ятої сесії, яка у разі прийняття цих змін почнеться відразу після вихідних днів. І тому вам запропонований проект рішення про проект календарного плану проведення п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з лютого до липня. 
Інформую вас також, що ми надсилали цей проект і Голові Верховної Ради, і Апарату Верховної Ради, і всім парламентським фракціям, депутатським групам, просили їхнього зворотного зв'язку в тому разі, якщо є заперечення. Апарат нас проінформував, що якихось пропозицій, змін, заперечень немає. 
Як ви бачите, по-перше, він складений згідно з вимогами Регламенту, раз. А по-друге, бачите, цього року ми багато разів змінювали календарний план в тому разі, коли була консолідована позиція всіх фракцій і депутатських груп. Тому отака є пропозиція щодо цього проекту календарного плану на п'яту сесію.

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто хотів би висловитися щодо четвертого питання - проект календарного плану п'ятої сесії? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо немає інших думок, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується згідно з пунктом першим частини першої статті 15 Закону "Про комітети" внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами членами нашого комітету проект Постанови про календарний план проведення п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання і рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому.
 Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утрималися?

ЄВТУШОК С.М. 9 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. 
І останнє питання порядку денного. Колеги, розклад засідань комітету в січні 2021 року. Що пропонується? Враховуючи те, що у нас буде аж 4 комітетських тижні, ну 3,5, так? Давайте ми зробимо так. Ми заплануємо в цьому розкладі одне засідання в режимі відеоконференції - таке, фіксоване - 20 січня, це остання середа буде напередодні того пленарного тижня, і 27 січня - це традиційне засідання комітету в середу під час пленарного тижня, вже проведемо його тут. В разі необхідності протягом попередніх комітетських тижнів в січні, якщо виникне така позапланова форс-мажорна ситуація, можливо, ну я не знаю, позачергове засідання, буде необхідність проведення засідання комітету, тоді зберемося, визначимо час і дату. А поки що пропонується дві дати - 20 і 27 січня. 
Є інші думки? Немає.
Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету, яким пропонується затвердити розклад засідань комітету у січні в тому варіанті, який додається. 
Прошу голосувати, прошу підтримати. Хто проти? Утрималися?

ЄВТУШОК С.М. 9 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, із змістовних питань у мене все. В "Різному" хто хотів би висловитися? 
Прошу, озвучте, Маріє Василівно.

НЕХОЦА М.В. В СЕДО буде постанова по першому питанню, там, де повернути законопроект народним депутатам після першого читання на доопрацювання. Тому треба буде проект постанови підписати в СЕДО. Якщо можна, щоб сьогодні-завтра підписали. До п'ятниці? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ставте термін.

НЕХОЦА М.В. Як вам зручно? До п'ятниці? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте до п'ятниці. Просто ті речі, які сьогодні треба реєструвати, зараз ми підписуємо. А це сьогодні не горить, коли його повернути на доопрацювання, то це можна підписати і в СЕДО. Тоді до п'ятниці, так, Маріє Василівно?

НЕХОЦА М.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, інші питання є? 
Засідання оголошується закритим. 
