
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України


9 вересня 2019 року 



КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, добрий день! Починаємо засідання нашого Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України. Для стенограми: в залі засідання присутні всі 11 членів комітету, відповідно кворум є, тому ми можемо розпочати нашу роботу.     
Вам всім розданий проект порядку денного, він розсилався попередньо керівництвом секретаріату. Чи всі мали можливість ознайомитися з ним? Тоді, якщо всі мали можливість ознайомитися, я ставлю на голосування затвердження цього проекту порядку денного за основу. Хто за, прошу голосувати. Дякую.
Які є пропозиції, доповнення щодо цього порядку денного? Як ви бачите, тут є у нас 9 основних пунктів відповідно до законопроектів, які були внесені, і на деякі з них були внесені альтернативні. У нас є "Різне", де ми можемо обговорити будь-які питання, які ми вважаємо за необхідне. Ви знаєте, минулого тижня ми розглядали питання по заявах народних депутатів позафракційних щодо обрання їх до складу комітетів, рекомендували деким з них звернутися з заявами. У нас є інформація, що двоє депутатів звернулися з заявами саме в ті комітети, де ми їм рекомендували, але фізично ці заяви не надійшли. Тобто якщо на той момент, коли ми вичерпаємо ці всі питання, ці заяви надійдуть, значить ми матимемо можливість так само їх розглянути. 
Отже, у когось є доповнення, зауваження до цього порядку денного? Ну, якщо ні, тоді прошу затвердити його в цілому. Хто за, прошу підтримати. Дякую. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Переходимо до першого пункту нашого порядку денного - це питання про проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо втрати права народних депутатів України на фінансове забезпечення у разі пропуску без поважних причин пленарних засідань Верховної Ради України або засідань комітетів Верховної Ради України, внесений народними депутатами Фроловим, Совгирєю та іншими (реєстраційний номер № 1035). Наш комітет визначений як головний. І відповідно про альтернативний законопроект (реєстраційний номер № 1035) - про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо зняття заробітної плати з народного депутата за прогули та порушення Регламенту, внесений народним депутатом Шкрум (повторюю, реєстраційний номер № 1035). І альтернативний - про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" та до Регламенту Верховної Ради України щодо припинення відшкодування народному депутату України витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень у разі пропуску без поважних причин пленарних засідань Верховної Ради України або засідань комітетів Верховної Ради України, внесений народними депутатами України Гринчук, Марченко (реєстраційний номер № 1035-2). Наш комітет так само є головним. 
Тому зараз я пропоную надати слово для представлення проекту 1035 одному з авторів - члену нашого комітету - Павлу Валерійовичу Фролову. Прошу, Павло Валерійович, дві хвилини у вашому розпорядженні. 

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня, шановні колеги! Законопроект має кілька всього ідей. Перше - це запровадити реєстрацію народних депутатів на початку або під час кожного пленарного засідання шляхом натискання клавіші "за". Тому що ми знаємо, як відбувається часто, відбувалося в минулих скликаннях: прийшли депутати, вставили картки, в залі 50 депутатів, розпочинається пленарне засідання. Але ж умовою початку пленарного засідання треба 226 фізично депутатів у залі.
І далі. Наступна пропозиція - це зробити так, щоб народні депутати стали працювати ефективно і під час пленарних засідань, і під час засідань комітетів. Ви знаєте, що були спрямовані до Конституційного Суду пропозиції Президента взагалі про втрату мандату народних депутатів у разі пропуску ними однієї третини пленарних засідань, а також засідань комітетів. Але ці зміни зможуть у найкращому збігу обставин набути чинності тільки на початку наступної - третьої сесії. 
Тому зараз ми пропонуємо прийняти такий закон, який би позбавляв права народних депутатів на фінансове забезпечення у разі пропуску третини пленарних засідань або половини засідань комітетів Верховної Ради. Чому так? Тому що все-таки це буде рахуватися впродовж календарного місяця, і якщо він або третину пленарних засідань пропустить впродовж календарного місяця, або половину засідань комітетів, то він буде втрачати право. Чому половину засідань комітетів? Тому що все-таки буває так, наприклад, травень, такі місяці, де всього відбувається один або 2 засідання комітетів на місяць, то може бути так, що не встиг написати заяву, не встиг попередити і все-таки не прийняв участь у засіданні комітету. Тому таку пропозицію вносимо на розгляд комітету. Прошу підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійовичу.
Будь ласка, Маріє Василівно, чи є у нас пані Шкрум присутня на засіданні?

НЕХОЦА М.В. Немає. Ми запрошували, але немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Всі суб'єкти запрошувалися, інформація направлялася, але немає. 
Тому ми тоді зараз надаємо слово для виступу Людмилі Іванівні Марченко, яка представить альтернативний законопроект (реєстраційний номер № 1035-2).
Прошу, Людмило Іванівно.

МАРЧЕНКО Л.І. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за законопроект.
Шановні колеги, пропонується доповнити слова Павла Валерійовича альтернативною пропозицією: до частини статті 33 Закону "Про статус народного депутата України", відповідно до якого у разі якщо народний депутат України протягом календарного місяця упродовж однієї чергової сесії Верховної Ради України без поважних причин не бере особисту участь у більше ніж однієї третини пленарних засідань Верховної Ради України або більше ніж половини засідань комітету Верховної Ради України, до складу якого він входить, тому народному депутату України не відшкодовуються витрати, пов'язані з виконанням депутатських повноважень на відповідний календарний місяць. Припинення відшкодування народному депутату України таких витрат пропонується здійснити розпорядженням Голови Верховної Ради України за рішенням комітету, до комітету якого входить питання депутатської етики, яке приймається на підставі даних реєстрації за допомогою електронної системи підрахунку голосів, картками та відомостями щодо обліку робочого часу народного депутата України, наданими Апаратом Верховної Ради України. 
А також замінити слово "клавіша" на слова "кнопку "за".
Дякую, шановні колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Людмило Іванівно.
Шановні колеги, хто хоче висловитися? Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, всі присутні! Хочу сказати, що розглядала і проект закону, який нам надав наш колега, це Фролов Павло Валерійович, і також альтернативний проект Марченко Людмили Іванівни. На мій погляд якраз проект закону Марченко Людмили Іванівни більш є влучним, тому що вона якраз виправила всі ті помилки, які були в проекті закону Павла Валерійовича. І на мій погляд саме цей проект закону, за авторством Марченко і Гринчук, потрібно взяти за основу, рекомендувати внести пропозицію до Верховної Ради, а саме рекомендувати взяти за основу. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівно. 
Прошу, хто ще хоче висловитися? Добре, давайте.

ФРОЛОВ П.В. Я б теж хотів би підтримати законопроект альтернативний, тому що він більш чітко врегульовує цю проблему. Пропоную за основу та в цілому як закон альтернативний. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійович. 
Тут крім вас ще є деякі суб'єкти права законодавчої ініціативи, які підписали, в тому числі і я, тому визнаю, там дійсно є деякі проблеми, і Артем Валерійович визнає. Я думаю, що визнати свою помилку і намагатися її виправити - це більш чесно і сміливіше, ніж намагатися доводити свою правоту там, де її немає.
Чи є ще інші думки і хтось хоче висловитися? Олег Михайлович, прошу.

СИНЮТКА О.М. Шановний Сергій Віталійович, шановні колеги, як на мене, в цілому, звичайно, що це є проблема, яку ми хочемо побороти, не тільки українська проблема, це є проблема, з якою стикаються парламентарі теоретично в усіх країнах світу. І наскільки мені готували інформацію, що кожна країна шукає якийсь свій шлях. І я думаю, що наш український шлях також має право на життя. 
Єдине, що всі юристи в один голос твердять про слабкість юридичної дефініції "без поважних причин", яка під час можливих судових  розглядів може бути такою слабкою ланкою для прийняття кінцевого рішення у випадку тому, як людина, яку ми будемо вважати є недобросовісною по виконанню своїх повноважень, вона буде апелювати до судів.  І ми під час засідання комітету обов'язково повинні це врахувати.
А якщо є юристи, які можуть визначити більш чітку дефініцію такого правопорушення, то, на мою думку, це було би добре.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 
Я скажу свою особисту, бо я в минулому судовий адвокат, і чим більший, чим ширший і вичерпний перелік всяких підстав, 100 підстав, то завжди в житті знайдеться 101-а, яка обов'язково підпаде під критерій, власне, поважності, просто тяжко буде. Тому, да, це оціночне поняття і воно все-таки розкривається іноді в практиці застосування.
Прошу, колеги, хтось ще хоче висловитись? Прошу, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, подивився я і основний законопроект, і альтернативні законопроекти. Ви знаєте, декілька питань суто от як питань  оплати праці. Дивіться, у народного депутата України є дві виплати. І якщо ви читали 33-ю статтю, то там є заробітна плата - це перша основна виплата. І далі відшкодування витрат, пов'язаних із депутатською діяльністю. 
У вашому законопроекті йде мова тільки про те, що він позбавлений буде відшкодування витрат. Тобто заробітна плата у народного депутата лишається в повному обсязі незалежно від того, ходить він на засідання чи ні. Якщо читати ваш законопроект. Як ви поясните це? 
І друге питання.  Рекомендації висновку нашого комітету: записано, що ми рекомендуємо голосувати цей закон за основу і в цілому. Наприклад, якщо у суб'єктів законодавчої ініціативи будуть в залі, бо багато ж інших є народних депутатів, які хотіли б доопрацювати цей законопроект до того стану, щоб він був нормальний і щоб його можна було б використовувати в тому числі юридичній практиці, тобто ми сьогодні хочемо одразу рекомендувати всім, що давайте за основу і в цілому і ніяких інших поправок, пропозицій. 
У мене є поправки, пропозиції до цього законопроекту. Основна з них: відшкодування витрат народному депутату України, вона не може бути прив'язана до його відвідувань засідань, тому що відшкодування має інший статус. Це щоб він міг спілкуватися з виборцями, писати їм якісь листи, збирати ще якісь речі. Заробітна плата має бути мотивацією людей до праці. Якщо вже в якийсь спосіб позбавляти народних депутатів України, то не відшкодуванням на виконання депутатських повноважень, а взагалі-то позбавляти його заробітної плати. Це моя думка. Не знаю, може, у вас інша.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Миколо Миколайовичу.
Ви хотіли, Павло Валерійовичу? Будь ласка, коротенько.

ФРОЛОВ П.В. Я хотів сказати, що ми охоплюємо цим питанням і заробітну плату, і так звані "депутатські".

ПАПІЄВ М.М. Це як ви охоплюєте? Поясніть мені.

ФРОЛОВ П.В. Є розпорядження Голови Верховної Ради України, де встановлено оці всі обсяги…

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, "відшкодування" - слово. Зарплата не відшкодовується. Я читаю у вас в законі: у вас "відшкодування". Зарплата ніколи не мала статус відшкодування. І якщо ви 33-ю прочитаєте, там чітко записано, що народному депутату виплачується заробітна плата - а) та виплачується відшкодування. Відшкодування ви сьогодні забираєте, а зарплату він, виходить, буде отримувати в повному обсязі, якщо читати закон.

ФРОЛОВ П.В. Я вважаю, що редакція, яка запропонована в моєму, в  альтернативному, передбачає зняття і заробітної плати, і так званих "депутатських". Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійовичу.
Хто ще хотів би висловитися?  Будь ласка, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я підтримую позицію Михайла Миколайовича, тому що я колишній керівник організації, серйозної організації, де є чітке розмежування заробітної плати і доплати. А в даному випадку і доплати на виконання депутатської діяльності. В проекті закону треба чітко виписати: "заробітна плата та також і…", і пішло перерахування.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можливо, автори хотіли тільки якраз виплати. Це ж до автора запитання. Можливо, у автора було якраз на меті тільки щодо виплат.

ПАПІЄВ М.М. Це не є додаткові.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. З юридичної точки зору тут некоректно виписано, неправильно виписано. Ви можете вважати, а з юридичної точки зору воно виписано неправильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую.

ФРОЛОВ П.В. Ми можемо запитати секретаріат комітету, яка була практика застосування, наприклад, частини 5 статті 33. Це знімалися тільки "депутатські" чи знімалася і оплата праці  і "депутатські"?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійовичу, я думаю, що ми могли ставити всякі питання і раніше, і ви могли ставити, і ми могли ставити. Зараз ми маємо законопроект, і ми маємо два альтернативних законопроекти. От ми їх обговорюємо і повинні прийняти рішення щодо кожного з цих законопроектів.
Прошу, колеги, хто ще хоче висловитися?

ПАПІЄВ М.М. З мотивів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. З мотивів. 

ПАПІЄВ М.М. Да. Шановні колеги, в принципі, цей законопроект, щоб ви розуміли, я абсолютно підтримую. У мене просто бажання, щоб ми цей законопроект на друге читання доопрацювали до такого ступеню, щоб він був абсолютно, однозначно, бо це є питання оплати праці, це питання судових позовів й інших речей. 
Ми вже обговорювали питання реєстрацій. Реєстрація, вона не охоплює взагалі роботу народного депутата України. Ми дійдемо до того, що у нас на початок реєстрації навіть натиснуть кнопку "за" 400  народних депутатів України, вони будуть в залі. Через 10 хвилин у нас буде 50 чоловік. І що? І куди цей закон? Яка мета цього закону? 
Якщо вже оцінювати роботу народного депутата  України,  може, тоді по голосуванням? І ми тоді зняли б взагалі проблему неучасті в голосуванні, бо народний депутат України зобов'язаний відповідно до Конституції і закону брати участь в голосуванні. І щоб при цьому по всіх законопроектах, хоче він - не хоче, але він щоб зайняв якусь позицію: за, проти, утримався,  - а не просто не брав участь в голосуванні чи вийняв картку, відсутній. 
Тут більш така глибока проблема. Я її абсолютно, абсолютно розумію і вітаю ваше намагання врегулювати її. Але те, що ми робимо, це ми забираємо якусь таку суто піар-технологічну складову цього питання і не вирішуємо її в базовому. Я за те, щоб ми схвалили висновок, і я буду підтримувати голосування в першому читанні. Але я дуже просив би дати можливість народним депутатам України подати свої пропозиції, поправки до цього законопроекту на друге читання. 
В цілому я не готовий сьогодні підтримувати цей закон, бо до мене прийдуть ті ж самі фахівці з питань оплати праці і спитають: "Михайло Миколайовичу, а як ви підтримали такий законопроект?"
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайло Миколайовичу. 
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я думаю, що тут  всі присутні в залі є однодумці, що цей законопроект має право на життя і треба обов'язково врегулювати цю річ. 
Але я підтримую і Михайла Миколайовича, і Юрія Івановича, що, напевно, правильно буде, якщо ми це приймемо в першому читанні, щоб дати можливість все-таки депутатам і юристам дошліфувати ті речі, які, ми сьогодні відчуваємо, потребують точності. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Якщо нема більше бажаючих виступити, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Закону про внесення змін до деяких законів щодо втрати права народних депутатів на фінансове забезпечення в разі пропуску без поважних причин пленарних засідань Верховної Ради України  або засідань комітетів Верховної Ради України, внесений депутатами Фроловим, Совгирєю, Монастирським та іншими, реєстраційний номер № 1035. І цим рішенням  пропонується ухвалити висновок комітету щодо цього закону і рекомендувати Верховній Раді включити вказаний проект до першого розділу порядку денного сесії парламенту дев'ятого скликання як такий, який повністю готовий для розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань Верховної Ради України та за результатами розгляду проекту в першому читанні не підтримувати його. Співдоповідачем від комітету при розгляді питання запропоновано визначити голову комітету. 

НЕХОЦА М.В. Можна перед голосуванням маленьке уточнення? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

НЕХОЦА М.В. Михайло Миколайович говорить про заробітну плату. Справа в тому, що в чинній редакції частини 4-ї статті 26 заробітної плати врегульовано питання. Там написано: "Дані письмової реєстрації є підставою для нарахування заробітної плати". Зараз воно міняється на "дані електронної реєстрації". Тому не треба його додаткове регулювання, бо по заробітній платі було врегульовано і зараз. Тільки зараз "письмова" міняється на "електронну". А це - додаткова норма стосовно депутатських коштів, які на депутатські повноваження.

ПАПІЄВ М.М. Ви ж не змінюєте в цій статті теж електронну. Тут ми за письмовою будемо, а отут за електронною.  

НЕХОЦА М.В. Я кажу, як там є написано. Там написано зараз саме так, що "письмову" замінити на "електронну", і це буде стосуватися заробітної плати…

ПАПІЄВ М.М. Це в цьому альтернативному законопроекті?

НЕХОЦП М.В. Да, воно передбачається - зміна письмова на електронну, а там далі спірні питання у нас вирішуються Комітетом з питань Регламенту. 

ПАПІЄВ М.М. Недочитав. 

НЕХОЦА М.В. Тому тут немає новел. Тут просто це додаткове саме по депутатських повноваженнях, тому що не було зрозуміло, коли позбавляти депутатських, з другої виплати.. 

ПАПІЄВ М.М. А що це за редакція нова "не підтримувати". Ну, є ж 114 стаття. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Марія Василівна за підтримку. 

ПАПІЄВ М.М. Робимо поправку на початок роботи, "притёрку". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, шановні колеги! Тоді я ще раз ставлю на голосування проект цього рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Та поставте за основу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайовичу, це стосовно реєстраційний номер 1035, яким пропонується висновок: рекомендувати Верховній Раді включити до першого розділу порядку денного як такий, який повністю готовий, а за результатами розгляду в першому читанні не підтримувати його (основний законопроект 1035). Хто за, прошу підтримати.  

ПАПІЄВ М.М. Не підтримувати? Ну, ладно. Давайте "відхилити".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Так, на голосування ставиться проект рішення комітету щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо зняття заробітної плати з народного депутата за прогули та порушення Регламенту, який внесений народним депутатом Шкрум (реєстраційний номер № 1035-1). Так само пропонується цим висновком ухвалити висновок:  рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9-го скликання як такий, який повністю готовий в першому читанні, до розкладу пленарних засідань парламенту і за результатами розгляду законопроекту в першому читанні не підтримувати його. 
Хто за, прошу підтримати це рішення. Хто проти? Утримався? Один. За - 10, проти нема, утримався - один. Рішення прийнято більшістю.  
І відповідно пропонується проект рішення щодо альтернативного законопроекту 1035-2 - про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" та до Регламенту Верховної Ради України  щодо припинення відшкодування народному депутату України витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень у разі пропуску без поважних причин пленарних засідань Верховної Ради України або засідань комітетів Верховної Ради України. Пропонується ухвалити висновок комітету на цей законопроект (реєстраційний номер № 1035-2):  рекомендувати парламенту включити вказаний проект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9-го скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань парламенту та за результатами розгляду законопроекту в першому читанні прийняти  його за основу  та в цілому. Співдоповідачем при розгляді питання на пленарному засіданні парламенту визначити голову комітету. 
Хто за, прошу підтримати.

ПАПІЄВ М.М. Якщо б за основу, я абсолютно голосував би "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, ви можете висловитися потім.   
Шість. Хто проти? Хто утримався? 5. 

ПАПІЄВ М.М. За основу - "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  За - 6. Проти  немає. Утримались - 5. Рішення прийнято більшістю.
Переходимо до другого питання нашого порядку денного. Це щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення відкритості, прозорості діяльності Верховної Ради України, внесений народними депутатами Фроловим, Клочком та іншими (реєстраційний номер № 1036). А також про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо внесення депутатських запитів, внесений народними депутатами Марченко, Гринчук (реєстраційний номер 1036-1).
Прошу, Павло Валерійовичу, дві хвилини щодо представлення законопроекту 1036.

ФРОЛОВ П.В. Дякую.
Я буду дуже коротко. Пропонується не витрачати час пленарного засідання на зачитування назв депутатських запитів, а просто поінформувати депутатів і присутніх, і телеглядачів про кількість цих запитів, а всі депутатські запити розміщувати на сайті, публікувати всі додатки без персональних даних до цих запитів, а також відповіді на них. І пропонується врегулювати питання оприлюднення законодавчих актів на офіційному сайті Верховної Ради України. В принципі, все.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійовичу.
Прошу, Людмило Іванівно, щодо альтернативного проекту 1036-1.

МАРЧЕНКО Л.І. Дякую.
Шановні колеги, в доповнення до слів Павла Валерійовича пропонується внести зміни до Регламенту Верховної Ради України, зокрема виклавши в новій редакції частину 3 статті 25 щодо відведеного головуючому на пленарному засіданні Верховної Ради України часу на інформування про кількість внесених депутатських запитів і прийняття рішень про підтримку та направлення депутатських запитів до Президента України, відповідно передбачивши це в обов'язках головуючого, пункт 14 частина 1 статті 27 і статті 32: слова "оголошення депутатських запитів" змінити словами "інформування про кількість внесених депутатських запитів". У пункті 9 частини 3 статті 55 передбачити щодо стенографічного бюлетеня пленарного засідання Верховної Ради України додатково включити тексти депутатських запитів. У частині 1 статті 139 передбачити положення щодо розміщення підписаних Президентом України законів і їх публікацій. У статті 224 передбачити відповідні положення щодо оголошення депутатських запитів, розміщених депутатських запитів. Щодо статті 225 - виключити її взагалі. Інформування про кількість внесених депутатських запитів замість оголошення кожного депутатського запиту надасть значну економію часу для плідної роботи парламентарів. 
Відповідно у переліку обов'язків головуючого на пленарному засіданні оголошення депутатських запитів змінюється на інформування про кількість внесених депутатських запитів. Крім того, запропоновані до статті 224 Регламенту Верховної Ради України зміни кореспондуються з обов'язками головуючого на пленарному засіданні Верховної Ради України, запропонованими до статті 25 Регламенту Верховної Ради України, а також відзначають відповідні строки розміщення на веб-сайті Верховної Ради України тексти депутатських запитів, тобто протягом 5-и робочих днів після їх направлення. І знову-таки, статтю 225, як ми вже говорили, виключити.
Всі ці положення враховують більшість зауважень, що висловлені у висновку Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України та комітетів до основного законопроекту (реєстраційний номер 1036). Прошу підтримати проект рішення комітету. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Людмило Іванівно. 
Колеги, прошу висловитись щодо обох законопроектів 1036 і реєстраційний номер 1036-1. 
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.  Сергію Віталійовичу, шановні колеги, я думаю, що в цих законопроектах закладені речі, які не дадуть в повній мірі народному депутату виразити ті повноваження і ті сподівання, які покладають на них виборці, особливо це стосується депутатів, які обрані не за пропорційною основою, а які обрані безпосередньо виборцями. 
І мені здається, що обмежувати можливість депутатів задавати відповідні звернення - це було би неправильно. Тим паче, що в тих змінах, які пропонуються, там також є обмеження про те, що на одному пленарному тижні може бути внесено не більше двох депутатських запитів одного народного депутата. Мені здається, що це зовсім некоректно - обмежувати народного депутата  в його можливостях апелювати до тих чи інших органів влади.
І ще одна річ, якої не торкнулися публічно доповідачі, це є зміни, які пропонуються стосовно внесення запитів до Президента України, де пропонується, що до Президента України підтримуються запити, які вносяться більшістю від конституційного складу. Тобто фактично ми обмежуємо можливості народних депутатів. В попередній редакції, якщо я пам'ятаю, було 150 (можливість народних депутатів внести відповідні зміни). Ми обмежуємо тут права народних депутатів.
Тому я вважаю, що підтримувати даний законопроект не можна. Його треба доопрацювати і дати можливість народним депутатам реалізовувати ті повноваження і ті сподівання, які на них покладають виборці. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 
Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 
Я в продовження якраз слів Олега Михайловича хотіла сказати наступне. В статті 15 Закону України "Про статус народного депутата", частина четверта, ми визначаємо, що Верховна Рада України приймає рішення про направлення депутатського запиту Президенту України більшістю від конституційного складу Верховної Ради України. 
Наступний уже іде абзац в цій частині, що рішення про направлення запиту до Президента України на вимогу народних депутатів, групи народних депутатів чи комітету Верховної Ради має бути попередньо підтримано не менше як однією третиною від конституційного складу Верховної Ради.  Для мене не зрозуміло, так скількома голосами? Можливо, я щось плутаю, але скількома голосами ми будемо приймати запити до Президента? Це перше питання. 
І друге. Скільки нам потрібно буде голосів для того, щоб направити до інших органів, не до Президента? Тому що в минулій редакції, в чинній редакції цієї статті, є така норма,  якраз пункт четвертий говорить про те, що Верховна Рада України приймає рішення про направлення депутатського запиту до відповідного органу або посадовій особі, до якого його звернуто, однією п'ятою від конституційного складу.
Ні в альтернативному ні в основному проекті закону взагалі цього немає. Скількома голосами ми будемо голосувати до всіх інших органів? Цього я не побачила. Можливо, підкажіть, як автори альтернативного. І що ж тоді до Президента? Різна? Наскільки? Спочатку іде у нас більшістю від конституційного складу, далі у нас іде одна третина. То скільки все ж таки? Дайте відповідь.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, колеги, хто ще бажає висловитися?
Будь ласка, Павло Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Дякую.
Я хотів відповісти спочатку на зауваження Олега Михайловича. По-перше, там просто перенесення іде з приводу двох депутатських запитів. Ніяких прав не ущемляється: як було два впродовж пленарного засідання, так і залишається. Просто там ця норма була в статті про розгляд та направлення запитів, а не внесення. Мова іде про внесення, тому там два - все нормально.
З приводу зауважень ваших, то це конституційна норма, що до Президента, щоб схвалити, треба 150, а щоб направити, треба 226. Всі інші запити, така практика, що, крім Президента, у будь-який орган депутат може спрямовувати без голосування, тобто він подає, реєструє. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Запит?

ФРОЛОВ П.В. Да, депутатський запит голосується тільки до Президента, інші запити не голосуються. Тобто ніяких обмежень немає. 
З приводу того, що зачитувати, якщо ви це мали на увазі, то є багато можливостей: брифінги, в тому числі в стінах Верховної Ради, тобто увагу можна привертати. Ну, це просто реально, всі спікери, віце-спікери ідуть займатися іншими справами - ви ж бачили практику, а просто заступник Голови зачитує ці запити, ніхто їх не слухає. Тобто буде на сайті, буде можливість звертатися, все залишається. Тобто просто оптимізація іде цих питань. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійовичу.
Хто ще хоче висловитися?

СИНЮТКА О.М. Ми повинні, Павло Валерійовичу, думати не тільки про тих людей, які знаходяться в депутатській залі і, можливо, які не завжди акцентують свою увагу на цих речах, ми повинні думати і про громадян України, повірте, для яких є дуже важливо слухати радіопередачі чи дивитися за екраном телевізора. І, справді, у дуже багатьох випадках вони по таких речах в тому числі також оцінують роботу народного депутата України. Тому я наполягаю на тому, що це є важливо -  апелювати до органів влади і це є комунікація певна між громадянським середовищем і органами влади.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайло Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, це питання, що каже Олег Михайлович, воно є абсолютно слушне. Я вже хочу вас просто проінформувати, що в багатьох скликаннях спочатку вага депутатського запиту була достатньо висока, і хотілося, щоб ми повернулися до тих часів, тому що тоді звучав депутатський запит. Потім, коли з'явився спам, то прийшли до висновку, що голосувати за кожний із них - це треба цілий тиждень, щоб Верховна Рада голосувала, перейшли до такої форми, як просто оголошує заступник Голови Верховної Ради України, хто до кого звертається.
На мій погляд, це теж не є таким принциповим моментом, але оприлюднення в якийсь спосіб треба цих депутатських запитів робити: або на сайті Верховної Ради, якщо не читати там кожен з них. Те, що не більше двох, воно і зараз врегульовано, що не більше двох запитів може народний депутат України подати на такому пленарному… Я думаю, що якраз отут я би не ламав списів на рахунок того, що відстоювати або ні, воно - такі формальні речі.
А от що стосується оприлюднення, взагалі набуття чинності законів, це питання дуже важливе, тому що написати, що просто шляхом там вивішування на сайті Верховної Ради України - ну не думаю я, що це правильно. Тому що якщо взяти всі зловживання попередні, які були і намагалася робити влада, і які були унеможливлені громадянами України й інститутами громадянського суспільства, це якраз були питання зловживання з порядком оприлюднення або законів, або інших речей, або якихось там інших рішень. Революції всі якраз, ви пригадуєте, видавництво у нас "Україна" якраз блокувалося і унеможливило появу авторитарного режиму чи якихось державних переворотів та інших речей, якщо ви уважно читали історію України. Тому я думаю, що це інструмент  демократії - якраз мати чітко оговорений порядок набуття чинності законів, інших актів і чітко виписану процедуру оприлюднення. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Михайле Миколайовичу.
Ну якщо немає більше бажаючих виступити, тоді я перше ставлю на голосування - проект рішення комітету щодо проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення відкритості і прозорості діяльності Верховної Ради України (реєстраційний номер 1036). І пропонується ухвалити висновок комітету на цей законопроект (реєстраційний номер 1036): рекомендувати Верховній Раді України включити зазначений законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання як такий, який повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами  розгляду законопроекту номер 1036 у першому читанні не підтримувати його. Співдоповідачем від комітету визначити голову комітету. 
Хто - за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? Рішення прийняте одноголосно. 
Відповідно ставиться на голосування проект рішення щодо проекту закону України про внесення змін до деяких законів України щодо внесення депутатських запитів, який внесений народними депутатами Марченко, Гринчук (реєстраційний номер 1036-1), яким пропонується ухвалити висновок на проект цього закону (реєстраційний номер 1036-1):  рекомендувати парламенту включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1036-1) в першому читанні  прийняти його за основу та в цілому. Співдоповідачем від комітету на цьому засіданні з цього питання визначити голову комітету. 
Хто - за, прошу підтримати. Хто проти? 4. Утримався?  1. 
6 - за. 4 - проти. 1 - утримався.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А, ви утрималися? Мені здалося, що…
Тоді давайте ще раз. Я перепрошую, тоді ще раз. Проти - 3. І 2  утримались. Так, 6, 3, 2. Рішення прийнято більшістю. 

ПАПІЄВ М.М. В чому така потреба вам голосувати зараз за основу і в цілому? Ну, сирі законопроекти. Давайте в першому голосуємо.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, парламент же не обмежений, Михайло Миколайовичу, в можливості. 

ПАПІЄВ М.М. Я просто передбачаю, що буде так, просто передбачаю. Зараз поставлять на голосування, продавите голосувати за основу і в цілому одразу. Будуть пропозиції від народних депутатів України, в тому числі і письмові. Після цього буде звернення народного депутата України про те, щоб не підписувати цей законопроект у зв'язку із тим, що порушена процедура. Після цього два тижні витрачається часу для того, щоб поставити на розгляд, на голосування. От я Парубію доказував (ну, з ним тяжче було, там є проблеми з арифметикою): законопроект, якщо розглядати його за Регламентом, він виходить з Верховної Ради України на підпис Президента набагато скоріше й швидше, ніж якщо продавлювати його по беспределу. Це вже доказано. А коли буде звернення народного депутата України до Голови Верховної Ради України, то підписувати його з порушенням процедури, ну добре, там… Зараз я не думаю, що це правильний шлях. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Пропоную перейти до третього питання порядку денного - це про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" щодо приведення Закону України  "Про статус народного депутата України" у відповідність із Конституцією, внесений народними депутатами Веніславським, Клочком та іншими № 1038; про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" щодо приведення Закону України "Про статус народного депутата України" у відповідність з нормами Конституції, внесений народним депутатом Шкрум (реєстраційний номер 1038-1). 
Шановний Павло Валерійович, ви ж теж є одним із співавторів (да?) Закону 1038? Я думаю, що да. Тому ми просили б вас коротенько озвучити в межах двох хвилин ключові положення цього законопроекту. 

ФРОЛОВ П.В. Я вибачаюсь, я подивився, що в порядку денному я тут не доповідач, то я вже розслабився. Ну добре, я тоді декілька слів скажу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми ж запрошували авторів? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нема нікого? То ви не хочете, Павло Валерійович? 

ФРОЛОВ П.В. Ні, ну, я можу сказати. Є просто невизначеність правова, тому що є вимоги Конституції, що припинення повноважень народного депутата у разі його не входження у фракцію або виходу з фракції припиняються відповідно до закону. Такого закону немає, і тому цим і обумовлена пропозиція внести такі законодавчі пропозиції у вигляді законопроекту, тому що ми знаємо, що в минулому скликанні були такі прецеденти: двох депутатів, наших колеги колишніх, якщо можна так сказати, Томенка і Фірсова, було виключено, але була застосована Конституція як норма прямої дії, було рішення ЦВК. Ні, було спочатку рішення вищого органу партії, тобто з'їзду партії, потім рішення ЦВК і потім було розпорядження Голови Верховної Ради колишнього про те, щоб забрати в них мандати. Так що цей законопроект обумовлений правовою невизначеністю того, що є в Конституції, немає в законах.          
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійович. 
Оскільки ми не маємо автора альтернативного законопроекту (альтернативний проект пані Шкрум), ми не маємо на засіданні, не присутня, тому відповідно я пропоную членам комітету висловити свою думку, хто бажає, і щодо законопроекту (реєстраційний № 1038) і щодо альтернативного законопроекту № 10381.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
У мене знову ж таки запитання до всіх. Є у нас Апарат Верховної Ради України, і є у нас Головне науково-експертне управління. Якщо Головне науково-експертне управління, яке не є політизованим або ще якимось, воно узагальнюючий висновок пише: за результатами розгляду у першому читанні  законопроект потребує доопрацювання. Тобто не йде мова навіть про те, що законопроект може бути прийнятий в першому читанні, вони пишуть, що потребує доопрацювання. Як після такого висновку виносити на голосування в зал не те, що в першому читанні, а голосувати за основу і в цілому - я якось не розумію таких речей.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Ми розуміємо, що ці норми вводять такий достатньо жорсткий імперативний мандат, і я дякую Павлу Валерійовичу, що він нагадав процедури, які відбувалися в попередньому парламенті. І я хотів би зазначити, що якщо подивитися на те, що сьогодні в Конституції України закріплено наш рух до Європейського Союзу і Північноатлантичного оборонного альянсу, то ми повинні гармонізувати своє законодавство в першу чергу з нормами Європейського Союзу. 
І я хотів би згадати, що коли розглядався попередньо закон 1006, то на цей закон був висновок викладений Європейської комісії "За демократію через право" про невідповідність імперативного мандату європейським принципам, конституціоналізму, парламентаризму.
І якщо так уже, оскільки я думаю, що не всі володіють цією інформацією, то ми повинні для себе розуміти, що, наприклад, якщо брати Французьку Республіку, то Конституція говорить дуже чітко: всякий імперативний мандат не дійсний. Якщо брати Італію, то знову ж таки в Конституції Італії сказано, що кожен член парламенту представляє націю і не може бути пов'язаний із зобов'язальним мандатом при виконанні своїх функцій. І такі інші речі.
 Тобто я не переконаний, що нам, маючи вже сьогодні не тільки викладку, а і практичне застосування попереднім складом парламенту, що нам потрібно більш жорсткіше застосовувати і впроваджувати функції фактично імперативного мандату.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто іще хоче висловитися? Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, я також хотіла б підтримати той висновок, який зачитав Михайло Миколайович, з приводу того, що цей законопроект потребує доопрацювання, визначивши при цьому основні положення, принципи і критерії, яким повинен відповідати доопрацьований законопроект. А саме: в запропонованій редакції підставою для дострокового припинення мандату народного депутата України, крім його виходу зі складу фракції за власною ініціативою, може бути його виключення зі складу фракції за рішенням останньої, що не узгоджується з принципами пункту 7 частини 1 та частини 6 статті 81 Конституції України.
Якщо коротко, це я про те, що в законопроекті використовують термінологію, відмінну від тієї, що використовується в Основному законі, а тому такі розбіжності мають бути усунені. І далі у мене виписане саме це поняття "вихід" і "виключення", тобто ці питання. В Конституції у нас чітко написано про вихід, і ця норма є у нас виписана. А те, що ми зараз вводимо цим проектом закону, вона є трохи, скажемо так, розбіжна з Основним законом. Тому для того, щоб реалізувати даний проект закону, потрібно, перш за все, внести тоді зміни в Конституцію. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хоче висловитись, колеги? Ну, якщо нема бажаючих, тоді відповідно до кількості законопроектів в рамках цього третього питання порядку денного пропонується рішення комітету щодо проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" щодо приведення Закону України "Про статус народного депутата України" у відповідність із Конституцією України, внесений народними депутатами Веніславським, К.лочком, Федієнком та іншими (реєстраційний номер № 1038), ухвалити пропонується висновок комітету щодо цього законопроекту: рекомендувати Верховній Раді України включити вказаний проект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань Верховної Ради України та за результатами розгляду законопроекту в першому читанні прийняти його з урахуванням редакційних уточнень, запропонованих комітетом щодо редакції окремих положень законопроекту за основу та в цілому. Співдоповідачем від комітету при розгляді цього питання визначити голову комітету. 
Хто за, прошу підтримати. Шестеро. Хто проти? Один. Хто утримався? Четверо. Рішення прийнято більшістю. 
Ну і, відповідно пропонується проект рішення щодо  проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" щодо приведення Закону України "Про статус народного депутата України" у відповідність із Конституцією України, внесений народним депутатом Шкрум (реєстраційний номер № 1038-1). Цим рішенням пропонується ухвалити висновок комітету щодо законопроекту (реєстраційний номер № 1038-1): рекомендувати Верховній Раді України включити вказаний проект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань Верховної Ради України та за результатами розгляду законопроекту в першому читанні не підтримувати його. 
Хто за, прошу підтримати. 10. Хто проти? Утримався? Один. 10 - за, утримався один. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання нашого порядку денного - це про проект Закону України про внесення змін до статті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо вимог до пропозицій, поправок до законопроекту, що готується до другого читання, внесений народними депутатами Фроловим,Савчук, Клочком, Монастирським, Кальченком та іншими (всього 25 підписів), реєстраційний номер № 1039. І відповідно є у нас два альтернативні законопроекти: це проект закону  про внесення змін до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо пропозицій і поправок до законопроекту, який готується до другого читання, внесений депутатами Івченком, Лабунською та іншими (реєстраційний номер № 1039-1). І відповідно ще один альтернативний законопроект реєстраційний номер № 1039-2, внесений народними депутатами Гринчук та Марченко. 
Так, тоді пропонується знову-таки послухати одного з авторів цього законопроекту Павла Валерійовича Фролова щодо законопроекту № 1039. Прошу, Павло Валерійович, дві хвилини. 
 
 ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, законопроектом пропонується зняти абсолютну заборону вносити поправки у статті або  навіть у інші закони, які не були предметом розгляду, предметом проекту, прийнятого в першому читанні. І передбачити у Регламенті виключення із загального правила,  що у випадку необхідності забезпечити системність текстів та усунення суперечності між положеннями законопроектів, які були прийняті в першому читанні, та  іншими статтями або навіть законодавчими актами, дозволити вносити зміни у статті закону, які не були предметом проекту, прийнятого в першому читанні. 
По суті це стандартні закони, які вже виходять з Верховної Ради. Головне науково-експерте управління пише про цю 116 статтю, що для того, щоб усунути суперечність, не можна вносити  в ту статтю або в той закон, який про те саме, що і було в першому читанні… Але не можна. Тому така ідея законодавча. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійович. 
На засіданні не присутній народний депутат Івченко і немає народного депутата Лабунської немає. Тоді ми можемо послухати одного з авторів другого альтернативного законопроекту - Людмилу Іванівну Марченко. Будь ласка, Людмила Іванівна, дві хвилини.

МАРЧЕНКО Л.І. Дякую, Сергій Віталійович. 
Відмінність альтернативного законопроекту невелика, але таки достатньо суттєва. І заключається в тому, що головний комітет може прийняти рішення про врахування внесених пропозицій і поправок до тексту до тих частин законопроекту, що не були предметом розгляду в першому читанні, якщо внесення таких пропозицій і поправок зумовлено необхідністю внесення змін до інших законів, виправлень, уточнень, усунень помилок або суперечностей у тексті законопроекту, який готується до другого читання. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Людмила Іванівна. 
Колеги, прошу членів комітету висловитися щодо трьох законопроектів. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна я?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.  
Людмила Іванівна просто ще не наголосила, чим відрізняється її проект закону. Це саме з приводу того, що у Павла Валерійовича у проекті закону було зазначено про можливість внесення до статей, їх частин, пунктів і речень, а Людмила Іванівна якраз ще додає "розділи і глави". Іі плюс ще, я так розумію, якісь певні перехідні положення, да? Де ми будемо ще вносити в інші законодавчі акти зміни. Тобто ми повинні розуміти, що ми будемо повністю змінювати тіло закону. Тоді стає питання: сенс його взагалі приймати в першому читанні? Це перше.
І друге. На мій погляд, проект закону, який презентував нам Павло Валерійович, саме стаття 116, занадто, надмірно збільшує обсяг тих пропозицій, які були від Павла Валерійовича. А саме чому? Мені здається, що потрібно було б розділити на дві частини: одна з яких стосувалася б якраз змісту можливих пропозицій і поправок до законопроекту, а друга якраз строків. Тому що воно одним текстом, тяжким для сприйняття. Це моя така пропозиція. 
І, мені здається, якраз глави і розділи, там можливість щоб їх змінювати і додавати ще якісь перехідні положення, змінювати інші закони - це якраз і суть насправді, Людмило Іванівна, вашого проекту закону і чому він саме відмінний від проекту закону, який запропонував нам перший автор. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівна. 
Прошу, колеги, хто хоче ще доповнити? Ну, якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету щодо проекту Закону України про внесення змін до статті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо вимог до пропозицій і поправок до законопроекту, що готується до другого читання (реєстраційний номер 1039). Цим висновком пропонується ухвалити висновок на проект Закону України  про внесення змін до статті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо вимог до пропозицій і поправок до законопроекту, що готується до другого читання (реєстраційний номер 1039), - рекомендувати Верховній Раді України включити зазначений законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту в першому читанні не підтримувати його.
Хто за це рішення, прошу підтримати. 10. Хто проти? Утримався? 1. Рішення прийнято більшістю. 
Відповідно стосовно першого альтернативного законопроекту пропонується проект рішення про проект Закону України про внесення змін до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо пропозицій і поправок до законопроекту, який готується до другого читання, внесеного народними депутатами України Івченком, Лабунською, Ніколаєнком, Пузійчуком там іншими, всього 8 підписів (реєстраційний номер 1039-1), яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону України про внесення змін до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо пропозицій і поправок до законопроекту, який готується    до   другого    читання,     внесений	    народними депутатами (реєстраційний номер 1039-1), - рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1039-1) в першому читанні не підтримувати його. 
Хто - за, прошу підтримати. Ще раз, перепрошую. За - 10. Хто проти? Утримався - 1. 10 - за, проти - немає,  1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
І ставиться на голосування проект рішення щодо другого альтернативного законопроекту. Це щодо проекту Закону про внесення змін до статті 116 Регламенту Верховної Ради України щодо вимог до пропозицій і поправок до законопроекту, що готується до другого читання, внесеного народними депутатами України Гринчук, Марченко (реєстраційний номер 1039-1), яким пропонується ухвалити висновок на проект цього закону (реєстраційний номер 1039-2), - рекомендувати парламенту включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання як такий, що повністю готовий до розгляду у першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (номер 1039-2) в першому читанні прийняти його за основу та в цілому.
Хто - за, прошу підтримати. 6. Хто проти? Утримався? 
Шість - за, проти - немає, утрималось - 5. Рішення прийнято більшістю. 
Переходимо до наступного питання нашого порядку денного. Законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів України, внесений депутатом Фроловим та іншими, всього 25 підписів (реєстраційний номер 1040). А так само на цей законопроект були внесені два альтернативні. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо права законодавчої ініціативи  народних депутатів…
Я перепрошую. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів України, внесений народним депутатом Шкрум (реєстраційний номер 1040-1). І другий альтернативний законопроект - це законопроект (реєстраційний номер 1040-2) про внесення змін до деяких законів України щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів України, внесений народними депутатами Гринчук та Марченко. 
Павло Валерійович Фролов, прошу, ви як один із авторів. Прошу, 2 хвилини на представлення законопроекту (реєстраційний номер 1040).

ФРОЛОВ П.В.  Дякую. 
Законопроект  обумовлений необхідністю боротьби із так званим "законодавчим спамом". Реєструється в минулому скликанні майже 13 тисяч законопроектів. Вони обтяжують роботу Апарату, вони обтяжують роботу комітетів, вони відволікають і Апарат, і народних депутатів від розгляду більш  важливих, більш стратегічних законопроектів. Тому пропонується обмежити право індивідуальної законодавчої ініціативи депутатів і передбачити, що законопроект буде реєструватися у Верховній Раді, якщо його підтримає, підпише така кількість депутатів, яка відповідає кількості найменшої зареєстрованої на першій сесії  Верховної Ради фракції або групи. Тобто така фракція була зареєстрована, 17 осіб було оголошено. Тобто якщо прийметься цей законопроект, буде ініціатива 17 депутатів. Або забезпечити ще професійність, ну за професійною ознакою законопроекти, тобто якщо буде йти від більше половини членів будь-якого комітету, незалежно від чисельності цього комітету, також цю законодавчу ініціативу пропонується залишити. Дякую за увагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Павле Валерійовичу.
Стосовно альтернативного законопроекту 1040-1 - автора цього законопроекту немає. Тоді, власне, його представляти немає кому. А от стосовно альтернативного 1040-2 - Марченко Людмила Іванівна. 
Прошу, Людмило Іванівно, 2 хвилини.

МАРЧЕНКО Л.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. Дякую, Павле Валерійовичу. 
Шановні колеги! Альтернативний законопроект пропонує до частини першої статті 89 Регламенту Верховної Ради України внести зміни стосовно порядку внесення законодавчі ініціативи народними депутатами України, а саме: "Народні депутати України мають право законодавчої ініціативи у Верховній Раді України у кількості, що складає  не менше чисельності найменшої зареєстрованої на першій сесії Верховної Ради України відповідно до Регламенту Верховної Ради України депутатської фракції". А також, що "право законодавчої ініціативи мають народні депутати України - члени головного комітету, Тимчасової спеціальної комісії, Тимчасової слідчої комісії, Спеціальної тимчасової слідчої комісії більшістю від затвердженого  персонального складу відповідно".
Дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Шановні колеги, хто має бажання висловитися? Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Хотіла попросити відразу, знаєте, казати на чорне - чорне, на біле - біле. Якщо ми, з однієї сторони, кажемо про те, що метою даного проекту закону являється якраз зменшення проектів закону, для того щоб не було навантаження на Апарат, на нас як депутатів при розгляді, а з другого боку, от зараз ми розглядаємо вже п'яті зміни в Регламент, так? То це також можна було зробити  - одними змінами внести всі статті, які нам потрібно було. Тому давайте казати те, що чорне і не називати ту мету, яка насправді не є. 
Ви знаєте, я завжди думала, що народних депутатів обирають не для того, щоб натискати кнопки або клавіші "за" і отримувати за це заробітну плату, а якраз для того, щоб ми представляли людей в тих сферах, де вони не можуть справитися на якомусь місцевому рівні. Законодавча ініціатива якраз поряд із зверненнями і запитами - це є наше основне завдання для того, щоб якось представити або врегулювати ті норми, з якими люди борються і не можуть ніяк врегулювати, для полегшення їхнього життя. Тому ні в якому разі, на мій погляд, не потрібно звужувати права депутатів і забирати в них цю саму законодавчу ініціативу. Поряд з тим ми по альтернативному проекту право законодавчої ініціативи забираємо в одного народного депутата і віддаємо спеціалізованим слідчим комісіям це право. Для мене в цьому немає логіки, я не розумію. І я не буду підтримувати даний законопроект, тому що я проти звуження прав. Люди чекають на наші рішення, на наші законопроекти. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Прошу, колеги, хто хоче висловитися? Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, шановні колеги! Я також вважаю, що звужувати сьогодні права народних депутатів, тим більше, коли в Україні існує пропорційна мажоритарна система, є неприпустимим. І забирати в народного депутата України, особливо в тих народних депутатів України, які були обрані по мажоритарних округах, право такої законодавчої ініціативи, це неприпустимо. Тому підтримувати цей законопроект не можна.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Я підтримую позицію Наталії Ігорівни, Олега Михайловича, що цей законопроект підтримувати не можна, тому що це дійсно суттєве звуження повноважень народного депутата і це пряме порушення статті 93 Конституції України. При тому, що з цього приводу свого часу Конституційний Суд вже приймав рішення, і Конституційний Суд своїм рішенням чітко сказав, що відповідно до Конституції України (стаття 93) право законодавчої ініціативи у Верховній Раді України належить Президенту України, народним депутатам, Кабінету Міністрів України. Така конституційна норма не передбачає відмінностей щодо змісту і обсягу наданого зазначеним суб'єктам права законодавчої ініціативи. З огляду на це їх треба вважати рівними. Це перше.
І друге. Я думаю, Михайло Миколайович Папієв з присутнім йому гумором ще раз повторить ту фразу, яку він казав у четвер на нашому засіданні, що це починається процес колективізації. 
Звичайно, навіть виходячи з принципу того, що я хочу звернутися з депутатським запитом, і я маю ходити по залу збирати підписи, щоб 16 підписів ще зібрати, і кожному пояснити проблему того чи іншого регіону, тієї чи іншої місцевості, і яка для них ця проблема дуже далека і чужа може бути. Так само Олег Михайлович підійде до мене, буде просити, щоб я підписав і пояснювати проблему якогось гірського населеного пункту Львівської області, якої я не розумію. Розумієте? А він це розуміє. І у нього таке право повинно бути - звернутися з депутатським запитом.   

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З законом. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Закон, закон. Я не можу підтримати цей законопроект, щоб обмежували права народним депутатам. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрій Іванович.  
Ну, заради справедливості давайте все-таки визнаємо, що сама Конституція говорить про те, що суб'єктами права законодавчої ініціативи є народні депутати. Така конструкція вжита в Конституції.
Прошу, Андрій Вікторович. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Доброго дня, шановні колеги, шановний голово! Скажіть, будь ласка, Людмила Іванівна, а ви можете надати нам висновок Головного науково-експертного управління стосовно законопроекту 1040? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А у нас не було висновків Головного науково-експертного управління на альтернативні, ні на які альтернативні. Чи ви маєте на увазі 1040? 

ПУЗІЙЧУК А.В. На 1040. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. На 1040 є висновок. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.  

ПАПІЄВ М.М. Він в житті є, просто тут нема. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нам його не роздали. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Членам комітету не надано було висновок Головного науково-експертного управління стосовно законопроекту 1040. 
Добре. Поки ви дивитеся, друге питання. Скажіть, будь ласка… 

НЕХОЦА М.В. Висновок є.

ПУЗІЙЧУК А.В. Марія Василівна, в наших папках такі висновки відсутні. 
Друге питання, шановні колеги. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. На законопроект 1038 є висновок юридичного управління. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Науково-експертного.  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Науково-експертного, так. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Марія Василівна нам надала на 1040 також висновок, що законопроект потребує доопрацювання. Тобто ваш законопроект, альтернативний, він майже ідентичний саме до основного. Скажіть наступне питання: а як ви в цьому законопроекті врахували три рішення Конституційного Суду, які кажуть, що немає можливості, не маємо права обмежувати ініціативу депутата Верховної Ради? Є три рішення Конституційного Суду. Одне з них зачитував Юрій Іванович. Людмила Іванівна, як ви враховували рішення?..

МАРЧЕНКО Л.І. Якраз Павло Валерійович…

ПУЗІЙЧУК А.В. Людмила Іванівна, ви як один із авторів альтернативного законопроекту враховували рішення Конституційного Суду? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, я висловлю свою думку. Я можу висловити свою думку, Андрій Вікторович, оскільки я… А? 

ПРИХОДЬКО Н.І. А ви автором альтернативного є? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ні, я не є автором альтернативного, але я є одним із авторів 1040. На мою думку, тут є підстави говорити про те, що цей законопроект відповідає Конституції, оскільки в самій Конституції право законодавчої ініціативи належить народним депутатам. В множині. Тому, якщо у когось з'являться і з'являються сумніви, на цьому етапі, вони мають право. В подальшому житті, скажімо так, цього законопроекту теж відповідно це питання можна отримати. Але основою тут є те, що Конституція говорить про множину. 
А стосовно Кабінету Міністрів. Ясно, що у нас немає двох Кабінетів Міністрів або двох Президентів, але у нас є в однині "народний депутат", і все ж таки Конституція говорить про множину. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна? 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Хотілося б запитати з приводу того… От суть проекту закону полягає у внесенні змін у статтю 12 Закону України "Про статус народного депутата". А що ми будемо робити зі статтею 11, де описані права народних депутатів? І в пункті четвертому частини першої написано саме, що народний депутат на пленарному засіданні Верховної Ради має право у порядку, передбаченому Законом про Регламент Верховної Ради, зокрема, але не виключно, виступати із законодавчою ініціативою у Верховній Раді України. 
Ми туди будемо наступним проектом закону вносити зміни?

ФРОЛОВ П.В. Можна?
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В. Я зразу на останнє питання. Так написано ж: "У порядку, передбаченому Законом про Регламент".

ПРИХОДЬКО Н.І. А ми зараз вносимо куди зміни? 
 
ФРОЛОВ П.В. І в Регламент, і в Закон про статус.

ПАПІЄВ М.М. Але порядок не може право відмінити. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Народний депутат. Ви в законі, статті 11-й, також змінюєте на "народні депутати"? Ну, право. Як ви цю статтю трансформуєте в право не народного депутата, а в права народних депутатів? Як ви це трансформуєте?  

ФРОЛОВ П.В. Дивіться, в статті 11 мова йде про права, багато прав народних депутатів. Десь він може його реалізувати колективно, десь індивідуально.

ПРИХОДЬКО Н.І. Право народного депутата.

ФРОЛОВ П.В.  Ні, просто. Наталя, якщо… 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, Павло Валерійович, десь індивідуально. А оцю можливість реалізувати індивідуально ви якраз забираєте.

ФРОЛОВ П.В. Я просто хочу свою думку пояснити, що тут, наприклад,  є перший пункт: "Право бути обраним на посаду Голови Верховної Ради". Тобто не можна одразу кількох обрати. Тому тут воно нормально, тому що іде посилання на порядок встановлений Регламентом. А Регламент і встановлює, скільки можна виступити із законодавчою ініціативою, скільки можна подати запитів, це один може подати і так далі. Тому тут я не бачу суперечностей.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, а так для чого? Якщо у нас Регламент встановлює право законодавчої ініціативи, то по вашій логіці навіщо ми тоді змінюємо статтю 12-у Закону України "Про статус народного депутата"?
В статті 11-й написано: "…право народного депутата"! І одним із пунктів є право законодавчої ініціативи. Ми туди не вносимо зміни? Для чого ми зараз в статтю 12 вносимо тільки, а в статтю 11 - ні, якщо у нас Регламент закриє всі процедурні питання? Ну, для мене також це не зрозуміло. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хочете відповісти, Павло Валерійович?

ФРОЛОВ П.В. Мені здається, тому що тут же стара редакція: "народним депутатам". А скільки їх - невідомо. А ми вказуємо конкретно скільки. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дивіться, я тоді просто як депутат буду робити посилання, коли буду готувати проект закону, на статтю 11 - на своє право народного депутата, на пункт четвертий. А ви мені будете показувати статтю 12, де для того, щоб я подала свою законодавчу ініціативу, мені потрібно ще 16-17 підписів зібрати. Як ми далі будемо працювати - питання.

ФРОЛОВ П.В. Так Регламент же каже, що тільки така-то кількість необхідна. А там є посилання: "…в порядку, встановленому Регламентом" (у  преамбулі статті 11). Тому тут, мені здається, що немає… Можна спорити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійович. 
Ви хотіли, Ольга Станіславівна?

САВЧЕНКО О.С. Я хотіла сказати, що ми не позбавляємо права законодавчої ініціативи депутатів. І депутат на пленарному засіданні представляє свій законопроект, він має на це право. Лише перед тим він підтверджує цей законопроект і підкріплює його ще підписами 20 депутатів. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 16-ти.

САВЧЕНКО О.С. 16-ти. Ще краще, ще легше.
І якщо цей законопроект дійсно гідний того, щоб його винесли і розглянули, то 16, якщо в нас набагато більша кількість депутатів в залі, 16 чоловік знайти можна абсолютно без проблем. Тому це трошки перекручування, прав ніхто не позбавляє. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, це найбільш такий, скажімо, контраверсійний закон. Справа в тому, що ми тут можемо потрапити в дуже небезпечну царину, бо право законодавчої ініціативи народного депутата України, воно реалізується декількома шляхами. Перший: це право реалізується шляхом внесення проектів законів. Другий: крім проектів законів, є ще акти Верховної Ради України. Третій -  це внесення шляхом поправок. Четвертий - це внесення шляхом пропозицій. Зараз фактично те, що виписано в законі, то навіть до другого читання треба буде збирати 16 підписів. Якщо прочитати докладно, то це те, що внесено цим законом. Наскільки це покращить або якось вплине взагалі на законотворчу роботу Верховної Ради України, я не знаю. 
Крім того, якщо в законі вноситься два параметри, тобто йде градація, що для цих законів така-то кількість необхідна, для цих законів інша кількість, то  не пригадую я, щоб у нас була оця градація. І хто буде арбітром цієї градації? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А де таке, що різна кількість? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Комітет і фракція - дві градації. 

ПАПІЄВ М.М. Різна кількість у вас. Тобто у вас право законодавчої ініціативи в одному випадку належить 6 народним депутатам, в іншому випадку воно належить 17 народним депутатам. 

ПУЗІЙЧУК А.В. В одному випадку це 17, а в іншому випадку це троє. Тому що Комітет свободи слова, там 5 осіб, це троє. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Якщо про наш комітет, то це 6. 


ПАПІЄВ М.М. У нас 6. А в Комітеті з питань бюджету, там буде 18.  Нема слів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Заради справедливості, я хотів би сказати, наскільки я знаю, це не є український витвір - встановлення такої реалізації колективного права законодавчої ініціативи певної кількості народних депутатів. Тому саме тут ця пропозиція не є вигадуванням велосипеда. 
Хто ще хотів висловитися, колеги? Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Ви  знаєте, мені здається, що ми якось включилися в якесь змагання виконання відповідного плану. При тому, коли по двох законопроектах, які ми раніше проголосували, більшість якраз була - 6 членів комітету, по законопроекту 1038, там, де був висновок науково-експертного управління про те, щоб законопроект не підтримувати, проголосували - підтримали. Зараз по законопроекту 1040 такий же самий висновок, що його не підтримувати, а доопрацювати. Давайте ми прислухаємося до спеціалістів, до науковців, до експертів, там сидять надзвичайно серйозні і досвідчені люди.  Попрацюємо, автори законопроекту попрацюють з ними. Якщо потрібно, ми включимося, допоможемо, є ж також свій досвід, і  внесемо у зал Верховної Ради уже серйозний фаховий законопроект, який не потребуватиме серйозних розголосів у залі Верховної Ради. Мені здається, що давайте прислухаємося до здорового глузду і логіки, для того щоб дійсно ми показали, що ми - законотворці і фахові законотворці і можемо робити фахові закони.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Давайте дуже коротко. 

ФРОЛОВ П.В. 30 секунд. Хотів пояснити, що по суті вже доопрацьований цей проект і право комісіям надано різним. Тому що дійсно комісії відповідно до Регламенту, вони вносять за результатами роботи проект постанови, за який голосує Верховна Рада, і тому там може бути менше людей, ніж ми прописали. Він доопрацьований уже. Тому я прошу підтримати альтернативний.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, отже, я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів (реєстраційний номер 1040). І цим проектом рішення пропонується ухвалити висновок на проект Закону України (реєстраційний номер 1040), визначений Президентом як невідкладний, - рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1040) у першому читанні не підтримувати його. 
Хто - за, прошу підтримати. 11. Одноголосно. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Наступний проект рішення: це щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів України (реєстраційний номер 1040-1), перший альтернативний законопроект. Цим проектом рішення пропонується ухвалити висновок на проект Закону України (реєстраційний номер 1040-1): рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії парламенту 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарний засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1040-1) в першому читанні не підтримувати його.
Хто - за, прошу підтримати. 10. Хто проти? Утримався? 1. 
10 - за. Утримався - 1. Рішення прийнято більшістю. 
І відповідно ставиться на голосування проект рішення щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів України (реєстраційний номер № 1040-2), яким пропонується ухвалити висновок на законопроект (реєстраційний номер 1040-2): рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання як такий, що повністю підготовлений до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань і за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1040-2) в першому читанні прийняти його за основу та в цілому. 
Хто - за, прошу підтримати. Хто проти? 3. Утримались? 2. 
6 - за. Проти - 3. Утримались - 2. Рішення прийнято більшістю. 
Так, шановні колеги, наступне питання порядку денного - це щодо законопроекту про внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо планування та системності законотворчої діяльності Верховної Ради України, внесений народними депутатами Фроловим, Совгирєю та іншими. Реєстраційний номер 1042. 
Ну і відповідно на цей законопроект поданий альтернативний законопроект народними депутатами Гринчук та Марченко - про внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо планування та системності законотворчої діяльності Верховної Ради України (реєстраційний номер 1042-2)1. 
Прошу, Павло Валерійович Фролов, дві хвилини на представлення законопроекту номер 1042. 

ФРОЛОВ П.В. Дякую.
Пропонується забезпечити системність, передбачуваність та плановість роботи Верховної Ради. І передбачити формування за поданням комітетів плану законопроектних робіт Верховної Ради, який буде дороговказом системної роботи парламенту та комітетів. Запровадити також щоквартальне звітування про стан виконання відповідних планів законотворчої роботи комітетів. А також передбачити можливість утворення дорадчо-консультативних органів парламенту за рішенням більшості від конституційного складу Верховної Ради. 
Фактично в нас зараз існує порядок денний сесії, в який гамузом включаються всі законопроекти, і немає ніякої системності, які законопроекти важливі, які навіть передбачені в Конституції, але їх немає і є прогалина, правова невизначеність. Тому передбачено, щоб був цей план, який би був в кожного комітету. І секретаріати комітетів, депутати, помічники - всі, щоб працювали системно над законопроектами.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійовичу. 
Людмило Іванівно, будь ласка, дві хвилини, представте альтернативний законопроект 1042-2. 

МАРЧЕНКО Л.І. Дякую. 
Ми пропонуємо зокрема доповнити новою статтею 19-1 Регламент Верховної Ради України, в якій передбачити, що Верховна Рада України щорічно за поданням Голови Верховної Ради України затверджує план законопроектних робіт Верховної Ради України з урахуванням узагальнених Апаратом Верховної Ради України пропозицій комітетів Верховної Ради України (частина перша). Разом з цим з повноваженням Погоджувальної ради депутатських фракцій (депутатських груп) пропонується виключити питання узгодження проекту плану законопроектної роботи та рекомендувати його Верховній Раді України для затвердження шляхом внесення змін до статті 73 Регламенту Верховної Ради України. 
В частині 4-й нової статті 19-1 Регламенту Верховної Ради України передбачено, що комітети не рідше ніж раз на рік подають  письмовий звіт про стан виконання плану законопроектних робіт Верховної Ради України. 
Враховані положення частини 2-ї статті 1 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", яким визначено, що комітет відповідний перед Верховною Радою України і підзвітні їй, наприкінці кожної сесії Верховної Ради України комітет розглядає питання про виконання плану роботи комітетів та іншої діяльності в період цієї сесії і затверджує шляхом прийняття рішення письмові звіти про підсумки своєї роботи. 
Пропоновані новели узгоджені з положенням Закону України "Про комітети Верховної Ради України".                    
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Людмило Іванівно. 
Колеги, хто хоче висловити свою думку щодо обох законопроектів - 1042 і 1042-1, прошу. 
Прошу. 

СИНЮТКА О.М. Можна запитання? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. Чи правильно я розумію, що на Погоджувальну раду взагалі не буде виноситися план роботи і він буде одноосібно затверджуватися за пропозицією Голови зразу рішенням, без ваших змін? 

МАРЧЕНКО Л.І. Так, ви правильно розумієте. 

ФРОЛОВ П.В. Верховною Радою за пропозицією Голови, опрацьований Апаратом за поданням комітетів.  

СИНЮТКА О.М. Тобто фактично ми Погоджувальну раду з обговорення  проекту роботи виключаємо, так? Так я зрозумів?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні.

СИНЮТКА О.М. Може, я погано почув, але якщо я правильно зрозумів, то Голова Верховної Ради  за допомогою Апарату розробляють і виносить безпосередньо  в сесійний  зал, який і голосує. Так?

ФРОЛОВ П.В. Там відмінність у пані Людмили, там вилучається з повноважень Погоджувальної ради. Але Погоджувальна рада все одно формує як порядок денний  на сесію, пропозиції, які сьогодні запропонувала, так і порядок денний пленарних засідань тижневий.

СИНЮТКА О.М. А для чого? Який сенс виключати тоді?

ФРОЛОВ П.В. Сенс в тому, що у нас формується цей план законопроектних робіт за поданням комітетів, опрацьовує Апарат Верховної Ради, надає Голові, Голова вносить, і голосується. І це вже план як дороговказ роботи.

СИНЮТКА О.М. Я розумію..

ФРОЛОВ П.В. Це не буде 300 законопроектів, які були раніше і які там Кабмін попередні приймав. Це буде конкретно з вказівкою проблеми, з вказівкою строків і вказівкою відповідального комітету. Тому це системність роботи. Це можливість буде звітування по виконанню цих планів. Нема  ж ніякого звітування. Отой план порядку денного сесії, ну це що? Ну затвердили тисячу чи три тисячі законопроектів раніше. І що? 
Якийсь актуальний є проект - треба голосувати, щоб включити в цей порядок денний сесії.

СИНЮТКА О.М. Так ніхто ж не проти того, щоб звітувати. Але не виносити на Погоджувальну раду, де є представники всіх фракцій, я не переконаний, що це правильно.

ФРОЛОВ П.В. Давайте обговорювати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Зрозуміла позиція Олега Михайловича.
Юрій Іванович, ви хотіли? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я погоджуюся з Олегом Михайловичем (і те, що я з місця задавав ці питання). Мене цікавить, а чи є висновок експертного управління по цьому законопроекту?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Висновки є по всіх цих дев'яти Головного науково-експертного управління.  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Можна почути, який там висновок?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А вони не були надані?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми тоді попросимо, 1042 подивіться, будь ласка. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можете прочитати, щоб всі чули? 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Передайте, будь ласка.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Законопроект потребує доопрацювання.

СИНЮТКА О.М. І це при тому, що це, я так розумію, не на альтернативний, а це на основний, де про Погоджувальну раду взагалі нічого не згадується.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. На альтернативні не дають висновки,  на основні, да.
Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Мене більше цікавить, насправді, це розширення повноважень Голови Верховної Ради з приводу якраз з пункту  20 прим.1, де до повноважень Голови Верховної Ради надається право вносити подання Верховній Раді щодо утворення консультативних, дорадчих та інших допоміжних органів Верховної Ради в межах кошторису Верховної Ради. Ці дві норми є і в основному проекті закону, і в альтернативному. Я хотіла, щоб один з наших представників від співавторів пояснив,  які саме це консультативні, дорадчі органи і чи не зважаєте ви на те, що все ж таки таке повноваження повинно бути в Конституції якось зазначено? Тому що у нас чітко у Голови Верховної Ради визначені повноваження. От хтось із вас, якщо можна,  дайте відповідь.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, я можу вам сказати, що, чесно кажучи, там в перехідних положеннях сказано, що ця норма набуває чинності у разі набрання чинності змін до Конституції, оскільки ви пам'ятаєте: одна з тих постанов, яку парламент прийняв 3 вересня, звернення до Конституційного Суду, вона саме і стосується повноважень парламенту. Тому ця норма, вона набуде чинності тільки у разі набрання чинності змін до Конституції. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки я пам'ятаю, ми якраз і направляли в Конституційний Суд зміни щодо повноважень Верховної Ради (утворювати). А ми зараз говоримо про повноваження Голови Верховної Ради безпосередньо. Ми не будемо направляти з приводу цього якесь, скажемо так, щоб отримати рішення Конституційного Суду? Тому що ну Верховна Рада і Голова Верховної Ради - це трошки інші повноваження. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, безумовно, безумовно. 
 
ФРОЛОВ П.В. Є ще питання? 

ПАПІЄВ М.М. Питання є, відповідей немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Хтось хоче ще висловитись? 
Якщо немає бажання чи вже висловили всі думки, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Закону про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо планування системності законотворчої діяльності Верховної Ради України (реєстраційний номер 1042), яким пропонується ухвалити висновок стосовно закону (реєстраційний номер 1042), визначений Президентом України як невідкладний, рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання як такий, що повністю готовий до розгляду у першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту 1042 в першому читанні не підтримувати його.
Хто - за, прошу підтримати таке рішення. 11. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
І проект рішення  щодо альтернативного законопроекту (реєстраційний номер  1042-1), яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний номер 1042-1): рекомендувати парламенту включити цей законопроект до першого розділу порядку денного  другої сесії парламенту дев'ятого скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1042-1) в першому читанні прийняти його за основу та в цілому.
Хто - за, прошу підтримати. 6 - за. Хто проти? 2 - проти. Хто утримався? 3 утримались. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання нашого порядку денного - це щодо законопроекту 1043. Ми всі здивовані: на нього не було альтернативного. Так, це законопроект про внесення змін до Регламенту  Верховної Ради України щодо протидії зловживанням прав народних депутатів України в ході законодавчої процедури (реєстраційний номер  1043). 
Павле Валерійовичу, ви знову як один із співавторів. Вам 2 хвилини. Прошу, представте цей законопроект 1043. 

ФРОЛОВ П.В.  Дякую. Два моменти зловживання він вирішує. Перший - це унеможливити навмисне розбалансування редакції законопроекту, який підготовлений до другого читання, шляхом вимоги поставити на підтвердження будь-якої врахованої комітетом поправки. Комітет врахував, дає збалансовану редакцію, потім один депутат хоче вибити поправку, і немає  226 голосів в залі, хтось вийшов, і законопроект просто стає розбалансованим. Ми пропонуємо пріоритетність редакції, напрацьованої комітетом. А отаку можливість ставити на підтвердження, підтверджувати процедурним рішенням, якщо таку пропозицію підтримають 150 депутатів.
Потім, пропонується виключити норму про право будь-якого депутата реєструвати постанову про скасування рішення Верховної Ради про прийняття закону, яке забороняє Голові Верховної Ради підписувати цей акт прийнятий, до постановки на голосування такої постанови. Фактично, ми знаємо, що таким чином затримували підписання вже прийнятих законів на місяць або навіть на декілька місяців, коли були свята і не було пленарних засідань. 
І боротьба з поправочним спамом, це коли переходити до обговорення будь-якої поправки шляхом голосування теж процедурним рішення, якщо за це проголосує 150 народних депутатів. І убезпечити таку ситуацію, коли по 2-3 місяці Верховна Рада розглядає один і той самий законопроект, і просто 13,7 мільйонів гривень витрачається спусту. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійовичу.
Колеги, хто хоче висловити свою думку? Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
На мій погляд, даний проект закону 1043 якраз є підтвердженням про несистемну роботу за Регламентом. Чому? Тому що враховуючи всі зміни, які ми до цього вже раз проголосували, і враховуючи зміни, які ми проголосували в 1040 про статус народного депутата, ну, не ми проголосували, я якраз була проти, більшість проголосувала і підтримала даний проект закону, де було сказано про те, що народні депутати мають право, скажімо так, наша фракційна - це 17 осіб, або комітети, або спеціалізовані тимчасові комісії, у відповідності до статті 12 одним із прав народного депутата є внесення проекту постанови. Зараз, якщо ми з вами візьмемо 48-у частину Регламенту Верховної Ради і проект закону, який ми зараз розглядаємо, 1043, тут у нас в пункті 6 написано наступне: не менше як одна третина від конституційного складу народних депутатів, Президент України або Кабінет Міністрів України може внести проект постанови Верховної Ради про скасування рішення Верховної Ради про прийняття закону. Я про що хочу сказати? Про те, що ми вводимо ще нову кількість з приводу законодавчої ініціативи. У нас там було 17, потім була більшість від комітетів. Зараз у нас вже для того, щоб внести проект постанови, а саме таким являється що стосується скасування рішення Верховної Ради про прийняття закону, вже в нас одна третина, тобто це вже 150, так? Чи не боїмося ми, що ми будемо дуже сильно заплутуватися? І хто буде нам говорити про те, що це не відповідає Регламенту чи відповідає? Тому що ми вже внесли таку кількість і нових понять, і нових термінів, і нової кількості від народних депутатів, які мають право законодавчої ініціативи. 
Мені якраз здається, що даний законопроект показує те, що ми все ж таки повинні були створити… На мій погляд, для того щоб зробити такий Регламент Верховної Ради, з яким можна було б працювати і який би не викликав у кожного, знаєте, щось подивитись якусь норму - відразу потрібно дивитись, чи я правильно зрозумів чи ні, мені здається, потрібно було все ж таки створити робочу групу, напрацювати всі ці зміни, оформити це одним проектом закону і поставити один або створити новий Регламент Верховної Ради, якщо так потрібно, якщо така кількість змін. І це б насправді, мені здається, один раз закрило б усі питання, а не кожен раз ми зараз будемо вносити. Більше того я скажу, що далі є проекти законів, які вже є альтернативними до того, що ми попередньо проголосували. Це ми будемо далі розглядати. І це говорить про те, що ну не можна так несистемно працювати з проектом Регламенту і вносити зміни до Регламенту так несистемно, на мій погляд. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Колеги, хто ще хоче висловитися? Якщо немає бажаючих… 
Прошу,  Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Скажіть, будь ласка, а ви читаєте висновки Головного науково-експертного управління? Ну як автори законопроектів ви читаєте?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так, безумовно.

ПУЗІЙЧУК А.В.  Дозвольте, я зачитаю, що пише Головне науково-експертне управління: "За результатами розгляду поданого законопроекту Головне  управління вважає за необхідне зазначити (увага, колеги!): при розгляді цієї новели…". Тобто Головне науково-експертне управління, воно називає ваші законопроекти не законопроектами, а новелою.  

ФРОЛОВ П.В. Так це синоніми. Ну то що? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Далі. Почитайте, будь ласка, що пише Головне управління: "Крім того, на нашу думку, встановлення кількісної кваліфікаційної вимоги для народних депутатів у розмірі не менше як одна третина від конституційного складу народних депутатів задля отримання можливості внести проект постанови є недостатньо обґрунтованим…". В Основному Законі України (це в Конституції) встановлена така кваліфікаційна вимога лише для звернення до Голови Верховної Ради, Президента - і все. Тобто далі висновок: "За результатами розгляду у першому читанні законопроект потребує доопрацювання".
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Андрію Вікторовичу. Ну ви знаєте, ми дуже шануємо і Головне науково-експертне управління, їхніх фахівців, і Юридичне, але фразу "недостатньо обґрунтовано", ну то можна фактично її застосувати ну практично до ста відсотків пропозицій. "Недостатньо обґрунтовано". 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так обґрунтуйте. Можуть автори обґрунтувати, чому саме одна третина. 

ФРОЛОВ П.В. Можемо, якщо дасте слово.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Не 17 осіб, як від фракції. 
 
 ФРОЛОВ П.В. Ну дивіться, у нас про що йде мова? Верховна Рада вже прийняла закон, наприклад, в цілому, а потім реєструється проект постанови про відміну вже рішення Верховної Ради. А може, ще потім і ще рішення про відміну? Ну це ж! Я взагалі виступав за те, щоб взагалі скасувати  цю можливість, але все-таки ну ми колективно вирішили, що залишимо таку для 150 депутатів. А взагалі ну про що йде мова? Ну вже є рішення Верховної Ради. Голова Верховної Ради має, зобов'язаний підписати  це рішення. А ми кажемо, от давайте ми ще будемо розглядати постанову про відміну цього рішення. Ну про що йде мова? Ну це ж фактично є інструмент, який затягнути, я знаю, там якісь є рішення по металобрухту, який три місяці чи чотири чекали. Вже проголосовано рішення, але воно не підписане було, не підписане завдяки цим постановам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійович. 
Колеги, хто ще хоче висловитись? Якщо ні, то я ставлю на голосування проект рішення про проект Закону України про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидій зловживанням прав народних депутатів України в ході законодавчої процедури (реєстраційний номер 1043), яким пропонується ухвалити висновок на цей закон (реєстраційний номер 1043), визначений Президентом як невідкладний: прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України включити зазначений законопроект до першого розділу  порядку денного другої сесії парламент 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1043) в першому читанні прийняти його з урахуванням редакційних уточнень, запропонованих комітетом, за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати? 6. Хто проти? Утрималися?  5. 
6 - "за", немає проти, утримались 5. Рішення прийнято більшістю.
Восьме питання порядку денного. Це щодо проекту Закону про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо запровадження електронного документообігу (реєстраційний номер 1044). І до нього надійшов альтернативний з такою ж назвою, альтернативний 1044-1, внесений народними депутатами Марченко та Гринчук. 
Павло Валерійович, прошу вас озвучити, дві хвилини, основні положення законопроекту 1044.

ФРОЛОВ П.В. Дуже коротко. Дякую. 
Передбачено перевести у цифровий формат документообіг, пов'язаний із законодавчим процесом. І цей законопроект передбачає, що він набере чинності через 3 місяці після його опублікування. Тобто за 3 місяці буде створено спеціальний там інтерфейс програми, кожний народний депутат зможе завантажувати свій проект, визначати послідовність підпису, визначати кількість: або для всіх депутатів, або кому він пропонує підписати. 
Це все буде економити величезні кошти, мільйони гривень на друкування цих паперових документів. І буде набагато зручніше і підписи збирати, і підписувати. Я думаю, що ми йдемо у цифрову еру, так що парламент теж має іти разом з вимогами часу. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. Дякую, Павло Валерійович.  
Ми пропонуємо внести зміни до Регламенту Верховної Ради України, передбачивши, що законопроект іншого акту вноситься на реєстрацію разом з проектом постанови, яку пропонує Верховна Рада України, прийняти за результатами його розгляду зі списком авторів законопроекту пропозицію щодо кандидатури відповідача. І  всі зазначені документи подаються у формі електронних документів, про що говорив Павло Валерійович, на які накладено кваліфікований електронний підпис (стаття 91).
Пропозиції, поправки, висновки до законопроектів подаються також у формі електронних документів, на які накладено кваліфікований електронний підпис (стаття 92). Справа щодо кожного законопроекту, включення до порядку денного Верховної Ради України Апарат Верховної Ради України та головний комітет ведуть у електронному вигляді. І до справи законопроекту включають також перші примірники друкованого тексту, оригінали документів з печатками та власноручними підписами тощо (стаття 97). Крім того, всі законопроекти, навіть ті, які розглядаються за спеціальними процедурами, надаються народному депутатові України шляхом розсилки на адресу електронної пошти на поштовому сервері Верховної Ради України і  інформаційного листа про реєстрацію законопроекту (стаття 98). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Я також хотів би вам сказати, що до цього законопроекту був ще наданий висновок Комітету з питань цифрової трансформації. Наскільки я розумію, ті зауваження критичні, які висловлювали колеги з Комітету з питань цифрової трансформації, вони враховані в альтернативному проекті.
Шановні колеги! Прошу висловитися щодо цього законопроекту. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 
У мене була можливість працювати з документами якраз в електронному вигляді в Київській міській раді. Там уже не один рік функціонує дана система. У мене два таких "насущних" питання. Перше. Якщо ми все ж таки приймемо цей проект закону, нам потрібно буде вирішити два пріоритетних таких питання. Перше - це зробити всім депутатам ЕЦП. Слава богу, Людмила Іванівна в своєму проекті альтернативному виправила ту помилку, яка була у Павла Валерійовича, тому що в нього це було взагалі незрозуміло, яким чином цей електронний вигляд повинен бути. У нас з'явилось таке поняття як цифровий підпис. Чи консультувались ви з Апаратом? Тому що, так я розумію, навантаження якраз буде на Апарат з приводу цього електронного цифрового підпису, тому що ми не можемо піти в "Приватбанк" або якийсь інший банк, тому що ми є держслужбовцями і нам повинні, я так розумію, зробити… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не держслужбовцями. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну добре, але це не в "Приватбанку" точно буде зроблено. Тому чи консультувались ви з Апаратом, скільки потрібно часу для того, щоб зробити всім народним депутатам ЕЦП (цифровий підпис)? Це перше.
І друге. Ви зазначили, Павло Валерійович, про 3 місяці. Це, я так розумію, час, коли запрацює і пройде якесь тестування вже, певна платформа, певна система, яка нам, скажемо, допо0може реалізувати даний проект закону. Звідки взялись 3 місяці - це в мене питання. І чи була також консультація, звідки цей термін взявся?
Дякую.  

ФРОЛОВ П.В. Я скажу більше, що деякі напрацювання вже в Апараті навіть є. В Управлінні комп'ютеризованих…

ПРИХОДЬКО Н.І. А яка це система буде? 

ФРОЛОВ П.В.  Я не знаю,  яка система. Але вже є законопроект, так би мовити, передумови. А 3 місяці ми визначили, так, проконсультувались. Ми запитували: 3 місяці достатньо? Буде достатньо. І не тільки з Апаратом, а взагалі…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Тобто ви як співавтор проекту закону берете на себе відповідальність, що якщо за 3 місяці у нас не запрацює ця система, то народні депутати навіть у кількості 17 осіб зможуть реалізувати своє право законодавчої ініціативи, так? Це тобто ваша буде відповідальність?

ФРОЛОВ П.В.  Я ж не можу взяти на себе відповідальність за роботу Апарату Верховної Ради. Ну як я можу взяти? 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я б хотіла вам підказати: можливо, потрібно тоді збільшити якось термін або брати на себе відповідальність за ці 3 місяці. Ну тут якось…

ФРОЛОВ П.В. Ну ви знаєте, що Президент доручив Кабінету Міністрів  перевести весь взагалі в нашій країні документообіг в електронний формат. І там ще жорсткіші строки. Так що я думаю, що за 3 місяці Апарат має всі повноваження, всі шанси справитися з цим завданням. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійовичу. Дякую. 
Прошу, Юрію Івановичу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  У мене запитання до авторів. Це більше до Павла Валерійовича. От запропоновані зміни, стаття 97 законопроекту, пункт перший: "Щодо кожного законопроекту, включеного до порядку денного сесії Верховної Ради, Апарат Верховної Ради та головний комітет ведуть справу законопроекту виключно в електронному вигляді. 
Пункт три: до справи законопроекту включається також перший примірник друкованого тексту. Це помилка чи це просто недопрацювання? Хоч я законопроекти підтримую двома руками. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, це не помилка. Наскільки я пам'ятаю, скажемо так, це виправлялося на етапі внесення альтернативного законопроекту.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, в альтернативному так само. 
 
НЕХОЦА М.В. В альтернативному немає "виключно". 

ПРИХОДЬКО Н.І. Включається "також". В альтернативному написано: "включається також". 
 
НЕХОЦА М.В. В першій частині не виключно в електронному вигляді, а просто ведеться електронною, тому що…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, ні, Юрій Іванович каже про інші речі.

НЕХОЦА М.В. Я знаю. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Він каже про те, що крім електронної, ще також додаються друковані примірники. Він про це говорить. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вводиться електронний документообіг, але зберігається паперовий. 

НЕХОЦА М.В. Оцей, який буде до того, як він уже увійде.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Марія Василівна, виключно в електронному вигляді подається - перший пункт статті 97. А пункт три: до справи включається також перший примірник друкованого тексту. 

ФРОЛОВ П.В. Там же далі написано, що у разі відсутності оригіналів документів до справи законопроекту включаються посвідчення в установленому порядку, їх копії. Посвідчення - це ж може бути в електронному вигляді посвідчення. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так копії - це саме…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну Закон любить точність, друзі, як ви це не розумієте? Закон любить точність, а не розбіжності. Він має читатися так, щоб не виникало запитань і було зрозуміло всім. Я просто звертаю увагу. Якщо це помилка, виправить. 
А висновок є науково-експертного управління? 

НЕХОЦА М.В. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу, Андрій Вікторович. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Колеги, скажіть, будь ласка, в вашій редакції всі зареєстровані у Верховній Раді законопроекти надаються народному депутату шляхом розсилки на адресу електронної пошти. А визначить терміни, коли ви будете розсилати. За три хвилини до розгляду на пленарному засіданні чи так, як унормовано Регламентом, за 7 днів. Тому що наш досвід декількох засідань  показує, що ми за хвилину, за півтори до розгляду, а навіть ми бачили, що наші колеги отримували вже під час розгляду ці матеріали. Унормуйте, будь ласка, терміни. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.

ФРОЛОВ П.В. В редакції, яка зараз є  чинна, там теж немає дати розсилки, терміну розсилки. 

ПУЗІЙЧУК А.В. 7 днів. 

ФРОЛОВ П.В. Так от, 7 днів, я думаю, що воно залишається, але, звичайно, буде все швидше розсилатись. Це ж друкувати не потрібно.

ПУЗІЙЧУК А.В. Колега, ви думаєте, а ми просимо, щоб закон написав. Тобто ви як законотворці пропишіть, будь ласка, в законі, що це вже буде не ваша окрема думка, а Закон Верховної Ради України. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Андрій Вікторович. 
Хто ще хоче додати? Якщо немає інших думок, тоді ставлю на голосування проект рішення комітету щодо проекту Закону про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо запровадження електронного документообігу, пов'язаного із законодавчим процесом (реєстраційний номер № 1044). Цим проектом рішення пропонується ухвалити висновок відповідний щодо законопроекту № 1044: рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1044)  в першому читанні не підтримувати його.
Хто підтримує цей законопроект, прошу голосувати та підтримати. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно.
Але оскільки ми мали і альтернативний законопроект - це 1044-1, то я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Закону України про внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо запровадження електронного документообігу, пов'язаного з виборчим процесом (реєстраційний номер 1044-1). І цим пропонується ухвалити висновок на проект Закону України (реєстраційний номер 1044-1): рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1044-1) прийняти його в першому читанні  за основу та в цілому.
Хто за, прошу підтримати?  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А можна добавити? "З урахуванням висловлених пропозицій в ході обговорення".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович, з урахуванням висловленого - це уже тоді ми будемо займатися законотворчістю. Я минулого тижня двічі пропонував членам комітету обговорити ці законопроекти, говорячи про те, що ще іде час на внесення альтернативних законопроектів, давайте ми його обговоримо, давайте обміняємось думками. Ця моя пропозиція не була підтримана іншими членами комітету. Тому от, власне, ми здійснюємо обговорення зараз.
Тому, хто за це рішення, прошу підтримати.  Хто за? Юрій Іванович, то ви "за"? 8. Хто проти? Хто утримався? Троє. 
8 - за, троє утримались. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного, це дев'яте питання: проект Закону України про внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо приведення у відповідність Конституції України, внесений народними депутатами (реєстраційний номер 1045). І щодо проекту, який надійшов альтернативний, з такою ж назвою, внесений  народними депутатами Гринчук, Марченко (реєстраційний номер 1045-1).
Доповідає щодо основного, першого, первинного законопроекту 1045 Павло Валерійович Фролов. Павло Валерійович, будь ласка,  5 хвилин.

ФРОЛОВ П.В.  Дякую. Та дві хвилини, навіть хвилини достатньо. Технічний проект. 
Законопроектом передбачено врегулювати та привести до вимог Конституції процедури розгляду питань про призначення та звільнення прем'єр-міністра, міністра оборони, міністра закордонних справ, інших членів уряду, питання припинення їх повноважень, а також питання звільнення і призначення голів СБУ, Фонду державного майна, Антимонопольного комітету, Державного комітету телебачення і радіомовлення, тобто тих посадових осіб, питання призначення або звільнення яких відноситься до компетенції Верховної Ради України. 
Також  пропонується привести у відповідність до Конституції   статті Регламенту щодо суб'єктів законодавчої ініціативи - виключити Нацбанк. Питання виконання обов'язків Президента, що виконує обов'язки Голова Верховної Ради, а не Прем'єр-міністр. І так далі. Все це обумовлено тим, що  Регламент Верховної Ради, чинний, він не враховує зміни до Конституції, які були прийняті у 2014 році, про повернення до парламентсько-президентської республіки. Про це і законопроект.
Я думаю, що можемо завершувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Можемо завершувати ваш виступ, Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В. Так точно, абсолютно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми завершуємо ваш виступ. Дякую. 
Людмила Іванівна, прошу. Мікрофончик включіть, будь ласка. 

МАРЧЕНКО Л.І. Дякую. Колеги, як і в основному законопроекті, внесеним законопроектом (реєстраційний номер 1045-1) пропонується внести зміни до Регламенту Верховної Ради України, зокрема до статей 16, 23, 32, 59, 75, 76, 78, 139, 170, 222 і 231. Звертаю вашу увагу на принципові відмінності, а саме: в законопроекті пропоновано у частині першій статті 16 Регламенту Верховної Ради України змінити частину цих статей. І нами були враховані зміни в законодавстві за останній час. І на відміну від основного законопроекту (реєстраційний номер 1045) не включено положення, які вже врегульовано в Регламенті Верховної Ради України. 
Зокрема "Верховний Суд України"  з виключенням слова "України". А також зміни до частини першої статті 139 Регламенту Верховної Ради України, які запропоновано у новій редакції в законопроектах реєстраційний номер 1036 і 1036-1). 
Також пропозиція до статті 59 Регламенту Верховної Ради України, викладена у відповідності з пропозиціями до Закону України "Про статус народного депутата  України", передбаченими у проекті Закону України реєстраційний номер 38 від 29.08 2019 року, внесеного народним депутатом України Веніславським Федором. 
Крім того врегульовується питання порядку призначення на посаду і звільнення з посади Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Так в новій редакції пропонується в частині шостій і сьомій статті 208 Регламенту Верховної Ради України, які визначатимуть, що звільнення з  посади Уповноваженого Верховної Ради України з питань прав людини здійснюється за письмовим поданням Голови Верховної Ради України за наявності рішення відповідного комітету або не менш як однієї четвертої частини народних депутатів України від конституційного складу Верховної Ради України. Рішення про призначення на посаду Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини приймається Верховною Радою України відкритим голосуванням більшістю голосів народних депутатів України. А звільняється з посади таємним голосуванням.
Прошу підтримати проект рішенням комітету. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Людмило Іванівно. 
Колеги, хто хоче висловитись? Якщо немає… Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна я? 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна. 
ПРИХОДЬКО Н.І. Це якраз те, про що я казала трошки раніше, з приводу от статті 139-ї, в яку ми вже 1036 внесли зміни з приводу опублікування, зберігання законів, постанов та інших актів Верховної Ради. Проектом закону 1036 ми вже вносили в неї буквально 10 хвилин назад зміни. 

ФРОЛОВ П.В. Рекомендували внести зміни. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, ми схвалили пропозиції комітету і за основу, і в цілому. 
Що будемо робити з цією статтею 139? У нас теж, я так розумію, підготовлений проект (да?) за основу і в цілому? То що будемо дві статті 139 мати чи як? Це якраз те, про що я говорила: не можна з Регламентом так поводитись. Це повинен бути системний документ. Хто із вас прокоментує? 

ФРОЛОВ П.В. А там в обох таке? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. 
 
НЕХОЦА  М.В. В альтернативному виключено частину першу статті 139-ї.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. 

НЕХОЦА М.В. Виключено, виключено. Ми аналізували. Там тільки четверта залишилась, перша виключена. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, четверта теж не відповідає. 
 

НЕХОЦА М.В. Ну, першу виключено частину. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, перша в альтернативному, можливо, має тоді не той альтернативний, тому що тут є стаття 139: "Опублікування, зберігання законів, постанов та інших актів Верховної Ради" (пункт перший).

ФРОЛОВ П.В. От я відкрив зараз. У тому, що ми вже розглядали, написано, у статті 139 частину першу викласти у такій редакції: частину п'яту виключити. Все, більше нема. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Да. Так частина перша в якій редакції? 

ФРОЛОВ П.В. А тут ми вносимо: частину четверту викласти в такій редакції 
 
НЕХОЦА М.В. Тут першої немає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене тоді, значить, напевно, не той альтернативний, тому що у мене в статті 139-й пункт перший викладений трошки по-іншому. Дайте, будь ласка, який у вас є альтернативний тоді подивитись, тому що те, що я роздрукувала…

ФРОЛОВ П.В. Ну, я вам можу зараз дати сам текст закону. От подивіться, пересвідчиться. Це - перше, що ми розглядали.

ПРИХОДЬКО Н.І. Це перший? 

ФРОЛОВ П.В. Да. Це, що вже пройшли. А отут 139-а - те, що зараз. 
  

ПРИХОДЬКО Н.І. А тоді першу залишаємо ту, яка в Регламенті  діючому, да, я так розумію? Ну, з приводу цього. 

ФРОЛОВ П.В. Ну, в цьому, що зараз розглядаємо, звичайно, не чіпаємо взагалі першу частину. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так вона у нас вже трохи змінена. У нас 1036 вона вже змінена. Дивіться, я розумію, про що ви кажете. В альтернативному проекті Людмили Іванівни у нас не чіпається перша стаття, тобто у нас залишається частина перша та в статті 139 залишається та, яка в діючому Регламенті. Але ми буквально 10 хвилин назад змінили проектом Закону 1036 частину першу Регламенту. 

ФРОЛОВ П.В. Наталія Ігорівна, тим, що раніше розглядали, першу - в новій редакції, четверту виключити. А оцим, що зараз, частину п'яту викласти в редакції… 

ПРИХОДЬКО Н.І. Да, так ви ж повинні, я так розумію, нормотворча техніка, оскільки я також нею володію, говорить про те, що ми тоді повинні були продублювати ту норму, яка в 1036, тому що ми залишили так само, як в Регламенті…

ФРОЛОВ П.В. Ну дивіться, ми першу частину викладаємо в редакції одним законом, четверту виключаємо. Все. Крапка. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, добре. 

ФРОЛОВ П.В. А потім вже іншим законом частину п'яту викладаємо.  Ну тобто до різних частин однієї статті двома законами, але ж там різна суть.

ПРИХОДЬКО Н.І. Хорошо. Дякую.

ФРОЛОВ П.В. Дякую, що ви так ретельно вивчаєте. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Вивчаю.

ФРОЛОВ П.В. Дякую. 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, добре, що досягли розуміння. 
Прошу, ще хто хоче запитання? Висловитися? Ну, якщо немає інших думок, ніхто не висловлює наміру висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Закону України про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо приведення у відповідність Конституції України (реєстраційний номер 1045), яким пропонується комітету ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний номер 1045), рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду в першому читанні, до  розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1045) в першому читанні не підтримувати його. 
Хто за, прошу підтримати. 11. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
І стосовно альтернативного законопроекту 1045-1. Пропонується проект рішення на проект Закону України про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо приведення у відповідність з Конституцією України, внесений народними депутатами Гринчук, Марченко (реєстраційний номер 1045-1), яким пропонується комітету ухвалити висновок на цей законопроект (реєстраційний номер 1045-1): рекомендувати Верховній Раді України включити зазначений законопроект до першого розділу порядку денного другої сесії Верховної Ради України 9 скликання як такий, що повністю готовий до розгляду у першому читанні, до розкладу пленарних засідань та за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 1045-1) в першому читанні прийняти його за основу і в цілому. Співдоповідачем від комітету на планерному засіданні з цього питання визначити голову комітету. 
Хто за, прошу підтримати. 6. Хто проти? Утримався? 5. 
За - 6, проти нема, утрималось - 5. Рішення прийнято більшістю. 
А зараз ми, колеги, повинні запитати у Марії Василівни, чи надійшли до нас все-таки заяви народних депутатів щодо обрання до комітетів? Те, про що ми говорили. 

НЕХОЦА М.В. Ще не надіслали. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо не надійшли заяви, то відповідно і питання цього ми сьогодні обговорювати не будемо. Але у нас є розділ 10-й. Тому, колеги, якщо є якісь питання, які нам, на вашу думку, треба сьогодні ще обговорити, прошу висловитись. 
Юрій Іванович, прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене прохання до Марії Василівни і до секретаріату комітету. Надішліть, будь ласка, на електронні адреси висновки науково-експертного управління по тих законопроектах, яких не було в справах, коли ми сьогодні розглядали ці законопроекти.  
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Колеги, ще якісь питання чи варто нам обговорити? Ну, якщо пропозицій нема, тоді, враховуючи, що порядок денний ми вичерпали, засідання оголошую закритим. Всім дуже дякую за роботу. Гарного вечора. 
 


 
         

