СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 

11 вересня 2026 року 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Доброго ранку, шановні члени комітету. Зараз поки що до участі в засіданні приєдналося 9 членів комітету із 10-ти. Кворум є. Засідання оголошується відкритим. Вам був запропонований… А Людмила Іванівна є, так, Людмило Іванівно? Поки що не бачу. 
Вам був запропонований проєкт порядку денного із 4 питань і одне  додаткове. Які думки щодо порядку денного?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Доброго ранку, колеги.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Погодитися. Погодитися. Голосуємо.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування пропозицію про затвердження в цілому порядку денного з тих питань, які я  озвучив. Прошу голосувати.
Кальченко - за.
Артем Валерійович.
Людмила  Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І.  Марченко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Сергій Володимирович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.    Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Приходько голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.  Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ще раз, Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Артеме Валерійовичу, вибачте.

КУЛЬТЕНКО А.В.  За. Я сказав.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Дякую.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Тоді 10 - за. Рішення прийнято одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.
Шановні члени комітету, враховуючи, що приєднався Перший заступник Голови  Верховної Ради Олександр Сергійович Корнієнко, я би запропонував почати з розгляду проєкту Постанови 16059, внесений народним депутатом Стефанчуком, Корнієнком та іншими, всього  41 підпис. 
Про деякі питання організації роботи Верховної Ради у разі оголошення повітряної тривоги та/або надходження інформації про підвищену небезпеку.
Матеріали цього питання, проєкт висновку, проєкт рішення вам було надано. Якщо немає заперечень, тоді, Олександре Сергійовичу, прошу, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С.  Так. Доброго дня, шановні колеги, шановні члени нашого найсправедливішого комітету - регламентного. Мені така випала нагода представити цей проєкт постанови. Я думаю, ми всі бачили зміст його. Він присвячений організації роботи Верховної Ради під час тривог, які, на жаль, за останні два-три тижні, ми бачимо, стали постійним явищем в житті Києва. Це зумовлює вплив на економічні, соціальні процеси, організаційні. І ми бачимо, що Київ в якихось сферах поступово, в якихось сферах достатньо швидко переходить на інші режими роботи. 
Є два режими роботи, ви їх знаєте, уряд змінив свою логістику, є два види тривог: «жовта» і «червона».  І при «жовтій» заклади бізнесу, приватні інституції можуть обирати спосіб роботи: або продовжувати працювати, або закриватися і йти в укриття. Але державні установи в основному і, звичайно, в першу чергу це заклади освіти, медицини, державні наші всі органи влади і центральні і місцеві, вони продовжують притримуватися уваги до «жовтої» тривоги так само, як до «червоної». І я думаю, це виправдано. Адже ми з вами несемо відповідальність за людей, у випадку Верховної Ради це в першу чергу Апарат, але і депутати теж, і нагадую, що згідно з Регламентом Голова Верховної Ради вживає заходів щодо дотримання безпеки народних депутатів. Якщо ми кажемо про Апарат, то наше засідання обслуговує кілька десятків людей безпосередньо навколо та біля залу і ще кілька сотень в будівлях, відповідно працювати навіть під час так званої «жовтої» тривоги напевно в Верховній Раді не потрібно. І це велике питання логістики Верховної Ради.
Якщо вся економіка, всі установи, всі органи можуть працювати зараз  в укриттях під землею, в безпечних місцях, я думаю, і багато депутатів, які підписали також цю постанову, погодились з тим, що напевно так може робити і Верховна Рада України. Тому, говорячи безпосередньо про механізм, всі фракції і групи ознайомлені з цим механізмом, у всіх була можливість спробувати. Особисто я був присутнім при презентації цього  на Погоджувальній раді і бачив перші реакції членів Погоджувальної ради. 
Безпосередньо при розробці постанови ми врахували вже юридично ті основні застереження, які лунали в колег щодо можливості неособистого голосування, написавши окремий пункт, який стосується того, що здійснюється це в такий спосіб, який унеможливить неособисте голосування або використання цієї системи замість народного депутата іншою особою. Але хотів би нагадати, що до 21-го року у нас фактично в залі була точно така система, просто вона була не на телефоні, а вона була фізично, але другої кнопки не було. Тому ми фактично тільки 5 років з вами працюємо в режимі, коли фізично унеможливлене голосування іншою особою, а починали ми ще з того, що це було неможливо забезпечити. І також, на жаль, у цьому скликанні випадки кнопкодавства теж були поодинокі, ми теж про них всі пам'ятаємо. 
Також ця постанова регламентує власне сам порядок дій у випадку тривоги, вона дуже проста, вводиться такий механізм, що після тривоги, у разі оголошення тривоги повітряної або надходження інформації про підвищену небезпеку засідання проводиться в укритті будинку, визначеного статтею 2, тобто це Грушевського, 5, однозначно тут звідси випливає. Ну і відповідно дається 10 хвилин  на це переміщення і на цю логістику. Також вводиться пункт, який, це вже було на пропозицію фракцій і груп, зокрема монобільшості, щодо того, що якщо вже там процес якийсь почався, то напевно його там і треба завершити, тому, можливо, що виконання продовжується в укритті, визначеного в статті 2 Регламенту Верховної Ради. Також другим пунктом закріплюється, що це робиться з використанням електронної системи, тобто тут не йде мова про вибір голосування руками, тут іде мова відразу про особисто з використанням електронної системи. І також тут же вводиться, що ця система дає можливість і записуватися на виступ, і голосувати, і реєструватися. Ну і відповідно голосування проводиться виключно за допомогою електронної системи, але ми з  вами пам'ятаємо, що також у нас діє норма про те, що головуючий вибирає спосіб голосування, тут ця норма не скасовується, тому тут очевидно простір для Лічильної комісії зберігається, але тут саме ця постанова присвячена конкретно електронній формі в укритті. І от на вимогу якраз колег, якщо питання, ми умовно розглядаємо питання чи ми розуміємо, що, ну, умовно так, тривога закінчилась, але ми бачимо по картах, що наступна буде через 5 хвилин, є пункт, який дозволяє навіть при завершенні тривоги до розгляду питань порядку денного залишатися в укритті і проводити далі свою діяльність. Я думаю, це теж важливо врахувати, адже у нас дуже багато процесів, які часом можуть бути необмежені, можуть  бути довгі в часі. Це зачитування правок, це голосування правок на врахування, це дебати щодо тих чи інших законопроєктів, тому таку можливість теж треба зберегти. 
Ну і техніко-юридично визначається, що деякі пункти там попередньої постанови втратили чинність. Це якраз пункт про повітряну тривогу. Також визначається порядок використання, який затверджує Голова, так, про це є окремий пункт.
Тому, колеги, юридично, я думаю, тут всім зрозуміло, про що ця постанова, політично, я думаю, тут можна обговорити. І це буде обговорюватись і на Погоджувальній, і в залі, звичайно, і звичайно комітет це теж орган політичний, тому тут теж можна це обговорити, обмінятися думками. Але президія Верховної Ради і колеги, які підтримали нас в цій постанові, ми вважаємо, що якщо це не зробити вчасно, то наслідки для парламентаризму і для держави в цілому будуть дуже-дуже важкі. Тривають шахедні атаки, щойно влучили в  три заправки ще в Києві. І скільки таких далі цілей, ми не знаємо, а коли буде ціллю купол, ми теж не знаємо.  Купол, як ми всі розуміємо, гарна медійна ціль в будь-який момент часу, тому сподіватися на якусь мудрість чи виваженість росіян не приходиться, сподіватися на якісь домовленості, я би теж з росіянами не сподівався на них. 
Тому перебуваємо в умовах підвищеної небезпеки. Якщо в цих умовах український парламент перестане голосувати і виконувати демократичні функції, тому що ми розуміємо, що режим весни 2022 року, він був дуже emergency і дуже рідкий такий режим відтворення на постійній основі просто тому, що ті самі резолюції Європарламенту, насичені думками представників українських партій влади і опозиції, ті самі всі наші розмови з колегами завжди зводяться до того, що парламент має зберігати демократичну основу. А це  дискусія, це обговорення правок, це голосування  по правках, це можливість кожного народного депутата виступити, надати аргументацію, це можливість обговорити процедуру, це можливість прийти до тих чи інших висновків у дискусії. І згадайте навіть за останні 5 років, скільки правок не було враховано, скільки правок ставили в залі на підтвердження і як мінялися закони і як навіть мінялася політика держави в результаті просто банальної парламентської роботи в залі. Комусь вона здається банальною, так, але вона важлива, це парламентаризм. 
Ну якщо вже такі умови нам, на жаль, безпекові ми не можемо поки відтворити, то треба шукати, як в цих умовах парламенту далі працювати, далі існувати, забезпечуючи і парламентаризм, і можливість дискусій, і прийняття тих рішень, на які очікує держава, ми всі про них знаємо, законопроєкти, реформи Ukraine Facility і так далі.
Дякую, колеги, за увагу. Сергію Віталійовичу, вибачте, що я трошки затягнув. але, думаю, важливо було на всіх акцентах наголосити.
Дякую, колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Безперечно, безперечно. Так, і на акцентах власне проєкту постанови, і на тому, що обумовлює необхідність її прийняття, внесення і прийняття. 
Шановні члени комітету, хтось має запитання до Олександра Сергійовича чи хотів би висловитися?

ЄВТУШОК С.М. Має. Дозвольте, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так-так, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Так, маю питання до керівництва парламенту. Олександре Сергійовичу, у мене лише технічне, питань тут багато насправді, але технічне буде питання. Я долучився до тестування на минулому пленарному тижні системи і бачив, як вона працює в принципі.  Але задавав питання, чи це буде окремий додаток, який ми будемо встановлювати в свої гаджети, чи це буде заходження за QR-кодом? Поки що відповіді там мені не дали. А чи, можливо, вже є рішення про це?

КОРНІЄНКО О.С. Шановний пане Сергію, дякую за ваше запитання. Це і не додаток, і не сайт. Це вебдодаток так званий. Це така форма додатку, яка запускається на сайті у вас, коли ви кудись заходите. В даному випадку реалізація технічна наступна, що створюється внутрішня захищена Wi-Fi мережа без доступу до інтернету для користувача, у неї є тільки доступ по шлюзу до нашої радівської системи, нашої бази даних радівської. Звідти тягнеться вся інформація про депутата. Тому ця система відразу розуміє, що це ви, Євтушок, ви записалися і вам треба дати слово. Але ця інформація тягнеться  вже безпосередньо з нашої бази, яка включає інформацію про депутатів, порядок денний, все, що є на сайті «Рада», умовно, є підключення до цієї бази захищеної, воно витягує в нашу захищену Wi-Fi мережу по території, яка закінчує працювати безпосередньо на сходах, отам, де є місця розміщення фізичного, умовно кажучи, на першому поверсі біля їдальні вона вже не працюватиме. І в цій внутрішній мережі на вашому пристрої, в телефоні або в планшеті, запускається вебдодаток, який безпосередньо, в якому здійснюється ця робота.
Тобто вебдодаток це як спеціально зроблена частинка сайту, я би так сказав, щоб простіше пояснити. Тобто це не аплікейшен, який буде встановлюватися на телефон зокрема тому, що це у вашій розробці, його треба релізити і на iOS і на Google, релізити держорган, багато нюансів, не буду завантажувати вас.
І друге питання це сек'юрність. Насправді є думка багатьох розробників про те, що вебдодатки можна швидше і більш ефективно захищати, тому що їх можна швидко оновлювати. Кожне оновлення додатка телефонного - це знову реліз, це знову Apple, це знову гроші і так далі, і так далі. Тому вебдодаток - це нормальне рішення, як на мене, і воно базується на даних абсолютно всіх наших, і там вже створений функціонал порядку денного, вже створений функціонал розуміння, що за закон зараз розглядається. І наші переговори з Апаратом звичайно говорять про те, що можна цей функціонал розширювати аж до повністю використання фактично всього сайту «Рада», всієї внутрішньої мережі, і вся інформація включно із законодавством буде під рукою і абсолютно для депутата будуть створюватися умови, що цей додаток буде не лише для голосування, а й фактично для роботи з документами. Він створений також, його верифікація вас, нас, депутатів, на основі СЕДО відбувається і КЕП, тому в принципі можна і СЕДО туди підтягнути, неясно, навіщо поки функціонально, але теоретично можна, навіть документи сидіти підписувати - це все один простір буде. 
Єдина проблема технічна, яка турбує депутатів, особливо тих, які здійснюють блогерську діяльність, це, звичайно, те, що з цього пристрою не можна буде в цей момент виходити в інтернет. Тому ми відразу всім, особливо тим, хто хоче вести активне інтернет-життя, радимо обзавестися двома пристроями, і відповідно з одного голосувати, працювати, з іншого вже тоді здійснювати трансляції і всю іншу діяльність. Я точно так буду робити, у мене є діти, у мене є дружина, у мене є багато проблем і треба бути на зв'язку. Тому отака інформація. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олександре Сергійовичу. 
Хто ще хотів би висловитися чи має запитання? Олег Михайлович. 

МАРЧЕНКО Л.І. У мене питання також технічне, якщо дозволите. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. Доброго дня, колеги. По ходу просто цієї розмови також цікавить, скажіть, будь ласка, чи вебка власне українського виробництва? Бо багато шириться інформації, що там десь задіяні якісь програмні модулі, які не є українськими.
І друге. Чи є такий подібний досвід в когось із закордонних колег, в якійсь країні за кордоном, звідки взялася ця ідея власне? Чи брали просто, можливо, чийсь досвід?

КОРНІЄНКО О.С. Так, по закордонних… Дивіться, розробка взагалі закрита, in hоuse, Верховної Ради. Тому закордонне може бути, ну обладнання точно не українське, в Україні не роблять сервери, в Україні не роблять телефони, сайти - теж за кордоном багато лежить. Ну і наш дублюється теж хостинг за кордоном. Тут питання, що таке, умовно, «за кордоном», точно там не буде якогось впливу російського, тому що  це все з Держспецзв'язком, з СБУ пропрацьовується, щоб цих впливів там не було ніяких. 
Дистанційка в ковід з'явилась багато де. Я знайомий особисто з кількома системами, в різних парламентах нам показували колеги. Великий семінар ще наша програма «Ренк» в 2021 році нам проводила по Литві і по Бразилії, там прямо дистанційна система голосування, яка уможливлює це голосування хоч на  робочому місці, хоч деінде. 
У нас фактично «частний» випадок дистанційної системи, але в закритому Wi-Fi просторі, інтернет-просторі, так, не інтернет-просторі, в закритому мережевому просторі. Тобто це такий гібрид, ти можеш голосувати, але тільки в цьому місці, в Раді. Така система є, здається, десь в Європі, ми бачили, але там  ширше покриття, там воно дійсно стосується всього парламенту. Ну це вже далі техніка. Якщо нам сподобається працювати в укритті і це буде мати сенс, то можемо ми й далі розширити, без проблем. Тут головне, щоб зберігалась особистість голосування, ясно, що в закритому приміщенні під камерами. А ми розуміємо, що в укритті буде здійснюватись і трансляція онлайн, сайт Верховної Ради на канал «Рада», і блогери наші будуть теж працювати, вони вже про це заявили публічно. Ясно, що в таких умовах зберегти особистість голосування буде набагато простіше ніж, наприклад, якщо розповсюдити покриття на всю Раду, наприклад, на все Грушевського, 5 і там хтось уже на третьому поверсі може використовувати ці можливості по-іншому. 
Тому я схильний до того, що закритий контур це нормальна ідея, яка нам забезпечить це голосування. Це в світі скрізь є, десь справедливо після ковіду це прикрили, призупинили, десь призупинили норми, десь призупинили  систему саму. Але ковід показав, що це треба робити, тому що інакше просто  втрачається законодавча функція. І  давайте згадаємо, як ми теж в ковід, на які ми йшли заходи, щоб в залі продовжувати, там і кварцювання кожні 15 хвилин, і в масках всі були, і так далі, і так далі.  Тобто це ще під час ковіду стало відомо.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Так, дякую.
Олександре Сергійовичу, знаючи, яка до вас є особиста повага серед представників різних фракцій, розумію, чому саме вам випала ця нагода презентувати цей проєкт постанови. Хоча, чесно кажучи, не розумію, для чого вам бути в цій всій історії. Чому саме? Тому що перше питання, яке у мене є, чи розумієте ви, що якщо сьогодні буде проголосоване це рішення, то ми прямо порушуємо статтю 9 Закону України про комітети, де чітко записано, що порядок денний та проєкти актів оприлюднюються за 24  години? А цей проєкт актів  оприлюднений менше як за півтори години до розгляду на нашому засіданні, що в принципі є прямим порушенням норми закону України. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олександре Сергійовичу, маєте відповідь? 

КОРНІЄНКО О.С. Так. Вибачте.
Це ви мені повідомили щойно цю інформацію, пане Олеже. Я вчора зокрема там, не знаю, в 8 годин вечора всім займався особисто з тим, щоб ця постанова якомога швидше була підписана. Безпосередньо я в 18:40 її вчора підписав, то я не думаю, що там пізніше восьмої її підписували. Тому я думаю, що 24 напевно, так, ми не витримали, але точно можна було її швидше зробити ніж півтори.
Ну Закон про комітети звичайно треба поважати, як і будь-яку  іншу  нашу процедурну норму, але якщо так вже трапилось, то Сергій  Віталійович можливо додасть. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, я додам. Ми завжди додержуємось цих вимог. І вчора матеріали були з чотирьох питань  порядку денного розіслані саме в такий спосіб і строк, як казав шановний Олег Михайлович. Ну іноді виникають питання, зокрема таке питання, про яке ми зараз говоримо: а що інше, взагалі нічого не робити, взагалі не працювати?  І як тільки цей проєкт постанови став активним на сайті Верховної Ради, я відразу його розіслав членам комітету. Відразу! І повідомив про те, що матеріали будуть надіслані зранку. Матеріали, проєкт висновку і проєкт рішення, давайте відверто, він не такий великий за обсягом і сам текст проєкту постанови, Олеже Михайловичу,  не такий великий за обсягом, його можна було опрацювати, ну, вчора ввечері і  сьогодні зранку.

СИНЮТКА О.М. Сергію  Віталійовичу, я говорю не про те, чи можна його було чи не можна його опрацювати. Я якраз його опрацював. Я говорю про те, що розглядаючи сьогодні цей проєкт закону, якщо ми перейдемо до голосування, то ми порушуємо Закон України. Як би не називався цей закон, це є Закон України. 
Я не розумію, чесно кажучи, для чого це розглядати терміново сьогодні о пів на одинадцяту, коли, може, у нас не було жодної проблеми, щоб наш комітет зібрати в будь-який час, тим більше в онлайн-режимі. Чому не можна завтра зібрати і витримати процедуру і норми закону?  Чому не можна в понеділок зранку зібратися і витримати процедуру закону? Я, чесно кажучи, таке, це пряма підстава для того,  щоби потім комусь захотілося скасовувати, бо це ми сьогодні всі бачимо, що це є пряме порушення норми закону. І для чого це робити, от я, наприклад, не розумію. Коли ми всі тут розуміємо, що це порушення закону.
Друге питання, Олександре Сергійовичу, знову до вас. В пункті п'ятому проєкту постанови написано, що порядок використання електронної системи затверджує Голова Верховної Ради. Скажіть, будь ласка, перше питання (і це у мене питання до комітету), чому порядок використання затверджується не Верховною Радою? Це дуже важливий документ. А затверджується одноосібно однією людиною,  який би високий статус її посада не був.
А  друге питання, якщо є уже цей порядок використання, то чому він сьогодні не оприлюднений і не наданий, і не можна зрозуміти, а за що ж ми насправді голосуємо. Тому що ми насправді, якщо підтримаємо цей проєкт постанови, то ми голосуємо за «кота в мішку». Тому що в цьому порядку використання можна написати що завгодно. І я не розумію, чому на сьогоднішній день не оприлюднений такий порядок використання і чому його затвердження одноосібно надається одній людині? 

КОРНІЄНКО О.С. Я спробую коротко те, як я. Я просто не дуже, чесно, фахово це скажу, тому що я, мій мандат не передбачає виконання обов'язків Голови Верховної Ради в цій частині, в частині створення розпоряджень, там їх підписування і так далі. Але те, що я бачу по розпорядженнях, по порядках різних використання того-сього, п'ятого, десятого, це все-таки підзаконка і вона виключно в межах прийнятих рішень Верховної Ради буде формуватися. Тобто тут, наскільки прямо таку підзаконку має зала затверджувати, у мене питання.  
А обговорити, що там буде? Напевно це гарна ідея, дякую, пане Олеже. Ми обов'язково драфт напевно скомунікуємо теж з Погоджувальною, щоби зрозуміти зворотній зв'язок від колег.
Дякую. 
Сергію  Віталійовичу, там, здається, до вас теж було питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Я теж додам. Олеже Михайловичу, це нормальна ситуація, коли люди змінюють свою позицію під впливом деяких аргументів. Судячи з усього, ви теж змінили свою позицію, бо ви голосували за порядок денний. Ми його одноголосно прийняли, 10-ма голосами. І ви голосували за розгляд цього питання, а потім кажете: «Його не можна розглядати». Але я поважаю ваше право  змінити свою точку зору.
Коли ми проаналізували всі документи, там були надані нам, ми подивилися, і Апарат, може, більш детально сказали. Ви можете звернутися в Апарат стосовно подій 2002 року, коли вводилося в експлуатацію, приймалося на баланс  і так далі, там ціла кіпа документів, то все це робилося на рівні розпоряджень Керівника Апарату. І тільки коли от в 2021 році, наскільки я і якщо я не помиляюсь, вводилася сенсорна кнопка, то це,  здається, вводилося розпорядженням Голови Верховної Ради. А все інше, значить, 2002 рік, то робилося на рівні підзаконних розпоряджень Керівника Апарату. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, ви вже неодноразово некоректно трактуєте мої вислови. Коли я аргументував, що сьогодні  не можна приймати це рішення, то я говорив не про розгляд його, а я говорив про те, що його не можна сьогодні приймати і голосувати. Це трішки різні речі. І я вважаю, що сьогодні, коли ми дійдемо до голосування, то це питання треба просто перенести і відповідно його голосувати тоді, коли ми витримаємо всі норми Закону України. А те, що ми   говоримо і розглядаємо це питання, я вважаю, що  це є абсолютно нормально.
Олександре Сергійовичу, я хочу повернутись до вас, тобто чи правильно я розумію, що на сьогоднішній день проєкту порядку використання немає?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Олександре Сергійовичу, ви є?

КОРНІЄНКО О.С.  Так, я є. Ну дивіться,  у мене прямо зараз так, щоб вам дати, немає. Ну я звернусь до  Апарату, як це можна оперативно до голосування в залі принаймні, яке там буде не раніше вівторка цієї постанови, як з ним можна ознайомитись. Думаю, це питання на Погоджувальній виникне і обов'язково буде далі обговорюватись.
 
СИНЮТКА О.М.  До речі, питання. Олександре Сергійовичу, воно вже частково було й зачеплене тут, на комітеті. Але я би хотів все-таки мати чітку інформацію, хто розробник даного програмного забезпечення і за які кошти розроблялося відповідно це програмне забезпечення, хто провадив тендер, ну відповідно хто переможець і так далі.

КОРНІЄНКО О.С. Так, вибачте, у мене просто об 11.40… (нерозбірливо),   я дивлюсь на час. Дане програмне забезпечення створено  in house, у Верховній Раді, тобто підрозділами Апарату, відповідальними за це. Я думаю, що Сидоренко (нерозбірливо) доповість. Наскільки мені відомо, зовнішня окрема якраз закупівля для цього не проводилась, але можливо в рамках поточної діяльності нашого підрозділу інформаційно-комунікаційних телесистем, технологій і так далі, ясно, що вони постійно якісь закупівлі… Там такі питання захисту  коштів…Якщо я вам скажу, що там жодна копійка окремо на це не виділялася, я вам не буду… Якщо ми скажемо, що це замовлялось десь на стороні чи десь у  когось,  то це не так. Це замовлялось силами Апарату Верховної Ради. Тому так доповім.

СИНЮТКА О.М. …працівників Апарату Верховної Ради, тобто я правильно розумію, що це не розроблялося  ліцензованою організацією з відповідними погодженнями Держспецзв'язку, Служби безпеки України і всіх інших контролюючих державних органів, які в таких випадках дають…

КОРНІЄНКО О.С. Вони… Дивіться, системи, які як наше СЕДО, воно… завжди воно погоджується зі всіма. Не  впевнений, що це правильне формулювання ми з вами використовуємо, але точно перебувають в тісному контакті з цими органами, тому що захист інформації і кіберзахист Верховної Ради,   ясно, важливий елемент державної безпеки. Але це правильні і слушні питання, ми їх обов'язково всі зрозуміємо краще, те, що не до кінця розуміємо.

СИНЮТКА О.М. Те, що Апарат Верховної Ради працює в тісному зв'язку зі Службою безпеки, це зрозуміло і це правильно напевно. Але я кажу про те, що це сьогодні не розроблено ліцензованою організацією зі всіма погодженнями, які в такому випадку йдуть від Держспецзв'язку,  від Служби безпеки. Тобто є відповідний порядок і є відповідна процедура. Я так розумію, що сьогодні як мінімум немає інформації про її дотримання.

КОРНІЄНКО О.С. Інформації немає. Давайте краще цю всю інформацію накопичимо і задамо Сидоренку Олексію Олексійовичу.

СИНЮТКА О.М. І дві рефлексії, які, я переконаний, якщо Сергій  Віталійович  буде вважати за потрібне ставити це питання на голосування, хоча я вважаю, що його треба перенести. Дві рефлексії, які, на мою думку, є важливі, виходячи з ваших слів. 
Перша річ, Олександре Сергійовичу, ви в своїй доповіді сказали про те, що фактично ми повертаємося до системи, коли можна було голосувати не тільки особисто. І, на превеликий жаль, я теж так вважаю, що ми, приймаючи таку постанову, можемо повернутися до системи, коли можна голосувати  не тільки особисто. І це насправді є крок до порушення Закону України.
А друга річ, яка є не менш важливою, що за особистим голосуванням слідкувати будуть там блогери, камери і так далі. Хоча я, чесно кажучи, не розумію, як блогери будуть знаходитися в приміщенні, де будуть голосувати народні депутати України, тому що, наскільки я пам'ятаю, знаходитись в сесійній залі Верховної Ради будь-яким іншим стороннім особам…

КОРНІЄНКО О.С.  Пане Олеже, я коротко, вибачте, депутати-блогери, ваш колега, колега з «Голосу», у нас є кілька їх. Депутати-блогери.

СИНЮТКА О.М.   Вони не зовсім мають ті  повноваження, які…

КОРНІЄНКО О.С. Так. Ну просто, як це, трансляція буде йти безвідносно, мають вони  повноваження чи ні. Я про це, що це буде звідки взяти. 

СИНЮТКА О.М. Я так розумію, що трансляції не буде, бо ви ж сказали, що до інтернету доступу не буде.  Значить, трансляції…

КОРНІЄНКО О.С.  Ні. Це не так робиться.  Трансляція, дивіться, у нас зал засідань Погоджувальної ради, «кінозал» так званий,  він достатньо давно і достатньо якісно, ще в році напевно в 2020 чи в 2019, там була заміна всього апаратного комплексу трансляції і відповідно вже в 2021, здається, році вони давали кращий набагато сигнал, там вони поміняли начинку внутрішню і так далі. Це все знімається з камер і це далі йде на сервер, а звідти в інтернет транслюється. Відсутність Wi-Fi там такого для камер не означає, що воно по проводах не йде. Коли я кажу про… А, я зрозумів, треба  пояснити ще раз. Я не дуже чітко пояснив, вибачте. 
Буде існувати дві мережі там. Відкрита мережа для інтернету, для того щоб могли люди користуватися, переписуватись, вести там трансляції ті самі там, Альоша і Ярослав і колеги, а та робота системи «Рада» в закритому контурі, ось про що ми кажемо, коли ми кажемо, що там буде закритий контур, він буде стосуватися тільки голосування, тільки роботи електронної системи для голосування  цього додатку, вебдодатку.
Ви, переходячи в зовнішній інтернет, якщо навіть людина сканує QR-код, воно не буде запускатися. Воно буде запускатися тільки у внутрішній Wi-Fi мережі,  от як цей запуск працює.
Тому можна мати паралельно телефон, знімати, ходити, переписуватись і так далі без проблем. Телесигнал транслюється по проводах з камер знімається, там 8 камер чи 10. Так, це стосується тільки зали засідань, це об'єктивно. Вже в предбанніках напевно цей процес не буде. Але розробляється, де саме, щоб хоча б картинку статичну показували,  так як у нас всі камери, які  зал показують, там без сенсу особливого, без виступу, але просто що в залі відбувається якийсь процес. Я думаю, що до  цього ми теж прийдемо, на жаль, технічні можливості не дуже великі…
Вибачте, що я перебиваю, я просто, щоб ми відразу знаходили…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олександре Сергійовичу. 

СИНЮТКА О.М. Дякую. 
В мене питань більше немає. Якщо буде потім час для виступу, я хочу взяти слово для виступу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, Олеже Михайловичу, давайте. Якщо питань немає і хочете виступити, прошу, з вас почнемо.

СИНЮТКА О.М. Дякую, Олександре Сергійовичу. 
Дякую, Сергію  Віталійовичу. 
Насправді я хочу ще раз підкреслити, що якщо ми сьогодні перейдемо до прийняття цього проєкту постанови, то ми прямо порушуємо Закон України «Про комітети Верховної Ради України», що, на мою думку, свідоме порушення закону є неприпустимим.
Друга річ, на яку  я хочу звернути увагу, це моральний аспект. Тому що на сьогоднішній день правильно прозвучало сьогодні, що сьогодні дуже багато громадян України знаходяться під загрозами і, незважаючи на це, вони виконують свої обов'язки. І я думаю, що найбільшим прикладом для нас, народних депутатів, мають бути українські воїни, які там для виконання своїх обов'язків не ховаються в підвалах, не порушують закон, а стоять на захисті і обороні країни і на захисті і обороні і нас з вами також. 
Тому, чесно кажучи, я не зовсім сприймаю і не зовсім розумію, з яким моральним обличчям будуть народні обранці провадити таку процедуру,  яка передбачається даним проєктом постанови. 

Третя річ, на що я хочу сказати, що ми, якщо ми будемо підтримувати такий проєкт постанови, то, окрім того, що ми будемо прямо порушувати Закон України, ми будемо фактично голосувати за те, чого ми на сьогоднішній день не бачили, тому що на сьогоднішній день, я розумію, ніхто із членів комітету (так само, як і я) не бачив проєкту порядку використання системи «Рада». І я переконаний, що до того моменту, поки ми не побачимо, а як саме буде це функціонувати, приймати такий проєкт постанови, погоджувати його в регламентному комітеті неприпустимо.
Наступне. Я вважаю, що оскільки ми сьогодні насправді працюємо в умовах воєнного стану, то такі важливі документи не можна порівнювати там з 2002 роком чи з будь-яким іншим роком, тому що в Україні сьогодні іде повномасштабна агресія і від українського парламенту насправді залежить дуже багато як з точки зору стабільності, так і з точки зору і демократії, і демократичних засад. Бо якщо ми проголосуємо цей проєкт  постанови, якщо він піде далі в сесійну залу, то ми даємо можливість, я вже не кажу про питання, які сьогодні не отримали відповіді, стосовно ліцензування, стосовно розробників, стосовно інших речей, ми даємо можливість двох потенційних небезпек.
Перша потенційна небезпека - це неособисте голосування при прийнятті відповідних рішень. І сьогодні при доповіді, при виступі Олександр Сергійович по суті підтвердив, що ми повертаємося до цієї системи кнопкодавства, яка, на превеликий жаль, існувала в стінах  українського парламенту. І ми не маємо на сьогоднішній день системи особистого контролю за відповідним процесом голосування.
Друга річ, яка є ще більш небезпечна, хоча неособисте голосування це є порушення закону, але друга річ, яка є ще більш  небезпечною, це втручання і можлива фальсифікація результатів голосування, тому що на сьогоднішній день ми, на превеликий жаль, маємо сьогодні факти, коли навіть найбільш захищена в Україні система «Дія», на жаль, піддаючись відповідним хакерським атакам, вона була зламана і з неї відповідно відбувся витік даних.  
Впливання на результати голосування в українському парламенті, які ми маємо сьогодні в незахищеному вигляді, воно насправді несе до фальсифікації законів. І це направду є величезна відповідальність, яку ми можемо сьогодні відкрити до потенційної можливості фальсифікацій. І це неможливо. І до того часу, поки ми будемо розуміти, що будь-яке голосування в Верховній Раді може бути сфальсифікованим, приймати відповідні проєкти рішень, на мою думку, неприпустимо. І я вже не хочу звертатися там до менш дрібних речей і порушень, які на сьогоднішній день можуть бути здійснені, якщо відбудуться такі голосування. 
Тому, шановні колеги, по-перше, я прошу, Сергію Віталійовичу, сьогодні  не виносити на голосування цей проєкт рішення і перенести його, щоб не порушувати Закон України  «Про комітети Верховної Ради України». А коли ми дійдемо навіть до голосування, не знаю, коли це відбудеться: завтра, в понеділок, в інший період часу, щоби ми обов'язково доопрацювали і відповідно врахували оці всі речі, які можуть стосуватися повернення до неособистого голосування, які можуть стосуватися можливості фальсифікацій, які можуть голосуватися за незрозумілий порядок використання, якого на сьогоднішній день немає.
Я хотів би нагадати, шановні колеги, що у нас уже в комітеті була практика, коли після повномасштабної агресії, на початку 2022 року ми проголосували документ, який потім, дякуючи народним депутатам України, не членам комітету, а дякуючи членам Погоджувальної ради, не був прийнятий в сесійній залі. Він теж стосувався дистанційного голосування. І сьогодні з точки зору часу, чотирьох років, які фактично пройшли з цього ганебного моменту, ми сьогодні можемо сказати, що тоді, коли Верховна Рада України не підтримала те, що погодив регламентний комітет,  це було далекоглядне, стратегічне, законне і мудре рішення. Бо коли би народні депутати України порозбігалися десь по підвалах, домівках чи закордонах і звідти здійснювали голосування, я переконаний, що ситуація в країні була би, на жаль, зовсім-зовсім  іншою.  
А який є вихід з цієї ситуації? А вихід є дуже простий і Верховна Рада України продемонструвала вже цю роботу на початку 2022 року чи після повномасштабної агресії, коли тривали дуже серйозні дебати в комітетах, коли тривали дебати на Погоджувальній раді, коли тривали різноманітні дискусії, які можна і треба проводити, але тоді, коли було загальне погодження всіх фракцій, всіх комітетів, всіх груп, цей порядок вносився, порядок денний і перелік законів вносився в сесійну залу, він приймався дуже швидко, дуже оперативно. І саме основне, що він відповідав  Конституції, законам України і він сьогодні став такою нормою стабільності для руху нашої країни. 
І не треба вигадувати велосипед, треба просто більше працювати в комітетах, в Верховній Раді, на різноманітних дискусіях, зустрічах, в кулуарах і готувати такі законопроєкти, які справді будуть одностайно підтримуватися Верховною Радою України. І це є той вихід, який має запропонувати, на мою думку, регламентний комітет Верховної Ради України.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олеже Михайловичу. 
Хто ще хотів би висловитись? Ну якщо немає бажаючих більше висловитись, тоді я дозволю собі кілька слів.
Стосовно морального аспекту, який прозвучав. Так, я думаю, що якщо ви поставите на голосування в залі пленарних засідань, чи готові під час повітряної тривоги депутати працювати, я думаю, що набралося б і більше 226 голосів, але, як Олександр Сергійович справедливо відзначив, не лише сам депутатський корпус працює над прийняттям закону, бо забезпечують його діяльність і працівники Апарату, Управління державної охорони, ДСНС і  таке інше. Багато-багато людей, за яких керівництво Верховної Ради, керівництво Апарату, за здоров'я і життя яких несе відповідальність. 
Стосовно того, що має бути раніше, положення чи прийняття відповідної  постанови, так я нагадаю, що прийняття цієї постанови дасть можливість юридично Голові Верховної Ради затвердити такий порядок. А якщо  її не прийняти, цю постанову, то  й відповідно, скажімо так, не може бути навпаки, не  може бути спочатку кінь, а далі уже віз попереду коня. 
У виступі Олександра Сергійовича нічого не прозвучало стосовно того, що це крок назад у забезпеченні неособистого голосування. Більш того, Верховна Рада дев'ятого скликання в питаннях унеможливлення неособистого голосування зробила більше, ніж всі парламенти попереднього скликання, при всій повазі до них. Навіть попри те, що було свого часу два рішення Конституційного Суду, які встановлювали факти неособистого голосування, тільки в Верховній Раді дев'ятого скликання було  криміналізоване це діяння і була запущена в експлуатацію сенсорна кнопка. 
Стосовно строку розгляду, наш Регламент, Закон про комітети - це все закони мирного часу. Там нічого немає, крім положень Закону про комітети про голосування онлайн, це положення ковідного часу. Фактично в Законі про комітети і в Регламенті нічого немає про норми воєнного часу. Напрацювання деякі були, але ми не прийняли.
Тому прийняття такої постанови, яка сьогодні є, на мою думку,  це,   по-перше, це підтвердження того, що парламент продовжує, готовий продовжувати виконання своїх функцій, це демонстрація всім людям, що не треба нехтувати своїм здоров'ям. Так, всі герої, але все-таки треба дбати про те, щоби продовжувати працювати в таких умовах, не ставлячи під ризик життя і здоров'я інших  людей. І  якщо  є можливість бути в  укритті, значить треба йти в укриття і продовжувати працювати. І це свідчення того, що парламент продовжує працювати за своєю адресою: Грушевського, 5, зал пленарних засідань, що і визначено Регламентом.
У мене все. А зараз я пропоную перейти…

СИНЮТКА О.М. (Не чути) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Олеже Михайловичу, ну ви вже виступили. Я ж вас питав.

СИНЮТКА О.М. А скажіть, будь ласка, а що, забороняється народному депутату України брати слово?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Обождите. Я же спитав. Ви закінчили свій виступ, він був досить тривалим. Я спитав, хто ще хоче виступити.

СИНЮТКА О.М. Сергію  Віталійовичу, я хочу взяти слово в обговоренні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бажаючих не було. Це не пінг-понг  між нами, Олеже Михайловичу. Це не пінг-понг. Я виступив, ви виступили.  

СИНЮТКА О.М. Сергію  Віталійовичу, я хочу взяти слово в обговоренні. Ви не маєте права позбавляти мене слова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Та я не позбавляю. Ви ж завершили його.

СИНЮТКА О.М.  Ні, я хочу взяти ще одне слово.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одне слово. Добре, давайте, тільки якось регламент, Олеже Михайловичу, ну 1-2 хвилини. Дискусія не може тривати безкінечно.
Прошу.

СИНЮТКА О.М.  Дискусія може тривати рівно стільки, для того щоб прийняти законні, відповідальні рішення. Сергію Віталійовичу, ви кудись спішите?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Олеже  Михайловичу, ви по суті виступаєте чи питаєте мене про мої плани? Давайте по суті. 
Будь ласка.  

СИНЮТКА О.М. Я хочу сказати, що герої, Сергію Віталійовичу, на фронті, а ми з вами просто маємо добре виконувати свої посадові обов'язки, як і всі громадяни України. 
Друга річ. На сьогоднішній день от  я, так само, як і ви, зараз побачив, що зараз відбій повітряної тривоги. Тобто є перерва, коли у перерві між відбоєм і оголошенням повітряної тривоги парламент може цілком спокійно і всі працівники працювати в  сесійній залі і  виконувати свої обов'язки. А хто сказав, що парламентарі мають працювати годину в день в пленарному засіданні, дві години в день в пленарному засіданні? У нас були ж випадки, коли ми сиділи і працювали допізна, нічого страшного не трапилось, ніхто не переробився. Хто сказав, що парламентарі мають через оголошення відбою повітряної тривоги зразу кудись бігти і діватися зі стін українського парламенту? Не можна безвідповідальність переносити на зміну норм Регламенту і на зміну норм голосування. 
Ще одна річ стосовно вашого виступу про воза, коня і інших речей. Будь ласка, будьте делікатними і акуратними в твердженнях, тому що я говорив про проєкт порядку  використання. І я вважаю, що  ми маємо  перед тим, як голосувати проєкт постанови, бачити проєкт порядку використання. Тому що даючи повноваження і можливості найфаховішим,  ми  повинні  все-таки розуміти, а що буде затверджено і як бачиться на сьогоднішній день порядок використання того, за що ми будемо голосувати.
І останнє. Я точно не хочу сперечатися про те, про що говорив Олександр Сергійович, про що не говорив. Візьмете, будь ласка, після засідання нашого комітету стенограму і ви погодитеся з тим, що  я правильно процитував Першого заступника Голови Верховної Ради, коли він говорив про те, що фактично ми повертаємося до ситуації п'ятирічної давності. Будьте, будь ласка, коректними.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я бачу і дякую, Олеже Михайловичу.  
Олександр Сергійович, прошу давайте репліку і будемо завершувати. 

КОРНІЄНКО О.С. Так, у мене репліка коротка, дві репліки таких. 
Перша, пане Олеже, ви згадували, апелюючи до мене, 2022 рік, коли був найважчий етапі війни, коли під Києвом були міста… І тоді, я вважаю, що була єдина можливість emergency так працювати, як ми працювали, обговорювати все на Погоджувальній раді, а потім швидко голосувати. А в  перші дні з вимкненим екраном, тут треба, щоб всі розуміли, ми трансляцію тоді не вели. І перші голосування взагалі відбувалися закрито. Але Рада на це йшла, щоб було прийняття відповідних законів. І тоді ми прийняли і про колаборантів, і  про бюджет ми змінювали, багато чого ми робили і зброю дозволяли там людям роздавати. І це було…
Так, об'єктивно зараз, я ж земна людина, я ж не видумую, щось, іде дуже активна політична боротьба останні 3-4 роки точно, може і всі 5. Це  абсолютно нормально, ми демократична країна, має ця боротьба бути: позиція, правки, (нерозбірливо) і так далі - це нормально все абсолютно. І ніхто тут не дорікає  опозиції в тому, що вона опозиція. Опозиція має такою бути, владу контролювати різними способами.
Тому зараз я не бачу, що цей консенсус можна досягти до такого рівня, щоб в зал завтра заходити і за 10 хвилин голосувати. Я про це коментар… (Не чути) 
І щодо особистого голосування. Давайте ще раз для стенограми я повторю те, що я на початку сказав. Система електронна, вона не передбачає поки що можливості контролювати, хто саме натиснув кнопку, адже зокрема через те, що частина народних депутатів відразу наперед, будемо так, відмовилися від того способу ідентифікації, використання способів ідентифікації при  заходженні в цю систему. Тобто на пристрої можливі способи ідентифікації біометричні -  типу фейс айді  Face ID чи відбитку пальця. Можливо він у людини і є. Можливо людина ним і користується. Але для системи людина каже: «Я не готовий». Тому сценарій, коли я зі свого телефону зайшов, я - не я, будь-який депутат, по Face ID мене айфон авторизував, а далі я передав відкритий телефон комусь, такий сценарій дійсно є, але... 
Ну знову-таки 5 років тому ми були в епосі технічно розвинутого кнопкодавства, ой,  7 років тому, вибачте, в 2019 році.  Наша Рада попередня восьмого скликання, ну це було розповсюджене явище…(Не чути) Але я би не сказав, що ми (нерозбірливо) тільки за рахунок використання зараз сенсорної кнопки. Все-таки якось до осені 2020 року ми… Чи до осені 24-го?  Коли ввели сенсорну кнопку, Сергію  Віталійовичу? Весною 24-го?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Січень 2021 року.

КОРНІЄНКО О.С. Якось два роки ми протримались? Ну у нас було буквально два випадки кнопкодавства на початку роботи. І люди, так би мовити, це усвідомили, там була помилка.

 КАЛЬЧЕНКО С.В. Березень 2021 року, вибачте.

КОРНІЄНКО О.С. Так. Тобто я б не  сказав, що ми прямо все скликання провели з сенсорною кнопкою. Ми цілий рік при ковіду там багато рішень приймали і потім в 21-му трошки, і в кінці 19-го нормально ми голосували.
Тобто, як на мене, як це, превенційні та каральні механізми запобіжні, вони гарно в Кримінальному кодексі, а так для депутата, якого треба  заставляти щось не робити, ну це, мені здається, депутат це все ж таки моральний якийсь орієнтир має бути… 
Чесно, для мене як для виборця завжди було, ну от я не розумію, чому люди використовують неособисте голосування так масово і так, як це сказати, повсюдно, скільки я за Верховною Радою слідкую,  20 років там чи 30. Тому я думаю, що відсутність можливості технічного контролю за цим не означає,  що люди мають побігти і неособисте голосування просто тому, що це злочин, це некрасиво, це аморально…
Вибачте. Я вже більше напевно не буду.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олександре Сергійовичу. Дякую, що приєдналися. Шановні колеги, тоді…

ПАПІЄВ М.М. Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Я  хотів би теж взяти 1 хвилину. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я один із підписантів цієї постанови і в принципі я її підтримую. І зараз послухав дискусію. І ви знаєте, процес вдосконалення документів, він безкінечний, так? І якщо подивитися оцю дискусію і, скажімо, можливість обговорення цього проєкту постанови, скажімо, в інформаційному просторі, то є деякі вразливі речі, які можна було би вдосконалити і якось уточнити. 
Наприклад, от є вразливий для дискусії на публіці пункт 3, там, де сказано, що в разі завершення повітряної тривоги розгляд питань порядку денного може бути продовжений до завершення в укритті. Я думаю, що тут можна було би, я абсолютно підтримую цей пункт, але можна було би його підсилити тим, що вписати, що продовження розгляду питання порядку денного в укритті відбувається після відповідного рішення Верховної Ради України. Тобто, ну щоб ми якусь процедуру ввели, щоб оці тимчасові виключення не стали більш постійними. Немає більш тривалого, ніж щось тимчасове. Тому оці нюанси можна було би вдосконалити, щоб якось їх процедурно врегулювати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Тобто ваша пропозиція до третього пункту, так? У разі завершення повітряної тривоги під час розгляду в укритті їх розгляд може бути продовжено в цьому місці до завершення розгляду всіх питань порядку денного пленарного засідання за рішенням Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. За рішенням. І все. І ми би тоді оці дискусії, знаєте, що ми не робимо перехід взагалі розгляду всіх питань порядку денного в укриття і з відповідними, скажімо, те, що казав Олег Михайлович. Щоб ми вразливість саме процедури роботи Верховної Ради, законності прийняття рішень, щоб ми не піддавали сумніву. 
 КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Михайле Миколайовичу.
Як на мене особисто, це дуже слушна пропозиція. Хто ще хотів би висловитись?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Сергію Віталійовичу, дозвольте.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так-так, Юрію Івановичу. 
Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Я надзвичайно уважно прослухав цю дискусію, так, і дискусія мені нагадала третій закон філософії: єдність і боротьба протилежностей. Коли є єдність і боротьба протилежностей, значить, є рух уперед, значить, ми рухаємося вперед в результаті цієї дискусії. І як один із підписантів цієї постанови я пропоную перейти до голосування.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Юрію Івановичу.
А щодо пропозиції відразу Михайла Миколайовича, що ви скажете?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Я підтримую пропозицію Михайла Миколайовича.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я до того, що я теж її  підтримую. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Підтримую. Фахова пропозиція досвідченого парламентарія.

ЄВТУШОК С.М.  Давайте голосувати з  поправкою Папієва.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте голосувати з пропозицією Папієва. Тобто пропозиція така, що поставити на голосування проєкт рішення комітету щодо 16059 рекомендувати Верховній Раді прийняти це в цілому з урахуванням редакційного уточнення щодо третього пункту  проєкту постанови стосовно того, що у разі завершення повітряної тривоги під час розгляду питань порядку денного триваючого пленарного засідання в укритті їх розгляд може бути продовжений в цьому місці до завершення розгляду всіх питань порядку денного пленарного засідання за рішенням Верховної Ради. 
Так, Михайле Миколайовичу?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Так-так-так.

ПАПІЄВ М.М. Так, абсолютно так.   

КАЛЬЧЕНКО С.В.  От. Тоді я пропоную прийняти рішення…

СИНЮТКА О.М.  Сергію Віталійовичу, я вносив пропозицію, якщо ви пам'ятаєте, перенести розгляд даного питання, оскільки розгляд і голосування за це питання іде в порушення статті 9 Закону «Про комітети Верховної Ради України». 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я почув вашу пропозицію, Олеже Михайловичу, але зараз  я поставлю на голосування ту пропозицію, яку я поставив щодо проєкту постанови 16059. Ухвалити висновок і рекомендувати парламенту прийняти його в цілому з урахуванням редакційного доповнення, редакційного уточнення до пункту 3-го проєкту постанови.

СИНЮТКА О.М.  Прошу поставити про перенесення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не буду ставити на голосування вашу пропозицію, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М.  Чому?
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ставлю на голосування пропозицію ту…

СИНЮТКА О.М. А чому ви не будете ставити мою пропозицію на голосування, Сергію Віталійовичу? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. От я її не буду ставити, тому що…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, дозвольте? Сергію Віталійовичу, дозвольте? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну ми можемо зараз спорити: буду, не буду, буду, не буду, поставте, не поставте і так далі. Є принцип демократичного централізму: ставиться по черзі, як пропозиції поступали. 
Перша пропозиція була пропозиція нашого комітету. Друга пропозиція була пропозиція Олега Михайловича. Ставиться по черзі. Проходить перша пропозиція - значить рішення прийнято. Не проходить - переходимо до другої пропозиції голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тільки, Юрію Івановичу, ми ж тоді ставимо пропозицію комітету, але ми не враховуємо пропозицію Михайла Миколайовича. Тому я і ставлю на голосування пропозицію комітету в тій редакції, але з уточненням того, що запропонував Михайло Миколайович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Правильно. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, вибачте, будь ласка. Не правильно. Тому що в таких випадках, якщо ви навіть не хочете ставити на голосування мою пропозицію, що ви зобов'язані зробити, треба спочатку поставити проєкт рішення за основу, потім проголосувати пропозиції і тоді голосувати в цілому. Не порушуйте, будь ласка…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Михайловичу, ви ж не кажете голосувати з вашою пропозицією. От коли ви вносите пропозиції, то ми тоді голосуємо за основу і з пропозицією вашою. А зараз ви нічого не запропонували, тому вашу пропозицію ми не можемо голосувати за основу. Але загальна…

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Михайловичу, ну не перебивайте мене. Ну, виходить, пінг-понг якийсь між вами і мною. Ну це ж не демократія. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, ну давайте. За основу ставиться пропозиція нашого комітету. Далі до пропозиції нашого комітету поступило доповнення, з яким всі погодилися, Михайла Миколайовича. Тоді ставиться: прийняти в цілому із доповненням Михайло Миколайовича. От і все. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так готові всі ставити, була ж пропозиція і ваша, Сергія Миколайовича, Михайла Миколайовича прийняти в цілому з урахуванням його пропозицій. І він не наполягає в тому, щоб за основу. Хтось наполягає…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, будь ласка, не порушуйте процедуру. Якщо ви хочете щось до свого проєкту рішення додати, яке голосування, яке суперечить статті 9 закону, тоді, будь ласка, рухайтеся по зовсім іншій процедурі. 
Сергію Віталійовичу, якщо…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, тоді будемо голосувати все-таки за основу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте за основу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що тут багато критики. Голосуємо за основу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну, так, давайте, бо в Олександра Сергійовича вже час закінчується. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо. Я ставлю за основу. Ставлю за основу проєкт рішення щодо проєкту… 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене буде ще одне невеличке прохання до Олександра Сергійовича. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Щодо проєкту Постанови 16059 в тому варіанті, який надіслано. За основу. Прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Артем Валерійович.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович. Сергій Володимирович.
Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович. Мікрофон. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я голосую проти, тому що це порушує статтю 9 Закону України про комітети Верховної Ради. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович. 

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артем Валерійович. Немає зв'язку.
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. 1 - проти. Рішення прийнято більшістю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну тоді ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому проєкт рішення комітету щодо проєкту Постанови 16059…

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович. 

ЄВТУШОК С.М. Сергій Віталійович, зараз друга пропозиція - Папієва. 

СИНЮТКА О.М. Була моя пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Папієва. Так я її пропоную ставити на голосування, Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. Все, єсть, єсть. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прийняти в цілому з урахуванням пропозиції Михайла Миколайовича.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, була моя пропозиція стосовно перенесення розгляду.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так ми прийняли рішення за основу. Куди переносити, Олеже Михайловичу? 

СИНЮТКА О.М. На наступне засідання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Для чого? 

СИНЮТКА О.М. Для того, щоб витримати норму Закону України про комітети Верховної Ради. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Михайловичу, я ставлю пропозицію прийняти в цілому проєкт рішення комітету щодо проєкту Постанови 16059 з пропозицією Михайла Миколайовича щодо 3 пункту проєкту постанови, яку я озвучив. Прошу голосувати. 
Кальченко - за. 

СИНЮТКА О.М. Сергію  Віталійовичу,  спочатку поставте пропозицію...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артем Валерійович.

СИНЮТКА О.М. …Михайла Миколайовича, а тоді в цілому. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Людмила Іванівна. 

СИНЮТКА О.М.   Куди ви так спішите?

МАРЧЕНКО Л.І.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. Утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.  

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько, голосую - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Проти. Тому що сьогодні  регламентний  комітет порушує статтю 9 Закону України  «Про комітети Верховної Ради України». 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Артем Валерійович. Немає зв'язку.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. 1 - проти. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Так, дякую, Олександре Сергійовичу, якщо ви ще з нами.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію  Віталійовичу, дозвольте, у мене є одне прохання до Олександра Сергійовича, поки він ще не пішов.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А я не знаю, чи він ще не пішов. От по-моєму…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Олександре Сергійовичу, ви є?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олександре Сергійовичу, ви є?
Юрію Івановичу, по-моєму, його вже немає.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  В приватному порядку, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Добре.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного, це проєкт Постанови 14271-П, внесено народним депутатом Кучеренком Олексієм Юрійовичем, про скасування рішення Верховної Ради про прийняття в другому читанні Закону 14271.
Проєкт рішення і проєкт висновку вам надісланий. Хто хотів би висловитися з цього питання? 

ЄВТУШОК С.М.  Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проєкт рішення комітету в тій редакції, яка  була вам надіслана, прошу голосувати.
Кальченко - за. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене є пропозиція інша. Автор постанови є?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну не розглядати взагалі. Ну що це?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Юрію Івановичу. Ну це ж блокуючий проєкт 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Зареєстрували, зареєстрували документи, а тепер неповага до регламентного комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, ми ж не можемо. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Регламентному комітету треба піднімати статус, так, і всі мають його поважати. Так. Зареєстрував документи, дав нам роботу. Ми ж працювали. Ми вивчали ці документи, чому так. А автор взяв і не прийшов. Ну це некоректно, некоректно.  Це моя особиста думка.
Хоч я Олексія Юрійовича дуже поважаю як спеціаліста.


ПРИХОДЬКО Н.І. Юрію Івановичу, так ви якраз авторам і допомагаєте. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Що?

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, блокуючу постанову, яку ми … (нерозбірливо) розглядати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Щоб закон не був підписаний. 

ЄВТУШОК С.М. Юрій Іванович, це ж блокуюча постанова. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я до того, що треба поважати комітет і Верховну Раду в цілому, депутат має прийти представити. Оце, я хочу, щоб до всіх це дійшло. 
Давайте голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте. 
Кальченко проголосував - за. 
Артем Валерійович. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович. 

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Артем Валерійович голосував? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає. Немає зв'язку. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді 9 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наступне питання порядку денного - це звіт відповідної тимчасової слідчої комісії, проєкт Постанови 16006, внесений народним депутатом Козирем Сергієм В'ячеславовичем та іншими депутатами. 
Наш комітет не є головним з цього питання. Тому пропонується ухвалити експертний висновок.
До участі у засіданні приєднався народний депутат Козир Сергій В'ячеславович.
Сергію В'ячеславовичу, ну, будь ласка, коротенько. Члени комітету ознайомилися з матеріалами. Готуємо експертний висновок. Прошу. 

КОЗИР С.В. Доброго дня, колеги. Дійсно, дякую, за фахову консультацію, за роботу комітету з цього питання. Ми подали свою постанову, вона в принципі має важливу роль для аналізу тих задач, які робляться у питанні... (Шум у залі) Що-що?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все-все, продовжуйте. Там мікрофон був. 

КОЗИР С.В. Вибачте. Ми внесли проєкт Постанови Верховної Ради номер 16006 про звіт ТСК. Хочу зазначити, що ТСК вважає слушним та врахує всі зауваження, які викладені у висновку, та має намір продовжити роботу у межах зазначеного строку із поданням наступного звіту до 11 березня 27-го року. Тому, враховуючи це, ТСК запропонує Верховній Раді прийняти проєкт постанови з урахуванням зауважень, які будуть від комітету. 
Від себе хочу додати, що дійсно важлива історія - виділення коштів для внутрішньо переміщених осіб, робимо аудит по всіх областях. І я впевнений, що ви ознайомились  з деякими вже фактами, виявленими нашою комісією, тому вважаємо за потрібне продовжити цю роботу…
Дякую, колеги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, пане Сергію. 
Від себе скажу, що дійсно це в проєкті постанови якраз саме оце от «закінчення і продовження роботи» не було, тому це відображено в експертному висновку. І в експертному висновку відображено, що вашою комісією враховано роз'яснення комітету щодо строків внесення звітів позитивно, що враховано і дається строки на розгляд комітетом і на розгляд парламентом в межах того загального строку, який встановлений Законом про ТСК.
Хто хотів би висловитися чи має запитання до пана Сергія? Прошу.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проєкт рішення комітету щодо проєкту Постанови 16006 у тому варіанті, який  був вам надісланий, прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Артем Валерійович. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.  

КОСТРІЙЧУК С.В. Сергій Володимирович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько, голосую - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І ще раз, Артем Валерійович. Немає зв'язку.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.

КОЗИР С.В. Дякую, колеги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне.  
Дякую, пане Сергію.
Наступне питання - це проєкт Постанови про звіт тимчасової спеціальної комісії (реєстраційний номер 16021), внесений народним депутатом Копиленком Олександром Любимовичем та іншими депутатами.  Проєкт рішення і проєкт  висновку вам наданий. Наш комітет так само не є головним з цього питання. Ухвалюємо експертний висновок і направляємо його тимчасовій спеціальній комісії.
В засіданні комітету бере участь народний депутат України  Олександр  Любимович Копиленко.  
Олександре  Любимовичу, буквально, будь ласка, стисло  вам слово.

КОПИЛЕНКО О.Л. Шановний голово, шановні колеги, спасибі за надану можливість виступити.
Це проміжний звіт нашої комісії за результатами 6 місяців роботи, як і годиться за процедурами. Ви пам'ятаєте, в якій обстановці єдиного розуміння і підтримки ухвалювалося рішення про  створення нашої комісії в залі. Це справді дуже актуальна проблема. Ми активно працювали і є всі результати у нашому звіті. Є відповідні відгуки. Дуже важливо, що наша комісія, попри різний фракційний склад, працювала в обстановці демократичного консенсусу, відповідно і в такому ж консенсусі було ухвалено наше рішення. Сподіваюсь, що ми і далі зможемо продовжити і завершити, як і передбачалося мандатом нашої комісії, відповідними нормативно-правовими актами.
Спасибі.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Олександре Любимовичу.
Хтось хотів висловитись із членів комітету чи має запитання до ініціатора проєкту постанови?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре.  В такому випадку я ставлю на голосування проєкт рішення  комітету щодо проєкту Постанови 16021 про звіт відповідної тимчасової спеціальної комісії в тому варіанті, який був вам надісланий.
Прошу  голосувати.
Кальченко - за.
Артем Валерійович.  
Людмила  Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Сергій Володимирович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.   Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Приходько голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.  Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Михайле Миколайовичу.
Наступне питання порядку денного.

КОПИЛЕНКО О.Л. Дякую,  шановні колеги. Спасибі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олександре Любимовичу. Так. Будьте здорові.  
Четверте питання - проєкт постанови про попередній звіт тимчасової слідчої комісії,  реєстраційний номер  16052, внесений народним депутатом Железняком та іншими депутатами, всього 13 підписів. 
В проєкті експертного висновку, оскільки наш комітет теж не є головним, ми позитивно оцінюємо те, що і ця комісія добросовісно виконала наші думки, нашого комітету, роз'яснення щодо строків внесення звітів, але в черговий раз критикуємо  це формулювання - «попередній звіт» - як такий, що не передбачений Законом про ТСК. Тому комітету пропонується ухвалити експертний висновок.
Хто хотів би висловитися з цього питання?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проєкт рішення комітету щодо проєкту Постанови 16052 в тому варіанті, який був надісланий.
Прошу голосувати. 
 Кальченко - за.
 Людмила  Іванівна. Людмило Іванівно!

МАРЧЕНКО Л.І.  Так. Марченко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.
Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.    Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Приходько голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.  Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Артем Валерійович. Немає зв'язку.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.
Змістовна частина порядку денного з питань вичерпана. В Різному в мене немає що сказати. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Сергію Віталійовичу, дозвольте. Це те, що я хотів запитати чи попросити Олександра Сергійовича. Але як його немає, відключився, я хочу звернутися з проханням до вас як до голови комітету, людини, яка  бере участь у засіданні Погоджувальної ради.  Дивіться, є вже попередній порядок денний наступного пленарного засідання Ради. Я розумію, він буде змінюватися, так, тому що життя на місці не стояло і життя вносило свої корективи. Але в попередньому звіті чи в попередньому проєкті порядку денного немає одного надзвичайно важливого питання. Можливо воно з'явиться, можливо воно з'явиться. 
Через тиждень рашисти проводять свої чергові вибори. Вибори вони планують організувати і провести на українських територіях, які знаходяться під тимчасовою окупацією. А Верховна Рада поки що ніяк не відреагувала, а я вважаю, що ми маємо прийняти, обговорити, включити в порядок денний і прийняти питання - звернення чи постанову, прийняти постанову, звернення до всіх міжнародних організацій, до всієї громадськості світової, щоб ці вибори визнавати недійсними, тому що ну вони проводяться на території України, так, і вибори мають бути визнані недійсними.
У мене  до вас прохання. Якщо таке питання, скажемо, не буде піднято на Погоджувальній раді, то щоб ви підняли це питання і таке питання було включене до порядку денного. Я розумію, що це не питання нашого комітету, але це питання надзвичайно важливе, воно стосується геть усіх.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Юрію Івановичу.
Ну тут дивіться, з вашого дозволу ми зробимо так. Я можу навіть керівництву сьогодні про це повідомити, про таку ініціативу. На засіданні то пленарному розглядаються питання, які включені в порядок денний. Тобто це як мінімум має бути проєкт відповідної постанови, який хтось вніс, наприклад, за рішенням членів комітету, і вже є на нього висновок, або кимось підготовлений, внесений в комітет і комітет уже розглянув і надав висновок.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  А якщо немає, то підняти на Погоджувальній раді, щоб дали доручення це підготувати і на наступного тижня ми обов'язково маємо прийняти.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Тому я думаю,  Юрію Івановичу, понеділка чекати не варто, сьогодні п'ятниця, тому я сьогодні вашу думку і прокомунікую. Обіцяю.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Дякую вам. Дякую. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Хто ще хотів висловитись в Різному?      

СИНЮТКА О.М.  Якщо можна, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М.  Це ми вже зайшли в off the record, так? 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, ще Різне.

СИНЮТКА О.М.  Я тоді пізніше.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, Олеже Михайловичу.
Хто ще хотів би в Різному? Тоді засідання оголошується закритим.  
Запис зупиняємо.

