СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту,
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

19 серпня 2025 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго ранку, шановні члени комітету. Зараз до участі в засіданні приєдналися 9 членів комітету з 10-и поки що. Засідання оголошується відкритим.
Вам запропонований проект порядку денного з одного питання.
Які є думки щодо порядку денного? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А що, у нас є вибір?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді ставлю на голосування. Юрію Івановичу, я так вважаю, що це є як пропозиція розглянути і ухвалити проект, порядок денний в тому варіанті, в якому він надісланий.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Звичайно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ставлю це на голосування. 
Кальченко - за. 
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За, Сергію Віталійовичу. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна.
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Шановні члени комітету, вчора вам було надіслано матеріали на це питання порядку денного, в тому числі лист Голови Верховної Ради про те, що на засіданні Погоджувальної Ради Погоджувальна рада вирішила звернутися до нас, чи доручити нам, чи визнати доцільним, необхідним повторний розгляд заяви народного депутата Железняка та інших депутатів, всього 16 підписів, щодо порушення депутатської етики депутатом Безуглою на пленарному засіданні 31 липня цього року.
Вам було надіслано доопрацьований… Ми вчора це питання розглядали, рішення не було прийнято. Вам надіслано доопрацьований варіант висновку і проект рішення. В цьому доопрацьованому варіанті відображена та дискусія, яка відбувалася вчора на засіданні нашого комітету, в тому числі основні, ключові моменти витягів із виступів народних депутатів на засіданні. 
Тому, дивіться, я бачу, що знову приєдналися підписанти цієї заяви. Враховуючи, що вчора була така потужна дискусія, я пропоную сьогодні дискусію провести дуже лаконічно.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я не заперечую, якщо дозволите.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, почекайте, Ярославе Івановичу. Я вам ще слово не даю, а ви вже заперечуєте.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Не заперечую. Пробачте.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну давайте ж почекайте. Дивіться, ну всі ж мають. Тому я звертаюся до власне ініціаторів і до тих, я бачу, що, по-моєму, приєдналася народний депутат Безугла, бути лаконічними сьогодні у виступах. 
Так, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Сергію Віталійовичу, в мене пропозиція відносно лаконічності. Давайте поставимо часові рамки, там, допустимо, на виступ не більше 2-х хвилин, при тому, що…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, Юрію Івановичу. Не заперечую.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ми вже вчора це все детально обговорювали і  колеги мають сконцентруватися і стисло викласти свою думку, і не більше як в рамках 2-х хвилин.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я не заперечую. Члени комітету, не заперечуєте проти такого?

ПАПІЄВ М.М.  Сергію Віталійовичу, уточнення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, ви кажете, що є доручення Погоджувальної ради. Погоджувальна рада голосувала за це питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Погоджувальна рада, як би, дивіться Михайле Миколайовичу, ну…

ПАПІЄВ М.М. Ви сказали, що одноголосно. Я от уточнюю, Погоджувальна рада  одноголосно прийняла рішення про те, щоб комітет вдруге розглянув це питання? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, як такого голосування я не можу сказати, чи воно було, там же ж  засідання, ви знаєте, йде онлайн.

УСТІНОВА О.Ю. Пане Сергію, якщо дозволите, мені. Я була присутня, можу сказати, що воно було…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, будь ласка, пані Устінова.

УСТІНОВА О.Ю.  Якщо дозволите. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ви ж були присутні.

УСТІНОВА О.Ю. Так. Так, у нас було одноголосно. Всі фракції підтримали це рішення, у нас не було ніяких заперечень ні від кого.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення звернутися до комітету щодо необхідності…

УСТІНОВА О.Ю.  Так, щоб було ухвалене якесь рішення, будь-яке.  

(Шум у залі)

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Пані Піпа, виключіть мікрофон, будь ласка. Пані Піпа! Тому що ще зараз розширимо коло…

ПІПА Н.Р. Перепрошую, я думала, що виключила.

ПАПІЄВ М.М. Зараз ще будемо розглядати ваше питання про некоректні висловлювання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Саме так, Михайле Миколайовичу.
Тому, члени комітету, ви не заперечуєте проти такого таймінгу, який Юрій Іванович запропонував? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не заперечуємо. Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Значить давайте так. Тоді у нас перший підписант був народний депутат Железняк.
Прошу, пане Ярославе. Час пішов.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я думаю, вкладусь у 20 секунд. У нас нічого не змінилось з моменту подання заяви, всі факти порушень ми виклали в заяві. Ви можете з ними ознайомитись, щодо статей і Регламенту зокрема, і перешкоджання діяльності чотирьох народних депутатів, всю аргументацію вчора почули. Тому з повагою до вашого рішення і те, що комітет зібрався, я на цьому закінчу. Сподіваюсь, що сьогодні ми приймемо правильне і мудре рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну поки що рішення немає, пане Ярославе.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тому сподіваюсь. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Із тих депутатів, хто підписав заяву, хтось є бажаючий висловитись, бо я не бачу піднятих рук?

УСТІНОВА О.Ю. Якщо дозволите, пане Сергію, я би хотіла. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, пані Олександро, прошу. 

УСТІНОВА О.Ю. Включаю мікрофон, як ви завжди наполягаєте. 
Шановні колеги, також не буду забирати ваш час. Я дуже дякую що ще раз зібрався комітет і вчора Погоджувальна рада, єдине про що просила, щоб було прийнято будь-яке рішення, тому що рішення не було прийнято жодного. Відповідно, якщо можна було би відправити будь-яке рішення в зал. То ми будемо дуже вдячні, якщо сьогодні буде ухвалено рішення комітетом і ще раз, я сподіваюсь, що ви дослухаєтесь до всіх вчорашніх наших  аргументацій і все ж таки приймете рішення. 
Дякую дуже. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Пані Піпа, прошу.

ПІПА Н.Р. Доброго дня, ще раз перепрошую за звук на фоні попередньо. Я коротко хочу звернутись по тому самому, щоб насправді ми, всі народні депутати ставились з повагою один до одного і точно не пхали телефон десь перед обличчям, не заважали виступати з трибуни. Такі є основи парламентаризму. Тому я звертаюсь з тим самим, що було і з тим, що пропонували члени цього комітету - відсторонити Мар'яну від засідань, щоби власне було розуміння й іншим народним депутатам, що заважати парламентаризму і виступам один одного є неприпустимим. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Я більше не бачу піднятих рук з боку тих народних депутатів,  які підписались. Якщо я не помиляюсь, от я бачу учасник Мар'яна. Пані Безугла? Це ви? 

БЕЗУГЛА М.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка,  ви хочете щось висловитись? Прошу. До двох хвилин.

БЕЗУГЛА М.В. Так, дякую, пане голово. Я не бачу різниці, ми вчора розглядали це питання. Тоді треба наполягати, щоб ми розглянули в тому числі і питання щодо пана Гончаренка, тому що це в нього подвійні стандарти. Не  бачу причин, чому ми не розглядаємо питання щодо пана Гончаренка, тому що пан Гончаренко, тому що там є прямі порушення законодавства і пряма образа народного депутата в залі парламенту під час виступу з трибуни. Але знову ж картина значно ширша. "Голос"безпосередньо навіть на останньому засіданні під протокол, це все зафіксовано на записі Верховної Ради, перешкоджав і не давав висловлюватися зокрема мені, перешкоджав іншим депутатам. Але,  тим не менше, у Погоджувальної ради не виникає щодо цього питань. Знову ж про подвійні стандарти. Куди іде парламент? 
Тут, знаєте, навіть не варто, і я мала що сказати, тобто якщо буде прийнято таке рішення, воно тільки покаже, що Гончаренку можна тикати телефонами, а якщо колега саме тоді, коли у Верховній Раді дозволила пряму трансляцію, починає її вести, то нікому крім гончаренків роками нічого не можна робити. То у нас парламент Гончаренка чи наш парламент український?
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, пані Безугла. 
Хто з членів комітету хотів би висловитись? 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергій  Віталійович?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да да, прошу.

СИНЮТКА О.М. Я, чесно кажучи, не планував брати слово. Але мені здається, що, пані Безугла, не можна себе так поводити на засіданні регламентного комітету. І ми розглядаємо питання не народного депутата Гончаренка, не гончаренків, як ви сказали, а ми розглядаємо зовсім інше питання. І це, чесно кажучи, ще раз говорить про те, що не можна себе так поводити, бо це некоректно. Це найвищий статус у народного депутата України. І, чисто моя порада, не робіть так, будь ласка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще з членів комітету хотів би висловитись? 

ЄВТУШОК С.М. Дозвольте, Сергій  Віталійович?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Сергій Миколайович, прошу.

ЄВТУШОК С.М. Хочу звернутися до Мар'яни Володимирівни і попросити ще раз, вчергове, припинити будь-які кроки, які дискредитують статус народного депутата в залі і поза межами залу. Хоча наше законодавство не дає мені такого права, але я хочу просити її, приниження парламенту і будь-які історій, які понижують довіру суспільства до парламенту, - це все в мінус нашій країні. Це перший момент.
Другий. Дуже хотів би, щоб і пані Мар'яна більше не застосовувала тих методів перешкоджання виступам народних депутатів, використання якихось там різних табличок чи ще чогось. Для себе, для свого виступу - без проблем, але от коли хтось виступає з колег, давайте з повагою. А ми у свою чергу, я особисто зобов'язуюсь захищати Мар'яну Володимирівну від інших там нападків чи викриків, чи ще чогось недоброго в регламентному комітеті, виконуючи свої обов'язки. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще з членів комітету хотів висловитися?
Якщо немає бажаючих висловитися, тоді є проект рішення, який вам запропонований, 4 пункти: ухвалити висновок; рекомендувати парламенту без обговорення прийняти рішення про позбавлення депутата Безуглої права брати участь в одному пленарному засіданні; третій там пункт - опублікувати в газеті "Голос України" і доповідачем призначити першого заступника голови Сергія Миколайовича Євтушка. Такий є проект рішення. Я його ставлю на голосування в цілому? 

ЄВТУШОК С.М. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Голосуємо в цілому. Прошу голосувати. 
Кальченко утримався. 
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. Утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. Утрималася.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. Утрималася. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 4 - за, 5 - утрималися. Рішення не прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято. 
Змістовна частина порядку денного вичерпана. У мене в "Різному"… А у нас "Різного" і немає, колеги.
Тому на цьому тоді будемо засідання завершувати. Засідання оголошується закритим. І запис вимикаємо. 


