13

СТЕНОГРА МА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України

6 грудня 2017 року

ПИНЗЕНИК П.В. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо наше засідання. У нас в порядку денному 6 питань, "Різне" і додаткове питання.
Що стосується п'ятого питання порядку денного про питання забезпечення діяльності Верховної Ради України та Апарату Верховної Ради України, то пропонується розглянути його за умови, що представники Апарату Верховної Ради України повернуться з засідання Комітету з питань бюджету, де йому затвердять основні параметри на наступний рік. І тільки в тому випадку приступати до розгляду питання. 
Є пропозиція: приступити до розгляду всіх інших і затвердити порядок денний засідання комітету. Затверджуємо?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Перше питання. Внесення змін до законів України "Про комітети Верховної Ради України" та "Про центральні органи виконавчої влади" щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради України та співвідношення предметів їх відання із сферами діяльності міністерств (№ 6256).
Колеги, нагадаю, що ми вже затвердили висновок і проект рішення з приводу законопроекту № 6256. Менше з тим, звернулося до нашого комітету керівництво більшості депутатських фракцій і груп, а також керівництво Верховної Ради України з пропозицією розглянути можливість доповнення висновку по цьому законопроекту відповідно до тих політичних домовленостей, які були досягнуті, щодо оптимізації роботи Верховної Ради і постановити ніби додатковий висновок, в якому дати оцінку наступним їхнім пропозиціям, що ми відходимо від питання про співвідношення комітетів з предметами відання, функціоналом міністерств і центральних органів виконавчої влади і для наступного скликання затверджуємо тільки орієнтовну граничну чисельність комітетів у кількості 20 штук. Все решта  нехай розбирається наступне скликання Верховної Ради, як вважає за потрібне уже саме. 

ПАПІЄВ М.М. Кабінет Міністрів залишаємо чи викидаємо?

ПИНЗЕНИК П.В. Викидаємо. Тобто, як хочете, так і розбирайтеся, можете взагалі не прив'язуватися до структури Кабінету Міністрів України, але не розширюйте комітети до безкінечності. Приблизно така логіка була в обговоренні. Нібито з такими правками більшість голів фракцій підтверджувала готовність підтримати цей законопроект, принаймні в першому читанні. Можливо, це і було б якоюсь демонстрацією і бажанням врегулювати проблематику, пов'язану з кількістю комітетів, але це не наше питання  оцінювати їхню волю.
Затверджуємо доповнення до висновку?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, у мене є заперечення.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Світлано Михайлівно.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, однозначно підтримуючи реорганізацію роботи Верховної Ради, яка на часі, яку треба робити, і ми дуже довго її робимо  протягом трьох років, активно спілкуємося в робочих групах і тут, і за кордоном (деякі товариші). Моя позицію щодо цього законопроекту була постійно послідовною на всіх робочих групах і на зборах у будинку Моне, де я говорила наступне, що попри всі зменшення кількості комітетів, відношення їх до кількості міністерств або іншого, то мають бути комітети, які мають бути обов'язковими. Це Комітет Регламенту, це Комітет європейської інтеграції, тому що Україна просувається цим шляхом, а також Комітет з прав людини. Це моя впевненість, і я буду на цій позиції стояти, тому я не буду голосувати за висновок комітету. Вибачте, шановні колеги. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Світлано Михайлівно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Цю позицію знає і пан Парубій і пан Кокс.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви були послідовні в ній, і в принципі для них нічого нового в цьому немає.
Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, справа в тому, що те, що Світлана Михайлівна каже, я підтверджую, що вона послідовна в цій позиції, наша фракція не була присутня, і це була теж наша принципова позиція на цьому діалозі пана Моне, тому що ми сказали, що, враховуючи те, що вже 2 роки працює Місія пана Пета Кокса і є 52 рекомендації, і жодної з них не хоче дотримуватися Голова Верховної Ради України, то ми не бачимо сенсу їздити, тим більше в Париж, в шикарні оці поїздки, і все інше. Давайте хоча б одну рекомендацію зреалізуємо, втілимо в життя. 
Крім цього, сьогодні була зустріч у нас з пані ОХейген, де ми ще раз підтвердили цю позицію і сказали, що по цих законопроектах, які вносяться, там 20 комітетів, 30  це абсолютно "пусті" законопроекти, це обман цієї поважної Місії пана Пета Кокса. У нас є внесені від членів комітету проект Регламенту Верховної Ради України. Нехай Голова Верховної Ради України не грається, а вносить його до порядку денного, приймаємо його за основу і працюємо над всім Регламентом, бо не може бути, коли у нас Конституція парламентсько-президентської республіки, а Регламент в редакції ще президентсько-парламентської, і тут оці речі.
Тому я думаю, що нам не треба погоджуватися на ці половинчасті кроки, щоб реноме створити Голові Верховної Ради України. Для нас головне  це сама організація роботи. Давайте будемо все ж таки наполягати, і прохання до всіх фракцій правлячої коаліції наполягати на внесенні до порядку денного нашого проекту Регламенту, голосуємо його за основу, доопрацюємо його і маємо повноцінний документ, а не якісь шматки.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Як там у класика, пам'ятаєте: "Меня обманывать не трудно, я сам обманываться рад".
Колеги, ще є потреба в обговоренні? Можемо поставити на голосування доповнення до висновку? Прошу голосувати. Хто за? За  6. Хто проти? Проти  1. Хто утримався? Утримався  1. Дякую.
Михайле Миколайовичу, а ви?

ПАПІЄВ М.М. Я  за.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А я  проти.

ПИНЗЕНИК П.В. Ваш голос враховано.
До питання, яке підняв Михайло Миколайович, наше друге питання, № 5522, також було обговорено, в цілому більшістю голів фракцій підтримано. Надійшло, скажімо так, їхнє спільне бачення, пропозиція щодо доповнення висновку. 
Суть зводиться до наступного: дискутивним було тільки одне питання  це надмірна деталізація, на це звертала увагу Венеційська комісія, процедура створення і діяльності коаліції. Зокрема зверталася увага на відсутність критичної необхідності бюрократизації діяльності коаліції, створення секретаріату коаліції, а також подання списків коаліції додатково до рішення про її створення і так далі, і тому подібне. Тобто обмежитися тільки тими положеннями, які безпосередньо випливають, прямо вказані в Конституції щодо створення коаліції. На цьому і погодилися голови фракцій.

КИШКАР П.М. Тобто ліквідувати секретаріат…

ПИНЗЕНИК П.В. Ніяких проблем з цим не було. І чесно кажучи, і я не у захваті від необхідності у такій структурі, як секретаріат коаліції окремий.

ПАПІЄВ М.М. А по опозиції?

ПИНЗЕНИК П.В. По опозиції вони в принципі до обговорення детального не дійшли. Ваша позиція була висловлена керівником секретаріату, позиція "Відродження" Валерієм Писаренком  на цьому констатували відсутність принципового прогресу в цьому питання. 
5522 у всьому решті підтримується.

ПАПІЄВ М.М. Тоді не можна відходити від деталізації коаліції, якщо ви "кидаєте" опозицію. У нас і по Трудовому кодексу, і Венеційська комісія по інших законах писала, що зайва деталізація. В наших умовах української реалії деталізація потрібна, бо навіть якщо в Конституції записано, що Президент протягом 15 днів подає кандидатуру Прем'єр-міністра, пригадуєте, у нас були дискусії, коли Президент не вносив кандидатуру. В умовах того, що Регламент  це внутрішній документ Верховної Ради України, тут має бути деталізація.

ПИНЗЕНИК П.В. Не заперечую тому, що ви говорите. Я трошки на інше хотів би звернути увагу. Це питання по спискам коаліції і взагалі по регулюванню її діяльності були єдиним питанням, яке обговорювалося. І ніби було компромісне рішення саме для того, щоб 5522 хоча б у першому читанні пройшов. Якщо я порівняю негативні наслідки від того, що, наприклад, ми посварилися на питаннях наявності чи відсутності секретаріату коаліції або не провели 5522 в першому читанні, то я би надав перевагу тому, щоб провести 5522 в першому читанні, чесно кажучи. Виходячи з цього, я пропоную…

ПАПІЄВ М.М. Але давайте не викидати з тіла цього закону оцю деталізацію.

ПИНЗЕНИК П.В. Як не викидати? Воно інакше не пройде просто в першому читанні. Якщо це питання принципове, то можна його внести до другого читання, і на друге читання завалити, наприклад, і тоді ми будемо розуміти, що на друге читання воно не пройшло, але перше читання  це хоча б прояв доброї волі парламенту до того, щоб привести Регламент у відповідність до Конституції. Мені здається, що це задача-максимум станом на сьогодні. Можемо поставити додатковий висновок на голосування.

ПАПІЄВ М.М. Бачите, наскільки я конструктивний.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Дякую.
Третє питання. Про проект постанови Верховної Ради України "Про створення депутатської робочої групи з питань об'єктивного розслідування можливих порушень закону, виявлених у листуванні щодо намірів створення офшорної компанії на острові Мен для Президента України Петра Порошенка", внесеного народними депутатами шановними Лещенком, Заліщук, Найємом М.-М., Луценком, Дерев'янком, Добродомовим (реєстр. № 7264).
Проект висновку, який пропонується вашій увазі і є у ваших матеріалах, є абсолютно неоригінальним і пропонує поступити з цим проектом постанови так само, як і з іншими проектами постанови про створення депутатських груп, не передбачених Регламентом Верховної Ради України.
Якісь інші бачення з цього приводу є? Якщо немає, давайте затверджувати проект висновку. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Наступне питання, яке хоч і не про депутатську групу, але подібне. Про проект постанови Верховної Ради України "Про Звернення Верховної Ради України до Президента України Порошенка Петра Олексійовича з вимогою щодо розпуску Верховної Ради України та призначення позачергових виборів до Верховної Ради України", внесений народним депутатом України Капліним С.М. (реєстр. № 7251).
Таким чином народний депутат Каплін презентує наявність правових підстав для розпуску Верховної Ради України, пропонує самій Верховній Раді не просто констатувати цей факт, а ще й вимагати від Президента, щоб він звернувся назад-таки до нас з приводу нашого розпуску. 
Висновок є доволі очевидним з приводу цього проекту постанови, пропонується його затвердити і повернути пану Капліну цей законопроект туди, звідки він взявся.
Є якісь інші альтернативні пропозиції? 

ПАПІЄВ М.М. З мотивів.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Я змушений буду підтримати висновок комітету у зв'язку із тим, що, може, ми теж наполягаємо на позачергових виборах і чітко і ясно висловлюємося з приводу  того, що цей склад Верховної Ради України не відповідає тим завданням, які стоять перед Україною, і тим очікуванням, які має український народ, але при цьому я готовий був би підтримати, якщо б у нас було нове виборче законодавство: за відкритими списками, так, як обіцяли і в коаліційній угоді, так, як на виборах практично всі політичні сили обіцяли. Тобто давайте спочатку Закон про вибори нормальний приймемо: за пропорційною системою з відкритими списками. Тоді будемо мати нове законодавче поле, і після цього розпускаємо цей склад Верховної Ради України, і все.

ПИНЗЕНИК П.В. Я не думаю, що в такому разі ваша політична сила, яка має великий досвід у Верховній Раді України, бачитиме шлях реалізації цього завдання саме через такі "конструктивні" постанови.

ПАПІЄВ М.М. Тобто я підтримую такі речі, але щоб вони були зроблені за законом.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, затверджуємо висновок. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався?  Дякую. Одноголосно.
Наступне питання. Лист народного депутата Власенка від 9 листопада 2017 року № 223/А3/114 щодо надання роз'яснення Комітету про застосування окремих положень Регламенту Верховної Ради України. 
Колеги, не називаючи ні назви комітетів, ні назви законопроектів, виникло у наших колег спірне питання з приводу можливості чи неможливості внесення пропозицій при розгляді законопроекту у відповідному комітеті щодо назви законопроекту. Нібито те, що для нас, як для людей, більша частина яких має юридичну освіту або досвід нормотворення, нібито зрозуміло, що назва законопроекту є складовою частиною законопроекту і називається "А чому ні?" Тобто це теж така складова, як і будь-яка стаття, як і будь-який розділ цього законопроекту, але очевидно, це не для всіх. Оскільки не для всіх, значить, напевно потрібно роз'яснення з цього приводу, яке пропонується і постановити.
Затверджуємо роз'яснення. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Далі. Ми не готові до питання про забезпечення діяльності Верховної Ради України та Апарату Верховної Ради України, судячи з відсутності у нас на засіданні представників Апарату, які все ще перебувають на засіданні бюджетного комітету.
У нас є в додатковому питанні до порядку денного звернення першого заступника голови Комітету з питань фінансової політики та банківської діяльності Довбенка від 27 листопада 2017 року.
Колеги, я в робочому режимі під час наради пояснював вам суть питання про складнощі, які виникли у Комітету з питань фінансової політики  та банківської діяльності при опрацюванні таблиці до другого читання на підпис Голові Верховної Ради України. Ну, створили ми ці складності, треба допомагати колегам. Ми проаналізували всі матеріали. Якщо ваша ласка, давайте затвердимо текст відповіді і надішлемо їм.
Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Я з мотивів.
Шановні колеги, просто для стенограми. У нас же такі ж самі запитання були по прийнятих і вже підписаних Головою і навіть Президентом законам України, де текст закону абсолютно відрізнявся від таблиці другого читання і того, що голосувала Верховна Рада України. І те, що називалися оці редакційні правки, коли там після цього з'являлися якісь рішення комітетів, яких не було в таблиці голосувань, у нас тут фіксується, що все ж таки текст закону вважається прийнятим відповідно до порівняльної таблиці, стенограми, без оцієї редакційної правки, бо це "дурдом "Веселка"".

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, на той період у нас не було заплановано засідання комітету, тоді, ви знаєте, я намагався допомогти колегам і в тих ситуаціях. Не завжди вдається. У даному випадку ми маємо можливість вивчити стенограму спокійно, почитати.

ПАПІЄВ М.М.  Там беспредел!

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо поставити на голосування. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Михайло Миколайович Папієв звернувся з листом (це вже в "Різному", якщо ви не проти) щодо звернення працівників Апарату щодо положень оцього порядку надання жилих приміщень для тимчасового проживання та користування. За нашим наполяганням Апарат Верховної Ради України розробив відповідний порядок, затвердив його і вже ним керується у своїй діяльності. Як завжди, в ході застосування того чи іншого нормативного акту виникають нові ситуації, які потребують врегулювання: можливо, не все було доглянуто, не про все згадали. У даному випадку не згадали про таку категорію працівників, як батьки або матері, які проживають з дітьми різної з ними статі, які досягли більш, ніж 9-річного віку. Житлове законодавство передбачає, що проживання спільне в одній кімнаті вже неможливе, тобто можливо це міг би бути фактор, який би мав би враховуватися при визначенні черговості тимчасового зайняття приміщень чи покращення житлових умов.
Пропонується звернутися з цього приводу до першого заступника керівника Апарату  керуючого справами для того, щоб він опрацював це питання і дав свої пропозиції, як його можна було б врегулювати через зміни до порядку.
Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, є 2 питання. Перше, у мене дуже великий сумнів взагалі щодо оцієї легітимності цього положення, яке вони там поприймали.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж самі його погоджували  вимагали якогось унормування.

ПАПІЄВ М.М. Так. Але ж якщо положення не відповідає нормам закону або звужує… Ну, немає у нас повноважень положенням звужувати норми закону. Тоді треба ще і якось відреагувати на ті рішення, які прийняті були за положенням, яке не відповідає нормам закону, і взагалі-то якось врегулювати всі ці питання, тому що те ми навіть зараз приймемо, вони "междусобойчиком" оцим поділили вже все, і навіть якщо відновити законне право оцієї сім'ї, то вони прийдуть, а їм керівник, виконуючий обов'язки керівника Апарату скаже: "Це вже коли з'являться, може з'являться,  як вони зараз кажуть,  от якщо нам передбачать щось там в наступному році, то ви може щось…"

ПИНЗЕНИК П.В. Згоден і не згоден. Поясню чому.
Порядок надання в тимчасове проживання і користування насправді в Житловому законодавстві, ви знаєте, не визначено, і ми фактично, коли намагалися його внормувати, то значною мірою діяли за аналогією. По великому рахунки і це питання можна врахувати тільки за аналогією з Житловим законодавством. Це ж не надання приміщень в розумінні Житлового кодексу, коли квартири давали, а також не надання службових приміщень. Це трошки інший статус.

КИШКАР П.М. Тобто ви хочете сказати, що Житловий кодекс, який визначає норми…

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, є черга для забезпечення житлом. Так ця черга до цих приміщень відношення не має. До цих приміщень має відношення що? Порядок надання житлових приміщень для тимчасово користування.

КИШКАР П.М. Мова ж іде про норми. Я так розумію, що вони забрали це житло, посилаючись на свої ж норми, положення…

ПИНЗЕНИК П.В. Вони його забрали в тих, котрі використовували його на праві службового житла через рішення судів. Так?

КИШКАР П.М. Ні, до діючих працівників, я так розумію, застосовували.

ПАПІЄВ М.М. Пригадуєте, ми ж всі дивилися приміщення. От, за Горіною було закріплено приміщення. Це службове житло. Вона звільнила його. Зараз вийшло, що це приміщення вже роздано, але "междусобойчиком", і положення це…

ПИНЗЕНИК П.В. Ще не роздано. Ми на часі зараз пропонуємо розглянути в принципі.

ПАПІЄВ М.М.  Мені сказали, що вони вже це поділили, вже "всех обилетили".

ПИНЗЕНИК П.В. Подумки, може, й так, а на папері  ні. 

КИШКАР П.М. Питання в чому? Чи нададуть цим людям службові приміщення?

ПИНЗЕНИК П.В. Це будуть не службові. Це приміщення для тимчасового проживання та користування.

КИШКАР П.М. То воно точно має відповідати. Ви не можете надати житлове приміщення для проживання навіть одній жінці з дитиною навіть однієї статі, в якому немає вікна. Тобто вони точно, ці приміщення мають відповідати Житловому кодексу.

НЕХОЦА М.В. Це житло, яке відповідає вимогам службового житла, яке надавалося народним депутатам.

КИШКАР П.М. Ще раз. Вимоги до службового житла такі, як і до всіх інших.

ПИНЗЕНИК П.В. Так це приміщення точно відповідає. Питання в іншому полягало, Павле Миколайовичу, що в перелік пріоритетів не була включена ця категорія людей, тобто батьки або матері, які мають різностатевих дітей старше 9 років. Бо вони не мали там пріоритету. То це ж нормативно врегульовувалося, кому в першу чергу. Наприклад, хто перший у черзі на житлове забезпечення. Наприклад, хто стоїть у тій черзі більше там не знаю скільки років, і так далі. А тут іще нова категорія туди добавляється.

КИШКАР П.М. Я зрозумів. Але невже ці пріоритети можуть відрізнятися від тих пріоритетів, що вказані в законодавстві?

ПАПІЄВ М.М. Вийшло, що можуть. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Павле Миколайовичу, в цьому, що виявилося проблемою, яку ми хочемо закрити. Ось і все.

КИШКАР П.М. Просто питання: чи нададуть тим людям, яких вже позбавили цього житла…

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, ми ж не надаємо житло і приміщення. Ми кажемо їм про нормативне регулювання, що це має бути так.
Голосуємо за доручення мені звернутися до керівника Апарату. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. Звертаємося.
І, колеги, якісь питання в"Різному" ще можливо?

ПАПІЄВ М.М. В "Різному" якраз питання нашого колеги Віктора Васильовича по грамотам. Можна ми вже обговоримо і приймемо рішення і потім поставимо до відома.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас рішення можливе тільки одне: дати гроші в порядку перерозподілу.

БОНДАР В.В. Павле Васильовичу, так ви казали, що прийде цей документ.

ПИНЗЕНИК П.В. Так, прийде документ з перерозподілом, коли ми проголосуємо завтра. Сьогодні, коли повернуться ці хлопці і дівчата, ми спитаємо чи у п'ятницю на перерозподіл попадають виготовлення цих бланків. І у п'ятницю цей перерозподіл зробимо  дамо їм гроші на бланки.

БОНДАР В.В. Давайте ми вам дамо право, щоб ви підписали документ від імені комітету, вже як ми проголосуємо, щоб вирішити питання з грамотами, бо їх треба виготувати і перед Новим роком вручити. Там 5 тисяч людей, які сьогодні очікують грамоти, вони "зависли" по 3-4 місяці. Тобто вирішити питання, щоб їх встигли надрукувати, передати на місця, бо це ж по всій Україні, і будуть різні урочисті засідання напередодні Нового року, зібрання, і люди мали б можливість тоді отримати ці грамоти від імені Верховної Ради України, а так реально 3-4 місяці 5 тисяч людей  і ніхто нічого не отримує. І сьогодні на нас показують пальцем, що регламентний комітет зупинив цей процес. 
Дякую.
Окремо, просто точково вирішити це питання, і все. І дати вам можливість не збирати знову комітет, щоб ви підписали необхідні документи.

ПИНЗЕНИК П.В. Яка там сума їм потрібна на ті грамоти? Вони заявляли цю суму?

НЕХОЦА М.В. Немає у нас заявленої потреба на грамоти.

ПИНЗЕНИК П.В. Вікторе Васильовичу, у них заявки на ці грамоти немає. Відповідно, давайте я до них звернуся, щоб вони розрахували цю потребу, ми її затвердимо.

БОНДАР В.В. Я читаю дослівно, що мені переслала помічниця, там вони розбиралися, що сказав Малик: "Напечатаны награды, но проблема в том, что очень много этих наград, и банально нет папок и значков. Регламентный комитет отказал в выделении на это денег. Говорят, что если завтра на заседании регламентного комитета они не рассмотрят этот вопрос, то ничего не будет".

МАЛИК А.І. То це сьогодні має розглядатися.

БОНДАР В.В. Почекайте, там написано, що ми не провели розподіл. Тобто це обман.

МАЛИК А.І. Це, швидше за все, непорозуміння. Я знаю, що це питання тільки сьогодні має стояти.

ПИНЗЕНИК П.В. Справа в тому, що Управління справами і потреби такої не заявляла в розподілі. Це означає, що ніби і не було такої проблеми.

БОНДАР В.В. Так давайте ми дамо право голові комітету підписати документи саме в цій частині, який стосується грамот, як тільки вони надійдуть в комітет.

ПИНЗЕНИК П.В. Андрію Ігоровичу, зробіть тоді заявку на цей перерозподіл, порахуйте потребу, якщо в цьому дійсно питання, бо я не переконаний.

МАЛИК А.І.  Мене поінформувало Управління кадрів, що немає папок.

ПИНЗЕНИК П.В. Можна без папок робити, наприклад.
Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. У мене прохання. По-перше, давайте не будемо робити виключень якихось і уповноважувати Павла Васильовича підписувати щось, бо ми його цим же самим підставляємо. Давайте ми приймемо вже рішення, яке після цього має бути оформлене просто вже в розподілі, що ми погоджуємо перерозподіл в сумі коштів, необхідних для виготовлення 5 тисяч оцих комплектів Почесних грамот, і щоб Апарат Верховної Ради України подав відповідну пропозицію, яка може бути підписана і погоджена головою комітету, і все. Тоді у нас буде рішення.

БОНДАР В.В. Давайте підтримаємо пропозицію Михайла Миколайовича. Це дасть можливість вирішити це питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте підтримаємо.
Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я з приводу грамот хотів звернути увагу радника Голови. Дивіться, яка ситуація по грамотах? Я в середині вересня подав вперше за 3 роки 11 подань на нагородження грамотами Верховної Ради України до Дня вчителя. Особисто вчора я спілкувався з керівником відділу Управління кадрами по нагородженню. Мені було сказано, що, по-перше, ніхто не сказав, що проблеми з друком. Мені було сказано, що грамоти від народного депутата Лубінця не є в пріоритеті. Це перше. І друге. Мені було сказано, що грамоти, ну, День вчителя вже пройшов, а тепер нам потрібно друкувати грамоти до цих свят, які йдуть. А ви свої грамоти отримаєте в лютому. Жодної проблеми, наприклад, мені ця людина не сказала, що у нас немає коштів, у нас немає папок, у нас немає медалей  нічого не сказала, а сказала ось таку проблему. Тому якщо це проблема фінансування, то у мене запитання до представників Апарату (ми зараз їх дочекаємося): чому не було заявки на перерозподіл? А якщо не проблема у фінансуванні, то чому  таке ставлення до мене з боку Апарату Верховної Ради України?

МАЛИК А.І. Дмитре Валерійовичу, якщо можна, може, тоді в приватній розмові ви скажете хто…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А вам сказав: керівник, його прізвище Пришедько Анатолій Іванович.

МАЛИК А.І. Тому що я вам скажу так: ніяких пріоритетних чи непріоритетних депутатів немає, всі проходять однаково, всі отримують ранг. Звичайно, що є якісь ситуації, коли потрібно дуже терміново, тоді ми йдемо назустріч. 
Моя функція в даній ситуації  я не відповідаю за грамоти як такі, я просто з боку Голови переглядаю список нагородження, щоб не було там, скажімо, якихось непорозумінь до тих людей, які нагороджені. Я не впливаю, на жаль, ні на процес друку, ні на процес їх видачі, але по цьому питанню я уточню.
Дмитре Валерійовичу, це педагогічні працівники Донецької області?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так. Більше за все мене, вибачте, коли я почув цю фразу, то, м'яко кажучи, я "ошалел" при тому, що, я думаю, що всі вже в Апараті Верховної Ради знають, що Лубінець представляє зону АТО, а там якраз вчителі, які працюють на лінії розмежування. Я їх привітав з Днем вчителя і сказав, що пішли ці папери, вони йшли через відділи освіти, всі вчителі про це знають. Але ось 1 жовтня минуло, 1 листопада минуло, 1 грудня минуло, я відзвітувався, раз у рік роблю звіти, знову прийшли ці вчителі, а їм кажу: "Вибачте, трошки почекайте". Але коли я почув: "Та давайте ми вже будемо друкувати до інших свят"…

МАЛИК А.І. Дмитре Валерійовичу, до кінця дня я вам надам інформацію.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.

БОНДАР В.В. Я к вам обращался по Хмельницкой области, там 5 или 8 грамот, найдите ресурс, напечатайте и отдайте. Я вас очень прошу. А мы вам по ходу решим этот вопрос в целом.

МАЛИК А.І. Я жодним чином не впливаю на цей процес.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Володимир Юрійовичу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, я хочу сказати, що якісь там індивідуальні замовлення чому не проходять: немає бланків, немає знаків  і це надзвичайно погано, тому що Апарат має якимось чином розраховувати. Можливо, це пов'язано з тим, що ми десь не перерахували. Тому зараз потрібно…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Не було навіть заявки!

АРЕШОНКОВ В.Ю. Давайте ми зараз проголосуємо за виділення коштів на закупівлю всього необхідного для грамот Верховної Ради України, це стосується всіх народних депутатів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми не знаємо, з якої статті. Вони мають нам дати пропозиції. Як нададуть, тоді і проголосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, поки чекаємо на представників Апарату, переходимо в робочий режим.
