СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту,     депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

13 вересня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, враховуючи, що ми вже присутні у складі 11 осіб, ми можемо розпочати наше засідання. Поки що до проекту порядку денного є одне питання, з якого ми вчора не змогли прийняти рішення. 
Наскільки я розумію, це і є проект порядку денного. Я ставлю його на голосування і пропоную його підтримати як проект. Хто за, прошу проголосувати. 11. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Михайле Миколайовичу, я правильно зрозумів, у вас є пропозиція доповнити цей проект порядку денного питанням про лист Першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючого справами Боднара від 9 вересня 2019 року, номер такий-то, щодо розгляду і погодження комітетом порядку видачі народним депутатам коштів для компенсації вартості проїзду територією України? Ви пропонуєте доповнити? 

ПАПІЄВ М.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Інші пропозиції щодо доповнення? 

ПАПІЄВ М.М. Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає. Тому я ставлю на голосування питання про затвердження порядку денного, який складається з двох питань: перше питання, яке ми не розглянули вчора; і про лист Першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючого справами Боднара від 9 вересня 2019 року. Хто за, прошу підтримати, проголосувати. Хто проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно.
Отже, колеги, вчора в нас залишилося нерозглянутим питання стосовно проекту Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 10 вересня 2019 року про прийняття в цілому як Закону України проекту Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент)", внесеному народними депутатами Забродським, Павленком, Геращенко та іншими (реєстраційний номер 1012). Вчора ми не змогли прийняти рішення з цього питання.
Я дозволю собі, скажімо так, не повторювати всю фактичну і правову основу цього питання. Але на прохання деяких членів комітету секретаріат підготував 3 варіанти рішення з цього питання. Чим вони відрізняються? Відмінності такі: перший варіант - ухвалити висновок на проект постанови і рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту постанови; другий варіант звучить так: запропонувати Верховній Раді розглянути на пленарному засіданні проект постанови та за результатами розгляду підтримати його; третій варіант - розглянути на пленарному засіданні проект постанови Верховної Ради та за результатами розгляду відхилити його. Такі 3 варіанти проекту рішення. Прошу з ними ознайомитися і висловитися. Можливо, треба ще четвертий, альтернативний варіант, чи ще якісь інші?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, просто виходячи з досвіду, бо часи ж змінюються, так? Нам не можна комітетом, там, де ми знаємо, ну реально порушення були, так? Зараз натягувати комітету і писати, що їх не було, потім буде, як по 16 січня: ходити в Генеральну прокуратуру України і стягувати все на себе, бо там "вмиють руки" і скажуть, що так комітет прийняв рішення. 
Нам треба прийняти, і я дуже просив би, абсолютне зважене рішення. У нас є висновок, ми там фіксуємо те, що є. Те, що лунало у виступах, і Шуфрич говорив, і інші, що у нас є пропозиції, зауваження до цього законопроекту, це ж було? Було. Цей факт не відміниш. Ми просто фіксуємо висновок і віддаємо в зал, нехай зал голосує і визначиться. 
Механізм такий, що ця постанова відмінить голосування тільки, якщо в залі знайдеться 226 людей. Ну не буде ніколи навіть теоретично 226 людей. Але і у нас обличчя збережено, і ми не пишемо тут якусь свою позицію, ми віддаємо залу. Я дуже просив би, щоб ми прийняли таке рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Колеги, інші думки?

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

СИНЮТКА О.М. Оскільки цей проект постанови поданий фракцією, до якої я належу, і з точки зору моїх переконань, що це справді було прийнято з порушенням, то, звичайно, я буду підтримувати цю постанову. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Цей варіант є. Я кажу, може, ще інші варіанти є? 

ПАПІЄВ М.М. Олег Михайлович, ми розглядаємо зараз, яку редакцію з трьох варіантів. 

СИНЮТКА О.М. Я все розумію. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Або, може, четвертий варіант ще хтось запропонує, інше формулювання. Немає, так? Все.
Я пропоную тоді голосувати ці варіанти в порядку, як вони тут, власне, і розміщені. 

ПАПІЄВ М.М. Прочитайте, будь ласка, ще раз перший. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Перший варіант. Комітет вирішив ухвалити висновок комітету на проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 10 вересня 2019 року про прийняття в цілому як Закону України проекту Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент) (реєстраційний номер 1012 від 29.08.2019)", реєстраційний номер 1012/5 від 11.09.2019 та запропонувати Верховній Раді України визначитись шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту постанови. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Проти? 1. Утрималися? Нуль. 10 - за. Проти - 1. Рішення прийнято.
Тоді рішення прийнято і фактично другий і третій варіанти ми не виносимо на голосування. 
Тепер стосовно другого питання порядку денного, це про лист першого заступника.
Маріє Василівно, може, ви тоді проінформуєте членів комітету ще раз? 

НЕХОЦА М.В. Пропонується, щоб народний депутат писав заяву, крім того ще кожного місяця подавав копії щодо транспортних витрат, в тому числі копії квитків і таке інше. Цього ніколи не було. Для цього і приймалися зміни до закону, щоб депутат уникав оцих різних зайвих документів. Тому пропозиція наша така: не погоджувати проект цього положення і інформацію, рішення комітету надіслати Боднару. 
В інформації ми напишемо, що нехай керуються тим, що було раніше, про те, що народний депутат лише повідомляє свій рахунок у банку. 

ПАПІЄВ М.М. Звернути увагу автора цього звернення на те, що він призвів до затягування цього питання і практично унеможливив своєчасне отримання депутатами належних їм коштів для компенсації вартості проїзду територією України. 

СИНЮТКА О.М. Що може призвести до неналежного виконання депутатських повноважень. 

ПАПІЄВ М.М. Так.
І завершити тим, щоб звернутися до нього з тим, щоб він надав нам письмове пояснення, чому так сталося, чому він чекав до 9 числа, і тільки 9 числа згадав про це. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Маріє Василівно, може, ви тоді озвучите, щоб ми поставили на голосування саме те формулювання, яке ви собі записали? Ну, рішення комітету. Перше, повернути лист, так? 

НЕХОЦА М.В. Не погоджувати положення. В рішенні комітету, крім того, що повернути положення, ще звернути увагу Першого заступника Керівника Апарату - керуючого справами на те, що його необґрунтоване затягування вирішення цього питання унеможливить виконання депутатських повноважень, а також роботу народних депутатів з виборцями. 

ПАПІЄВ М.М. Необґрунтоване затягування з вирішенням цього питання, що могло зашкодити…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, може, не тільки не погоджувати, а я розумію, що і керуватися попереднім положенням? 

НЕХОЦА М.В. А це ми в інформації напишемо. Ми не погоджуємо, тому в інформації буде написано. 

СИНЮТКА О.М. Щоб потім нас не звинувачували, що це ми затягуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте допишемо це. Так, Маріє Василівно?

МАРЧЕНКО Л.І. А там ще є таке положення, що депутат має кожного місяця подавати заяву на це відшкодування, можна якимось чином вплинути? Ну який сенс подавати  кожного місяця? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Маріє Василівно?

НЕХОЦА М.В. Якраз ми про це і говоримо, що цього не повинно бути. Не було цього раніше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Маріє Василівно, то це треба буде окремим пунктом звернути увагу на чинність того…

НЕХОЦА М.В. Ні, ми просто напишемо - не погоджувати. І рекомендувати те положення, яке було раніше. Воно вже використовувалося і ніяких не було проблем. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, чи можемо ми поставити на голосування такий варіант рішення з редакційним доопрацюванням його в секретаріаті комітету? Можемо, так?
Якщо немає інших пропозицій, ставлю цей проект рішення на голосування. Прошу його підтримати. Хто за? 11. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Маріє Василівно, ми ще не повідомляли керівника фракції пана Герасимова чи співголову і тих трьох народних депутатів? Не повідомляли, так, про засідання о 14 годині? Тоді ми їх повідомимо, що ми це питання будемо розглядати в середу на засіданні комітету о 15 годині. 
Дуже дякую всім. Зустрічаємося на засіданні комітету в середу. 



