40

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

11 лютого 2015 року

Веде засідання перший заступник Голови Комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В.  Шановні колеги, можемо розпочинати? На засіданні комітету присутні 7 народних депутатів-членів комітету, таким чином кворум засідання витримано. В матеріалах, які вам роздані, запропоновано основний проект порядку денного, який складається із 11-ти питань плюс 12-те - "Різне". А також є додаткові питання, які пропонуються до включення до порядку денного засідання комітету, таких питань два: проект розкладу засідань та заяви народних депутатів Луценка, Соболєва, Парасюка, інших щодо порушення Регламенту. 

НЕЙТЕР Р. Дозвольте? Нейтер Роман, я координатор моніторингового комітету "Відкрито".
Скажіть, будь ласка, чи дозволяєте ви фотофіксацію засідання?

ПИНЗЕНИК П.В. Без проблем.

НЕЙТЕР Р. Дякую.

 ПИНЗЕНИК П.В. Немає заперечень у членів комітету? Немає. 
 Отже, є два додаткові питання, які пропонується розглянути на засіданні комітету. Альтернативні пропозиції у народних депутатів щодо порядку денного засідання комітету є? Застереження? Зауваження? Якщо немає, пропонується затвердити порядок денний комітету. Хто за? Одноголосно. Дякую. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Шановні колеги, у нас першим питанням порядку денного передбачений розгляд змін до предметів відання комітетів Верховної Ради України восьмого скликання. Ми затвердили на попередньому засіданні комітету графік розгляду цього питання і запросили на сьогоднішнє засідання народних депутатів: Кутового Тараса Вікторовича  Голову Комітету Верховної Ради з питань аграрної політики та земельних відносин, Гриневич Лілію Михайлівну  Голову Комітету з питань науки і освіти, Геращенко Ірину Володимирівну  Голову Комітету з питань європейської інтеграції, Гопко Ганну Миколаївну  Голову Комітету у закордонних справах, Данченка Олександра Івановича  Голову Комітету з питань інформатизації та зв'язку, Дубневича Ярослава Васильовича  Голову Комітету з питань транспорту, Філатова Бориса Альбертовича  Голову Спеціальної комісії Верховної Ради з питань приватизації. 
Яка є пропозиція? Більшість наших колег зараз проводять засідання комітетів. Якщо хтось із них підійде, то приступимо до розгляду відповідних питань. Якщо вони не знайдуть можливості поспілкуватися у нашому колективі, то відповідно і питання розглядати не будемо. Немає заперечень? Немає.
Далі. Надійшла інформація про те, що як мінімум два комітети, чиї предмети відання перетинаються, це Комітет з питань євроінтеграції і Комітет у закордонних справах, сьогодні взагалі не готові влаштовувати дискусії, і скоріше за все ми їхніх представників і не побачимо. 

ПАПІЄВ М.М. Спеціальна контрольна комісія хоче займатися реприватизацією, це є по Фрейду. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, у мене була конструктивна дискусія з представниками Спеціальної контрольної комісії, це вже друга засилка цього їхнього листа, де вони пропонують займатися реприватизацією. Нібито позиція про те, що немає законодавства щодо реприватизації сприйнята, і нібито цей другий лист, який був надісланий повторно, він буде відкликаний. 
У будь-якому разі, якщо приймається позиція, що за відсутності представників відповідних комітетів предмети відання не розглядати, то ми переходимо поки що до наступного питання порядку денного. Про проект Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо порядку притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України за вчинення корупційного правопорушення". Законопроект внесений народним депутатом Лопушанським. Реєстраційний номер 1057. 
Якщо ви пам'ятаєте, своїм рішенням Верховна Рада України затвердила порядок денний поточної сесії Верховної Ради України, в який включила всі законопроекти, зареєстровані на певну дату. Відповідно у нас немає варіанту, враховуючи певну недосконалість цього законопроекту, повернути його суб'єкту законодавчої ініціативи. Нам потрібно визначатися, чи підтримувати його за результатами розгляду в першому читанні за основу, або запропонувати Верховній Раді відхилити. 
Так от, по суті цього законопроекту. Суть його зводиться до того, щоб через внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" змінити перелік підстав для притягнення народного депутата України до кримінальної відповідальності. Якщо коротко, народний депутат Лопушанський залишає одну, як йому здається, надзвичайно серйозну підставу для притягнення народного депутата до кримінальної відповідальності, це вчинення ним корупційного правопорушення. І на це не поширюється депутатська недоторканність. А от депутатська недоторканність за діяння, які, наприклад, передбачені особливою частиною Кримінального кодексу статтею вбивство, на думку народного депутата Лопушанського, очевидно, настільки серйозними не є. Якщо коротко, у нас порядок притягнення народного депутата до кримінальної відповідальності визначений Конституцією і порядок позбавлення його депутатської недоторканності. Пропонується Верховній Раді відхилити зазначений законопроект за результатами розгляду нашим комітетом. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А у нас присутній Лопушанський?

ПИНЗЕНИК П.В.  Лопушанського немає. 

ПАПІЄВ М.М. Треба його все ж таки послухати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, треба послухати. Перенести розгляд цього питання на наступне засідання комітету і не розглядати зараз. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я вас прошу, колеги, якщо народний депутат Лопушанський на наступне засідання комітету не з'явиться, розклад засідань ми затвердимо в кінці нашого засідання, давайте розглянемо тоді без нього. 

ПАПІЄВ М.М. Я був присутній на засіданнях двох комітетів, де чітко і ясно комітети Верховної Ради прийняли рішення, що за відсутності народного депутата України, автора законодавчої ініціативи, не ставити в розгляд те чи інше питання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Абсолютно підтримую.

ПАПІЄВ М.М. Я був в Комітеті соціальної політики і в Комітеті у закордонних справах. Давайте ми так само робитимемо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А ми ж приймали таке рішення на першому засіданні. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, давайте без присутності депутатів не розглядати зовсім. 

ПИНЗЕНИК П.В. Знаєте який виняток можна зробити з цього питання? Коли ми будемо таким чином працювати, ми собі, чесно кажучи, статистику зіпсуємо капітально. Тому що приходити вони не будуть, так само, як і на інші комітети. 
Якщо ми чітко розуміємо, до наступного засідання проведемо ще окремо нараду, що законопроект цей навіть не вартий того, щоб чекати Лопушанського, ми його запропонуємо відхилити. 

ПАПІЄВ М.М. Ви ж бачите, це абсолютно популістський закон. Зараз будь-яке рішення, яке ми приймемо, все рівно протрактовано буде або засобами  масової інформації, або самим автором, що депутати не хочуть, щоб у них була кримінальна відповідальність. Я абсолютно за, я голосував за те, щоб направити в Конституційний Суд той закон Президента про зняття взагалі депутатської недоторканності. Тому давайте все ж таки приймемо рішення, враховуючи те, що це популістський закон, послухати народного депутата України, який має на це конституційне право, щоб ми послухали його і прийняли рішення. 

 ПИНЗЕНИК П.В. Є згода у членів комітету, щоб зняти з розгляду у зв'язку із тим, що ми маємо заслухати автора ініціативи? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я тоді вношу пропозицію. Якщо він вдруге не прийде на комітет, тоді комітет приймає рішення відповідно до чинного законодавства і Регламенту Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Це те, що я пропонував. Переносимо на наступне засідання. Якщо він не з'являється  приймаємо рішення по суті. Проект рішення у нас є. Хто за таке рішення? Одноголосно. Дякую. 
Третє питання порядку денного. Про проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підлягання призиву на військову службу або збори народних депутатів України". 
Члени комітету, є прохання об'єднати в ході обговорення три питання порядку денного: третє, четверте і п'яте.
Четверте питання, це законопроект альтернативний, народного депутата Валентина Ничипоренка. Про проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію". Реєстраційний номер 1771-1. 
П'яте питання, це законопроект 1780, внесений народним депутатом Білецьким. Актуальність його розгляду вже відпала, оскільки Білецький відкликав законопроект, про що я вас інформую. 
Тепер щодо двох альтернативних. Авторів немає.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Пропоную розглянути таким же чином, як і попереднє питання.  

ПИНЗЕНИК П.В. Ми тут головні. Це вже серйозніше. Стосується статусу нардепа. 
Дмитре Васильовичу, ваша думка?

ШЛЕМКО Д.В. Якщо ми будемо йти таким шляхом, як ми тільки що проголосували, ми ніколи не зможемо бачити перед собою народних депутатів, тому що в середу засідають практично всі комітети. Уявіть собі, як би ми зараз всі побігли, то ми б не провели свій комітет.

ПАПІЄВ М.М. Чому? Я встигаю по своїх законопроектах. 

ШЛЕМКО Д.В. Якщо ви один раз встигнете, це не означає, що всі так само встигнуть. От є запрошення у мене, і я не пішов, а це означає, що там так само зараз поступлять. Тому, мені здається, що ми маємо розглядати. Є принцип однаковий для всіх. Якщо все відповідає Регламенту, то ми приймаємо рішення. Якщо ж ми щось хочемо уточнити, то ми після того можемо прийняти рішення, що, розглянувши законопроект, ми запрошуємо на розгляд наступного разу, тоді це буде правильно. 

ПИНЗЕНИК П.В. По мобілізації якраз хотілося б уточнити. Тому що я вам скажу, що далі буде. Ми тут головний комітет, нам це відправлять на доопрацювання, друге читання.

ШЛЕМКО Д.В. Його треба розглядати, безперечно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будемо його розглядати в другому читанні. Там є, скажемо так, невідповідність Закону про державну службу і невідповідність Закону про загальновійськовий обов'язок, є проблеми з конституційною відповідністю. Я, наприклад, хотів би дізнатися у авторів ініціативи, як вони бачать доопрацювання до другого читання, враховуючи статтю 116-ту Регламенту. Політично вони всі заявляють, що Верховна Рада повинна негайно дозволити народним депутатам їхати в зону АТО. Завтра буде оголошено військовий стан, ми повинні за законом зібратися в два дні. Може послухаємо?
Якщо ви наполягаєте, тоді приймемо рішення без них на наступному засіданні комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте один раз все-таки послухаємо. Я сам хочу послухати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Цікавий законопроект. Я вважаю, що вони мають прийти. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте наступне засідання проведемо не в середу, а у вівторок, наприклад. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми можемо зібратися у вівторок о 14-15 після закінчення ранкового пленарного засідання і запросити авторів. Тому що питання пішли дійсно цікаві. Це вже не жарти. Тому хотілося б дізнатися, а що буде на виході, що буде після другого читання. Отже, переносимо на наступне засідання. 
Давайте проголосуємо. Хто за те, щоб перенести розгляд цього  питання на наступне засідання і провести його у вівторок.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Стосовно вівторка давайте ще подумаємо. А чому ми не можемо в середу зранку почати? 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, давайте ми повернемося до питання про розклад засідань комітету, коли до нього дійде черга, воно у нас передбачено в порядку денному. І тоді ми обговоримо, коли ми наступного разу зустрічаємося. 
А поки що приймаємо рішення про перенесення цього питання на наступне засідання комітету, коли б воно там не відбулося. 
Далі. Шосте питання порядку денного. Проект Постанови "Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України "Про обрання голів, перших заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання"  щодо заміщення вакантної посади заступника голови Комітету з питань економічної політики", внесений народним депутатом Березюком, реєстраційний номер 1494 від 17.12.2014. Що я вам повинен сказати, шановні колеги, по проекту Березюка? Проект передбачає обрання заступником Голови Комітету з питань економічної політики народного депутата України, члена депутатської фракції політичної партії "Самопоміч" Пташник. Наше завдання як регламентного комітету є з'ясування питання про відповідність законодавчої ініціативи вимогам Регламенту. Та от, вимогам Регламенту ця ініціатива не відповідає, по якій причині? Вакансія в Комітеті з питань економічної політики утворилася в результаті відкликання з посади заступника пана Довгого, який був, якщо я не помиляюся, позафракційним. Це перше.
Друге. Квота посади заступників голів комітетів у фракції "Самопоміч" вичерпана. 
Менше з тим, у нас вже були прецеденти в роботі нашого комітету, коли, незважаючи на негативний висновок комітету, ми давали можливість пленарній залі визначитися по питанню шляхом голосування. Це стосувалося саме кадрових питань. 
У даному випадку, якщо не буде застережень членів комітету, я пропоную саме таке рішення. Я провів консультації з фракцією "Самопоміч" і з нашим колегою Павлом Кишкарем, який, на жаль, зараз не може бути присутнім на засіданні комітету. Вони дуже просять нас як колег прийняти саме таке рішення. Дійсно, зазначити в нашому висновку всі недоліки цієї постанови, дати по ній негативний висновок, але дати можливість Верховній Раді визначитися шляхом голосування. Які будуть думки з цього приводу?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Нам треба враховувати не тільки норми Закону України про Регламент. Я думаю, нам треба також враховувати норми Закону України про комітети Верховної Ради. І там, наскільки я пам'ятаю, є 34-та стаття, яка чітко регламентує кількість заступників в комітетах Верховної Ради України, і ставить цю кількість в залежність від кількості членів комітету. У Верховній Раді, я до цього із розумінням ставлюся, кожен хоче бути при посадах, але виходить, що комітети із кількістю членів 7 осіб, там є голова, перший заступник, два заступники, а то і три. У нас є один комітет, в якому тільки один член комітету, а всі інші начальники. 
В Законі про комітети Верховної Ради  встановлено однозначно: комітет з чисельністю до 10-ти, комітет із чисельністю від 10-ти до 20-ти, там тільки є перший зам і один зам, і комітети, які від 20-ти і більше, там є перший зам і два зами. У нас в кожному комітеті, який навіть складається з 8-ми осіб, 4 зами. 
Я думаю, якщо ми зараз будемо вносити в зал постанову про призначення заступників, нам треба від комітету звернути увагу Верховної Ради України, що ми якось "жирненько" живемо по посадах.  
Навіть у ті часи, коли я мав честь також бути начальником, ми собі дозволити це не могли. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Скажіть, чи є якесь матеріальне навантаження? 

ПАПІЄВ М.М. Є норма закону: один заступник має бути. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ця фраза, що ми не можемо собі цього дозволити в умовах чогось, вона має базуватися виключно на тому, що так, є порушення Регламенту.

ПАПІЄВ М.М. Є порушення закону. А це що, мало?

АРЕШОНКОВ В.Б. Абсолютно правильно. 

ПАПІЄВ М.М. Коли ми приймали присягу, то казали в її другій частині, що присягаю дотримуватися Конституції та Закону України. То давайте виконувати Присягу народного депутата. 

КУПРІЄНКО О.В. Закон діє тоді, коли є відповідальність за його невиконання. 

ШЛЕМКО Д.В. В даному комітеті порушень немає, там є вакантне місце. 

ПАПІЄВ М.М. Скільки там замів?

ШЛЕМКО Д.В. Чотири зами. Це один із найбільших комітетів, там 17 осіб. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо 17, то вони мають мати за Законом України про комітети одного першого зама і одного зама. Хлопці, зупиніться!

ПИНЗЕНИК П.В. Є згода з тим, що є порушення норм Регламенту при внесенні проекту постанови? Очевидно, є. 
Друге питання, більш важливе, згода з тим, щоб винести в зал, нехай зал голосує. Про це нам  треба визначитися зараз голосуванням. 
Хто за запропонований проект рішення, прошу визначатися. Хто проти? Один  проти. Хто утримався? Всі  за. Один  проти. Утримався  немає. Рішення прийнято. Дякую.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. При виступі роз'яснення будуть. 

ПИНЗЕНИК П.В. При виступі всі роз'яснення ми надамо. Вся інформація по квотах у мене є. Не буду її озвучувати, всі і так можуть ознайомитися. 
Наступне питання. Заява народного депутата Бабія. Коли я підписував проект порядку денного засідання комітету, тоді мені і в голову не прийшло, що Верховна Рада України з якихось мотивів не проведе сьогодні нашу постанову про зміни в персональному складі комітетів. Але це сталося. Сторожука з одного комітету в другий не перевели. В результаті квота "Народного фронту" в Комітеті з питань податкової та митної політики не утворилася. Бабій написав туди заяву. Яка є конструктивна пропозиція? Перевищувати квоту "Народний фронт" не бажає, як дуже законослухняна фракція, і пропонує внести цей проект постанови лише в тому випадку, якщо буде прийняте рішення про переведення  Сторожука. 

КУПРІЄНКО О.В. Є пропозиція викликати на комітет Голову і двох заступників Верховної Ради і прочитати їм Регламент, щоб вони знали, що в Регламенті написано. 

ПИНЗЕНИК П.В. Мучити їх зачитуванням Регламенту вголос? (Сміх в залі)

 КУПРІЄНКО О.В. Сьогодні у Верховній Раді правки вносяться з голосу. І в Регламенті це прописано. 

ПИНЗЕНИК П.В. А вам, Олег Васильович, доручали підготувати це питання.

КУПРІЄНКО О.В. Я готую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, ви дозволяєте мені підписати за рішенням комітету проект постанови тільки в тому випадку, якщо Сторожук пройде? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так.

КУПРІЄНКО О.В. Так. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А коли буде розглядатися це питання?

ПИНЗЕНИК П.В. Коли повернемося до Сторожука. Я сподіваюся, можливо, і завтра. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Може ми об'єднаємо два питання, які сьогодні не були проголосовані, і це питання?

 ПИНЗЕНИК П.В. Може і так. Може внесемо на заміну?
Маріє Василівно, що ви думаєте? 

НЕХОЦА М.В. Можна, якщо підтримується. Тоді буде зрозуміло, що після Сторожука можна буде поставити Бабія, оскільки квота вивільняється. 

ПИНЗЕНИК П.В. Однією постановою, так? 

НЕХОЦА М.В. Однією постановою можна, але в такому випадку буде інший номер. Це вже буде нова редакція і нова постанова. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми тоді не повернемося до розгляду раніше відхиленого питання, якщо ми вносимо на доопрацювання. Це перше.  
І друге. Якщо Бабій до того часу не дочекається, доки це все вирішиться, передумає і напише заяву в інший комітет, то ми будемо знову постанову змінювати. Тому я пропоную залишити все, як є. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це ваш колега, він що, може передумати?

ПИНЗЕНИК П.В. Може передумати, тому що він може не захотіти чекати, він може захотіти працювати в якомусь із комітетів. 

НЕХОЦА М.В. Повернутися до кадрових питань можна. Тому що це не законопроект, який відхилений і не може бути внесений на цій сесії. Вони можуть вноситися і на наступному пленарному засіданні. 

КУПРІЄНКО О.В. Ми щодня приходимо на засідання Верховної Ради, маючи один порядок денний на сесію, один порядок денний на тиждень, отримав третій порядок денний на день, який принципово відрізняється від двох попередніх. А ви розказуєте. От ми прийдемо, нам в руки дадуть, скажуть: "Читайте". І регламентний комітет нічого з цим не робить. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Чого ж ви не пишете листи?

КУПРІЄНКО О.В. Пишу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, якщо немає застережень, прошу підтримати рішення комітету з умовою, що постанова буде внесена тільки у випадку, коли з'явиться квота, коли ми вирішимо питання переводів. Хто за таке рішення? Одноголосно. Дякую. 
Восьме питання. Законопроект Капліна № 1815, створення ТСК. Класична ситуація: є ініціатива про створення ТСК з одним членом цієї комісії. Сюрприз  це той же самий Каплін. 
Є пропозиція поступити класичним способом: традиційно відправити суб'єкту законодавчої ініціативи без розгляду у зв'язку з тим, що недотримання вимог Регламенту при внесенні. Є потреба в обговоренні?

ПАПІЄВ М.М. Є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. У мене є пропозиція до членів комітету, що доручити Павлу Васильовичу, може, дати інформацію про взагалі ситуацію у Верховній Раді з тимчасовими слідчими комісіями. Бо завжди ці комісії використовувала опозиція, в принципі воно так і духом в Регламенті, і в законі пишеться, для того щоб контролювати владу, щоб був потужний інструмент контролю. Зараз виглядає так, що кожний депутат хоче створити свою якусь комісію, типу для "решалово" чогось.  І воно виглядає вже як не тимчасові слідчі комісії, а комісії по вирішенню якихось особливо важливих питань. Треба привести якось у відповідність.

ПИНЗЕНИК П.В. Як ви бачите вирішення цієї проблеми? 

ПАПІЄВ М.М. Закликати хоча би народних депутатів України, або рекомендацію дати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але у них є таке право.

ПАПІЄВ М.М. Ну, ми ж бачимо, до чого зводиться це право. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так яку рекомендацію?

ПАПІЄВ М.М. Щоб якось обмежились. Не може бути, коли у Верховній Радій України 27 комітетів, то вже подали, здається, на 57 комісій документи. Продумати якусь формулу, звернутися до засобів масової інформації, щоб сам народний депутат не дуже хотів би подавати проекти щодо таких тимчасових слідчих комісій, щоб це сприймалося в суспільстві як негатив. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вважаю, що це суб'єктивно, тому що Каплін використає це для того, щоб поговорити у Верховній Раді, і звинуватити Верховну Раду в тому, що вона не хоче створювати таку тимчасову комісію, при тому не пошевелившись, не попрацювавши з народними депутатами, з жодним. 

ПИНЗЕНИК П.В. Основною функцією слідчої комісії Верховної Ради є функція контролю. Основною функцією нашого контролю є функція перевірки проектів актів на відповідність Регламенту. Давайте своєю справою займатися. А що робити з тим, що ви пропонуєте, чесно, не розумію. Як обмежити народного депутата в його праві? 

ПАПІЄВ М.М. Не обмежувати, а просто звернутися.

КУПРІЄНКО О.В. По закону ми маємо відхилити цю пропозицію. Якщо приходять такі подання на такі комісії, вибачте, не переводити пів гектара лісу, прийняли, проголосували, відкинули і не обговорюємо, не витрачаємо свого дорогоцінного часу, ми за цей час щось можемо зробити корисне.

ПИНЗЕНИК П.В. Згодний.
Є ще потреба обговорювати?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення? Одноголосно. Дякую.
Про проект Постанови Верховної Ради України "Про звільнення Петренка з посади Міністра юстиції України", внесений народним депутатом Скориком, реєстраційний номер 1520. Проект народного депутата Скорика з точки зору Регламенту має суттєві недоліки, які полягають в тому, що Законом про Кабінет Міністрів та Регламентом порядок і підстави відкликання міністра з посади за зверненням  народного депутата України не передбачений. 
Хто хоче висловитися з цього приводу? Є потреба висловлюватися? Немає.
Проект рішення всім зрозумілий і відомий. Хто за запропонований проект рішення? Одноголосно. Дякую. 
Десяте питання порядку денного. Реєстраційний номер 1770. Внесення змін до статті 15-3 Закону "Про державне регулювання виробництва і торгівлі спиртом етиловим, коньячним і плодовим, алкогольними напоями та тютюновими виробами". Автор ініціативи - народний депутат Рабінович. Я спробую коротко в тій частині, що стосується регламентного комітету. Народний депутат Рабінович бачить проблему в роздрібній торгівлі алкоголем в будівлях, що належать Верховній Раді України. Спробую серйозно.

КУПРІЄНКО О.В. Я серйозно хотів сказати, оскільки я цю проблему знаю. Справа в тому, що ліцензія на торгівлю алкогольними напоями, вона коштує досить дорого. Для того, щоб ліцензія відбивалася, треба продавати на день близько 20-ти пляшок горілки. Продаж алкоголю, він досить накладний для підприємства. Це раз.
Друге. Відповідно до Господарського кодексу органи державної влади не мають права втручатися в господарську діяльність. А це втручання в господарську діяльність. Крім того, ліцензії проплачуються на рік, а відповідно до документів, вони до грудня наступного року проплачені. То хто тоді буде відшкодовувати тому самому буфету оці збитки. А ліцензія коштує десь 1700 гривень на місяць. Це чималі кошти, якщо порахувати. Тому це намагання привласнити владні повноваження, намагання втрутитися народним депутатам у господарську діяльність суб'єкта господарювання, чим нанести непоправні збитки підприємству. 

 ПИНЗЕНИК П.В. Все правильно ви говорите. Тільки це скоріше є предметом відання Комітету з питань податкової і митної політики. А у нас інше питання: питання функціонування Апарату Верховної Ради. У Апарата Верховної Ради є кошторис, який, до речі, на цей рік ще не затверджений, а звіт за попередній ще будемо слухати. В кошторисі передбачені видатки і на купівлю ліцензії, про яку ви правильно говорите, і доходи від реалізації алкоголю вроздріб, які мали б покривати вартість ліцензії, плюс забезпечувати заробітну плату працівників і так далі. 
У проекті рішення, який запропонований на ваш розгляд, якраз і передбачено звернути увагу на цей нюанс. І нехай Комітет з питань податкової і митної політики це також враховує при вирішенні питання про підтримку чи не підтримку проекту закону. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, треба заборонити алкоголь, ми будемо на цьому наполягати.

ПИНЗЕНИК П.В. Споживання алкоголю заборонено у всіх органах державної влади, не тільки у Верховній Раді. 

КУПРІЄНКО О.В. Продаж дозволити, а споживати заборонити.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так вже заборонено. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, по суті запропонованого рішення. Я заздалегідь відправляв проект рішення для ознайомлення. Всі мали можливість ознайомитися. Є якісь пропозиції? Є можливість поставити на голосування висновок? 
Прошу голосувати, хто за затвердження висновку. 

ПАПІЄВ М.М. Я проти.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович  проти.
Хто утримався? Тих, хто утрималися, немає.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Наш комітет тут не головний.

ПИНЗЕНИК П.В. Та не питання, нехай тоді не купують ліцензію. Нехай тільки врахують це в кошторисі. 

КУПРІЄНКО О.В. Ліцензія проплачується або на квартал, або на рік. Вони проплатили у грудні, вони ж не думали, що таке буде. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Зараз послухаємо. Ось у нас присутній Микола Васильович, він нам розкаже, чому куплена ця ліцензія, для чого. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Шановні колеги, немає у нас можливості перейти до розгляду першого питання про предмети  відання комітетів. Але є можливість поспілкуватися з Апаратом Верховної Ради. У нас присутня Ольга Миколаївна Совенко, яку ми вже мали честь бачити минулого разу, і присутній Микола Васильович Гаман. 
Якщо немає заперечень, то ми перейдемо до розгляду питання про звіт Апарату Верховної Ради про використання бюджетних коштів, затверджених Законом України "Про Державний бюджет України на 2014 рік" за 9 місяців 2014 року. 
Миколо Васильовичу, ми мали можливість ознайомитися з тими матеріалами, які ви надали, але просимо вас в межах 5 хвилин проінформувати нас по виконанню. 

ГАМАН М.В. Ольга Миколаївна доповість про кошторис. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ольго Миколаївно, прошу.

СОВЕНКО О.М. Шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Я бачу, що всім була роздана інформація, всі з нею ознайомилися. Щоб не повторюватися, бо всі цифри взяті із звіту, я доповім дуже коротко. 
Я почну з питання регламент здійснення законотворчої діяльності. В інформації написано, що ми подали звіт всього по розпоряднику коштів. Апарат  розпорядник коштів, а Управління справами виконує тільки 10-ту частину 20-ї програми. 
Щоб було наглядніше, я хочу показати таку діаграму. Оце 10-та програма. Це всі видатки по 10-й програмі. І оце, що позначено синім, це видатки на оплату праці із нарахуваннями. Що позначено вишневим, це виконання депутатських повноважень, проїзд і проживання. Що позначено блакитним, це, бачите, незначна частинка, це премії, внески до міжнародних організацій, стипендії і відрядження. А це придбання товарів, робіт та послуг.  Тобто це дуже маленька частинка у нашому кошторисі. 
І щодо того, що ми не подали якісь показники якості, ефективності за 9 місяців. Справа в тому, що відповідно до виконання бюджетного процесу, у нас передбачено так бюджетне законодавство, що ці показники подаються лише за результатами роботи за один рік. Ми щорічно заповнюємо такі паспорти бюджетних програм. У кожної  бюджетної програми є паспорти. Є роботи, які виконуються постійно, кожного місяця, тому якась частина робіт виконана, а ми ще не заплатили за них. В інформації зазначено, що не всі видатки були профінансовані. У зв'язку із фінансовими труднощами не відкрили нам всі асигнування, які передбачалися за 9 місяців. Ці видатки будуть зазначені в паспорті бюджетної програми. 
Я вам показала 10-ту програму. Зараз я вам покажу 20-ту, про які показники інтенсивності йдеться, коли у нас дуже невеличка частина, це видатки на придбання товарів, робіт і послуг, які відбуваються на підставі тендерних процедур. Отак виглядає 20-та програма. Синім кольором позначена оплата праці з нарахуваннями. Потім іде невеличка сума  це послуги зв'язку, пошти, касове обслуговування. Тобто за готівку, яку ми отримуємо в банку, "Укрексімбанку" ми платимо за касове обслуговування. І малесенька частинка  це відрядження. І тут ще є невеличка частина  це прийом офіційних делегацій закордонних. Оце і всі видатки по цій програмі. Якщо сказати точніше, то 1 мільйон 200  це прийом офіційних делегацій і оце, що я назвала, - послуги зв'язку, пошта, касове обслуговування. Тобто тут придбання як такого немає взагалі. 
Так, ми можемо зазначити, що важливим показником ефективності є те, що колективним договором і бюджетним процесом передбачено, що заробітна плата нараховується і виплачується до завершення поточного місяця. Незважаючи ні на що ми цього дотримуємося. Жодного разу у нас не було затримки. 
Якщо дозволите, я пройдусь по зауваженнях, які ще зазначені у вашому листі. У вашій інформації ще написано, що не передбачено проблеми, які залишились невирішеними у 2014 році, і напрям їх завершення, зокрема  невиплата помічникам-консультантам народних депутатів сьомого скликання невикористаної відпустки. Такого питання взагалі не існувало. Тому що відпустка виплачується в межах фонду оплати праці, передбаченого народному депутату, і питань про відпустку взагалі не виникало. 
Було проблемним питання щодо виплати трьох оплат праці. Але на час здачі звіту за 9 місяців цього питання не було. Тому що на цей час Апаратом Верховної Ради було підготовлено проект змін до Закону про Державний бюджет, а саме  до додатку 3, де пропонувалося шляхом перерозподілу асигнувань забезпечити видатки на оплату праці помічників-консультантів. Також слід зазначити, що такий законопроект було погоджено нами у Міністерстві юстиції, у Мінфіні. Міністерство фінансів погодило, подало до Кабінету Міністрів. І Кабінетом Міністрів було прийнято законопроект та  подано до залу. І був альтернативний законопроект народного депутата Гєллєра з цього питання, і було рішення бюджетного комітету, де це питання було погоджено. Тому на той час проблеми у нас не було. 
Крім того, 25 вересня ми направили лист до Комітету з питань Регламенту, в якому просимо підтримати нас, що питання вже майже на вирішенні. Тобто інформацію комітету з цього приводу ми надавали 25 вересня. Тобто, якщо ми звітуємо за 9 місяців, то проблеми у нас в цьому питанні не було. У нас є цей лист 8111100 від 25.09, вхідний 185822. Якби на той час в залі питання було розглянуто про внесення змін до додатку 3 Закону  про Державний бюджет, питання про виплату трьох оплат праці взагалі не стояло б. 
Якщо дозволите, я доповім, яка ситуація вже після 1 жовтня. Оскільки депутати сьомого скликання зазначене питання не розглянули, ми знову ініціювали законопроект до Кабінету Міністрів. Знову погодили в Мінфіні, в Мінекономіки, в Мінюсті. Ми зробили засилочний лист на Кабмін і Кабмін по Апарату прийняв позитивне рішення. Але в цьому рішенні Кабінету Міністрів було ще питання Державного управління справами, яке вони не погодили, і повинні були переробити законопроект. Але був знову ж таки альтернативний законопроект депутата Гєллєра. Ці законопроекти були зареєстровані у Верховній Раді і Комітет з питань бюджету не погодив їх. Тому на кінець року у нас не було можливості виплачувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що по капітальним видаткам? 

СОВЕНКО О.М. Тут питання стоїть по незавершеному будівництву, що на кінець року не було ніякого руху. Але справа в тому, що починаючи з 2009 року видатки розвитку, за якими завершується капітальне будівництво, не передбачалися в кошторисі. Щодо суми, це 131 мільйон, то слід зазначити, що більше як 125 мільйонів  це Садова, 3, реконструкція якої робилася, і там залишилося близько 3 мільйонів, щоб завершити певні роботи. Тобто об'єкт без оцих 3 мільйонів не можна здати, а ці кошти 3 роки не передбачають в кошторисі, тому об'єкт не можна завершити і передати. Нібито всі погоджуються, що незначна сума, але ось так. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там другий, третій поверхи і вище реконструювали, а підвали, здається, ні.

СОВЕНКО О.М. Так.  

ПИНЗЕНИК П.В. А Садова, 3-а здана повністю?

СОВЕНКО О.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. По 20-й програмі у вас придбання матеріалів, обладнання, інвентарю та ПММ  все вкупі.

СОВЕНКО О.М. Справа в тому, що ми давали вам звіт зведений. ПММ  в автобазі. Інвентар придбавали адмінбудинки. Це не капітальні видатки.

КУПРІЄНКО О.В. Це я розумію. Але доцільно було б розбити, щоб видно було скільки чого було.

СОВЕНКО О.М. Ми зробимо це. Справа в тому, що ви написали, що звітуйте тільки по тих видатках, які витратило Управління справами на Апарат, тому ми так і готувалися. 

КУПРІЄНКО О.В. Дуже цікаве питання виникає. 4,5 мільйона  на придбання матеріалів, обладнання, інвентарю та паливно-мастильних матеріалів. 

СОВЕНКО О.М. Щодо паливно-мастильних матеріалів, є автомобілі, які обслуговують народних депутатів. 

КУПРІЄНКО О.В. Я розумію. Цікаво було б подивитися.

СОВЕНКО О.М. Добре. Ми підготуємо. 
Ще було зауваження, що був перерозподіл 818 300, і що саме придбано. Справа в тому, що 29 вересня тільки надійшло рішення Міністерства фінансів про дозвіл на цей перерозподіл. І 30 вересня казначейська служба дала тільки нам інформацію, щоб ми готували форму 2 про перерозподіл для казначейства. Ці кошти передбачалися на видавництво. Було два секвестри, зменшили видатки по Апарату, і парламентське видавництво взагалі не було забезпечено коштами. 

КУПРІЄНКО О.В. З березня 2014 року "Дюльбер" І "Нижня Ореанда" не фінансувалися.

СОВЕНКО О.М. Ні, не фінансувалися.

КУПРІЄНКО О.В. У кошторисі кошти були закладені, правильно?

СОВЕНКО О.М. Так. Була така постанова, якою передбачалося надання фінансової підтримки таким санаторним закладам, які обслуговували, в даному випадку народних депутатів. 

КУПРІЄНКО О.В. З березня 2014 року санаторний комплекс "Дюльбер" та санаторій "Нижня Ореанда" не фінансуються, запитання: куди поділися гроші, які не були використані? 

СОВЕНКО О.М. Справа в тому, що кошторисом передбачалися видатки відповідно до цієї постанови на цілий рік, а коли сталася анексія, призупинилося фінансування Криму, і у нас в другий секвестр усе до копійки забрали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Миколо Васильовичу, піднімалися також два питання. Це адміністративні будівлі, які перебувають на балансі Управління будинками, я маю на увазі ті, які не використовуються, на які грошей немає. Я розумію, що грошей на їх ремонт немає, а далі що робити? 

ГАМАН М.В. 26 мільйонів необхідно було на провулок Рильський, це 2 роки тому. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я це розумію. Що робити?

ГАМАН М.В. Коштів немає і не буде, я так розумію. Поки заморожене це будівництво. 

КУПРІЄНКО О.В. Це вже не стосується предмету відання нашого комітету, але може треба поставити питання, де кошти знаходити? По бюджету, 63 депутатських звернення я направив розпорядникам, деякі відповіді приходять, де говорять про те, що ми не знаємо навіщо нам Мінфін написав цю суму по видатках. А там мільйони і мільярди. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я так розумію, 4,5 мільйони ідуть на переведення комітетів в будівлю, яка нам не належить. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро піднімає питання про те, що 4,5 мільйони виділялося на переведення комітетів в готель "Київ", так? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Але ця будівля нам не належить, не стоїть на балансі. 

ГАМАН М.В. Будівля, готель "Київ" ви маєте на увазі?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так. 

ГАМАН М.В. Це наш готель, як готель "Національний", він забезпечує діяльність Верховної Ради. На сьогоднішній день там проживають 86 народних депутатів. 4 вже виселилися. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Він на балансі стоїть?

ГАМАН М.В. На балансі Верховної Ради.  
А там всього 190 номерів. Майже 100 номерів на сьогоднішній день вільні. Було прийнято рішення у зв'язку із тим, що ЦВК із 1997 року звертається до нас, щоб два комітети з Лесі Українки переселити і звільнити ті приміщення. Був час, коли ми просили ті площі, 2,5 тисячі метрів. Ми намагаємося сюди переселити  два комітети, на 5-й і 12-й поверхи. Нам необхідно буде 1,5 тисячі квадратних метрів для двох комітетів. Це приміщення Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто по приміщеннях на Рильському і Житомирській немає перспективи вирішення взагалі ніякої?

ГАМАН М.В. Поки немає. 

КУПРІЄНКО О.В. Вони будуть стояти, знецінюватися, а потім будуть продані. 

ГАМАН М.В. Я думаю, продані не будуть, тому що все, що можна буде продати, тільки через сесійну залу. Тому без вас ми нічого вирішити не можемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще одне подібне питання: держспецзв'язок. Це тягнеться, якщо я не помиляюся, вже другий рік. Ми з ними фактично ні на що вийти не можемо.

ГАМАН М.В. Ми не можемо, бо щоб встановити одну "сотку" необхідно порядку 60 тисяч  гривень. 

ПИНЗЕНИК П.В. Звідки кошторис такий? Ви його дивилися? 

ГАМАН М.В. Дивилися. Але це ж їхня структура. Ми вже не один лист написали. 

ПИНЗЕНИК П.В. З чого воно складається?

ГАМАН М.В. Це складна процедура. Я теж думаю, що воно не повинно коштувати 60 тисяч. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павле Васильовичу, якщо можна, по спецзв'язку. Справа в тому, що цей спецзв'язок зараз стоїть на спеціальному обладнанні, яке виробляється тільки в Росії. Я знаю, що на Уряді спеціально розглядалося питання про те, щоб відмовитися від цього обладнання і придбати інше. Ідуть переговори відповідні.  Тому зараз викладати гроші для того, щоб ці "сотки" розтягувати немає абсолютно ніякого сенсу, тому що буде змінюватися підхід взагалі до цього спеціального зв'язку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Оця сума в 60 тисяч гривень, вона мене вражає. 

ГАМАН М.В. На "сотки" у нас листів щодня поступає мінімум 2-3. 

ПИНЗЕНИК П.В. Рівень забезпечення поточний, скільки не вистачає, скільки є звернень?

ГАМАН М.В. Нам близько 2,5 мільйони потрібно, щоб ТЗІ провести. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павле Васильовичу, якщо можна, ще по санаторних комплексах. Буквально вчора була велика нарада в Уряді, де обговорювалися питання санкцій, в тому числі подання позовів судових на державну власність. Наприклад, Ощадбанк буде відповідно судитися із Російською Федерацією. Тобто так само треба подати судові позови від себе. 

ПИНЗЕНИК П.В. Супроводжує Мінюст? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, супроводжує Мінюст. 

ГАМАН М.В. Ми на Мінюст подали. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, то подали на в загальному. Це безперспективно. 

ПИНЗЕНИК П.В. І що там нашого?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Два санаторії. 

ГАМАН М.В. Санаторії "Дюльбер", "Морський прибій", "Нижня Ореанда".

ПИНЗЕНИК П.В. Скільки це в грошах, балансова вартість?

СОВЕНКО О.М. Там земля цінніша, ніж будівлі. 

ПИНЗЕНИК П.В. А землевідвід був впорядкований по цим територіям? Там були акти? 

ГАМАН М.В. Акти на землю там були. Матеріали передані в Мінюст.

ПИНЗЕНИК П.В. Я думаю, що відразу всі наші матеріальні проблеми будуть вирішені, як тільки Росія нам виплатить компенсацію. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. 175 мільйонів було витрачено на оплату праці. Ви можете нам надати інформацію, скільки людей працює в Апараті, скільки з них пенсіонерів, скільки з них працюють за сумісництвом?
Знаєте, цей звіт якийсь загальний, одні цифри, нічого конкретного. Наприклад, сплата внесків до міжнародних організацій, членом яких є Верховна Рада України, - 3 мільйони сплатили, до яких організацій?

СОВЕНКО О.М. Звичайно, напишемо. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Хотілося б побачити більш детальний звіт. 

КУПРІЄНКО О.В. У мене ще є запитання. Я бачив таку інформацію, що, передбачаючи втрату санаторіїв в Криму, працівники Апарату Верховної Ради взяли земельну ділянку в Бучі, щоб побудувати там санаторій для депутатів. Наскільки ця інформація відповідає дійсності? 

ГАМАН М.В. Ми не зверталися з листами про виділення земельних ділянок. 

КУПРІЄНКО О.В. Пишуть в газеті, що керівники Апарату біля 4 гектарів землі взяли в Бучі. 

ГАМАН М.В. Ми такого листа не писали. Але в той же час ми зверталися до багатьох райадміністрацій Київської області про виділення земельних ділянок. Протягом 8 років жодної ділянки нам не виділено, ніхто нічого більше і не просить. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Питання. Ми вже 24 роки незалежна країна, доки будуть знаходитися молоточки і серпи на в'їздах до Верховної Ради?

ГАМАН М.В. Багато чого вже зроблено в цьому питанні. Ми говорили про це з Валентином Олександровичем. Я думаю, що це буде під час канікул, буде знесено цю символіку Радянського Союзу. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але оті ворота, ще щось, воно вважається культурною спадщиною. Там треба відповідне рішення. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це питання підняли у нас на фракції. 

ГАМАН М.В. У нас є не одне письмове звернення з цього приводу. Приміщення має 75 років. Воно побудоване в 1939 році. Проект професора, народного депутата СРСР та УРСР Заболотного, який виграв державну премію. Багато що було знесено, коли був Головою Верховної Ради Яценюк Арсеній Петрович, дещо і залишилося. 

ПИНЗЕНИК П.В. Єдине прохання. Будете розмовляти з Олександром  Третьяковим, який дуже активно це обстоює, попросіть його від нашого комітету, те, що є об'єктом культурної спадщини, обережніше з цим. Це стосується більше ліпнини.

ГАМАН М.В. Щодо ліпнини, її створили два художники, які є вихідцями з Ленінграда, ця картина називається "Квітуча Україна". Щоб робити реконструкцію, треба великі кошти. Ми цього не можемо зробити. З іншого боку, те, про що каже Павло Васильович, це є культурне надбання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ще одне питання. Ми вже піднімали питання щодо "Альфа-Банку". Нам давали обіцянку, що ви надасте нам інформацію щодо договору, коли він був розірваний. І на якій підставі досі знаходяться банкомати "Альфа-Банку" в приміщеннях Верховної Ради? 

ГАМАН М.В. На сьогоднішній день 17 народних депутатів обслуговуються, 197 працівників Апарату і 420 помічників обслуговуються в цих банкоматах. 
В Апараті у нас працює 1070 осіб. Що стосується пенсіонерів, цю розкладку буде зроблено. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми чому піднімали це питання? У вас не викликає подив така цифра: 400 помічників народних депутатів обслуговуються в російському банку? А у нас викликало подив. І більше того, викликало подив у мене, що всі мої помічники, а дехто з них з тих місцевостей, де війна зараз іде з Російською Федерацією, і вони з подивом розказували мені про те, що їм було запропоновано єдиний банк, де вони можуть обслуговуватися, це "Альфа-Банк". Чому ми і підняли це питання.

ГАМАН М.В. Думаю, що це зовсім не так.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я розказую про ті факти, які є.

ГАМАН М.В. Я даю відповідь. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тому ми і попросили документи, чому у нас обслуговування в "Альфа-Банку".

ГАМАН М.В. Кожна людина має право вибирати в який банк іти. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Якщо у вас був розірваний договір з "Альфа-Банком", як 400 помічників народних депутатів нового скликання обслуговуються в цій банківській установі? 

ГАМАН М.В. Це і попереднього, і цього скликання. Ми їх не примушуємо.

СОВЕНКО О.М. В листі написано.

ПИНЗЕНИК П.В. Ольго Миколаївно, розкажіть нам.

СОВЕНКО О.М. Дивіться, така ситуація. Коли звернулися народні депутати, що "Альфа-Банк" є проросійським банком, ми терміново підготували лист до "Альфа-Банку", підготували додаткову угоду ще 24 березня, яка була підписана, ми договір розірвали. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Вибачте, договір який, на касове обслуговування? 

СОВЕНКО О.М. Звичайно. У нас немає з ними договору. У нас договору ні з ким немає. Ми розірвали договір 24 березня. 
Одночасно ми звернулися до Комітету з питань банківської і фінансової діяльності. Керівник Апарату написав лист, щоб вони визначили фінансово стійкий, надійний банк, який би міг обслуговувати зарплатний проект. Натомість, коли в 2009 році тільки один банк  пропонувався, зараз комітет запропонував 5 банків. Оці 5 банків ми показуємо всім, будь ласка, обслуговуйтеся. Після нашої наради я запитала всіх працівників, які ведуть заробітну плату, чому було таке нарікання. Вони мені пояснюють, що вони кажуть, що ви вибирайте банк самі, подивіться, є така пропозиція, їх запитують: "А де ви обслуговуєтесь?". " В "Альфа-Банку". Тобто дійсно самі бухгалтера обслуговуються по зарплаті в "Альфа-Банку", у них не було проблем з цим банком. 

ПИНЗЕНИК П.В. Які банківські установи були запропоновані Комітетом з питань фінансів та банківської діяльності? Є це в листі? Зараз секретар комісії нам зачитає.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. "Приватбанк", "Укрсіббанк", "Дельта банк". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Державних там немає, так? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ощадбанку там немає.

СОВЕНКО О.М. В цьому списку два банка, які розпалися на сьогодні. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це не відповідає дійсності. Я поставив вимогу до своїх помічників, щоб вони письмово дали пояснення, як їм був запропонований "Альфа-Банк", і направлю їх до Генеральної прокуратури. Якщо у діях ваших робітників є нав'язування банківської установи, тим більше російської, то буде відповідне рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ольго Миколаївно, коли була ця рекомендація Комітету з питань банківської та фінансової діяльності? 

СОВЕНКО О.М. Я написала там в листі. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Ви не хочете написати їм нового листа?

СОВЕНКО О.М. Ми написали. 

ПИНЗЕНИК П.В. І що? 

СОВЕНКО О.М. Після комітету 11-го числа, були зауваження, нас, бухгалтерів, зібрали, ми говорили, що була можливість вибирати банк. При цьому виявилося, що, здається, 2 банки з того списку, який пропонував комітет, вже розпалися. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Такі випадки були. Те, що ваші працівники це робили, це я вам гарантую, 100 відсотків, тому що це стосувалося і моїх помічників. Тому ви, будь ласка, продивіться те, про що ми сказали. 

ГАМАН М.В. Нехай звернуться чи до мене, чи до Ольги Миколаївни. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Скажемо так, такі випадки були, це точно. Можливо, це ініціативи самих працівників, але, на жаль, таке було. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ще є запитання до працівників Апарату? 

ПАПІЄВ М.М. Службове житло. 

ГАМАН М.В. Вісім років у Верховній Раді не ведеться будівництво. 17 квартир, про службове житло іде мова. Чотири роки ділили в цьому кабінеті службове житло. Є 17 квартир, вони переведені в число службових. Є прохання перевести їх із службових, але у нас залишається зараз 17 квартир. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І хто там живе?

ГАМАН М.В. Народні депутати?

ПИНЗЕНИК П.В. Поточного скликання чи попередніх? 

ГАМАН М.В. Колишні. 

КУПРІЄНКО О.В. Будьте ласкаві, список службового житла із прізвищами користувачів.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми вам доручимо, якщо ви не проти. 

КУПРІЄНКО О.В. Я не проти. 

ГАМАН М.В. Буде зроблено. 

ПИНЗЕНИК П.В. Список тих, хто користується у нас службовим житлом, і чи потребує його насправді. 

КУПРІЄНКО О.В. І на якій підставі? 

ПИНЗЕНИК П.В. Капітальне будівництво, житлове будівництво не ведеться, чи є якісь проекти заморожені? 

ГАМАН М.В. У нас нічого не будується, немає нічого. У нас є один проблемний майданчик, вже 39 судів виграли, на Глибочицькій.

ПИНЗЕНИК П.В. І що з нею? 

ГАМАН М.В. Заморожена. 

КУПРІЄНКО О.В. Так може ми це все обміняємо на квартири: майданчик, провулок Рильський, що у нас ще є, що не використовується, і на що немає грошей, щоб добудувати? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ще є питання по наших готелях. Ви сказали, що десь 190 номерів вільні?

ГАМАН М.В. Ні, їх всього 190, а вільних близько 100. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Близько 100 вільних, так? Чому ми не пропонували колегам, які, скажімо, в "Україну" поселялися, щоб вони все-таки в наших готелях розміщувалися? 

ГАМАН М.В. Ми це пропонували неодноразово. Але там більше кімнати. У нас кімнати по 14-15 метрів, а там 20-21 метр. Народний депутат сам вибирає, де йому жити: чи на квартирі, чи у готелі "Україна". В готелі "Україна" на сьогодні проживає 15 осіб, в готелі "Київ" - 86. Чотири особи, поки ми зробили об'яву в газеті "Голос України", вирішили виселитися. 36 осіб проживають на квартирах. У порівнянні з попереднім скликанням, це значно більше, колись цього не було. Ми оплачуємо, ви знаєте, 460 гривень на добу за проживання. І в готелі "Національний" проживають 36 осіб. 

ПАПІЄВ М.М. Це "Самопоміч"? 

ГАМАН М.В. Так, в тому числі «Самопоміч». 

ПАПІЄВ М.М. Коли річний звіт буде нам подаватися? 

ГАМАН М.В. Комітету?

ПАПІЄВ М.М. Так.

ГАМАН М.В. На наступний місяць. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, які  є пропозиції щодо інформації, наданої Апаратом? 

ПАПІЄВ М.М. Інформація може бути прийнята тільки як попередня, бо ще є багато запитань для уточнення. Ми вже зараз увійшли в курс цієї справи. Хотілося б щоб ви нам дали оці всі контрольні дати, коли треба щоб комітет погодив. Щоб не казали, що з березня минулого року колишній склад комітету вам щось не погодив. Щоб ми знали, на коли потрібні які погодження, щоб ми могли планувати свою роботу. 
А зараз треба з цією інформацією переспати і повернутися до неї на найближчому засіданні.

КУПРІЄНКО О.В. Вже річний звіт готовий. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я пропоную взяти до відома як інформацію. А цілком звіт вважати недостатнім. І дати певний час доопрацювати та надати всю необхідну нам інформацію. 

ПАПІЄВ М.М. Вже під час річного звіту. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте за рік. 

КУПРІЄНКО О.В. Звіт вважати не недостатнім, а недостатньо деталізованим. Він повний,  але не розписано по статтях те, що ми хотіли б бачити. Бо "недостатньо"  це ніби не дороблений. 

СОВЕНКО О.М. По статтях, по видатках все є. Подивіться, тут до дрібниць все деталізовано.

КУПРІЄНКО О.В. Може недостатньо деталізовано? 

СОВЕНКО О.М. Тут вже все є. 

ГАМАН М.В. Я думаю, звіт доробимо, він вже прийнятий. Можливо, не всі матеріали потрапили в довідку. У нас тут 128 сторінок. Ви ж критикуєте, що багато сторінок.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Зазначено, що звіт міститься на 128-ми аркушах, його роздрукування на членів комітету  це є дуже значні витрати. Ви знаєте, я як секретар дуже хочу його весь побачити, проаналізувати. Я готовий сам сплатити вартість друкування 128-ми аркушів звіту. 

ГАМАН М.В. Буде зроблено, без вашої оплати.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Домовились. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я так розумію, що в поточному році ніяких базових проблем ми не вирішимо ні з капітальними видатками, ні з розміщенням. Тому будуть, вибачте, при затвердженні, при розгляді проекту кошторису і при розгляді звіту річного будуть звертати увагу на дрібніші питання. Будуть звертати увагу на питання оплати праці. Тому, Ольго Миколаївно, підготуйтесь, будь ласка, добре? Ви вже розумієте настрій членів комітету по цій інформації. 
І попрацюйте, будь ласка, з Комітетом з питань фінансів. Тому що те погодження, яке вам давали по банкам, воно стосується березня минулого року.

СОВЕНКО О.М. Після наради 11-го числа, після засідання комітету, ми знову направили листа на комітет, щоб переглянули ще раз питання і визначили ще якісь банки, які є фінансово стійкі.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Державні банки. Є "Ощадбанк".

СОВЕНКО О.М. Ви розумієте, одним із критеріїв вибору банків, ми там написали, було те, щоб Верховна Рада не витрачала жодної копійки на ведення зарплатного проекту. Крім того, щоб була мережа банкоматів. І ще вони, здається, до кінця листопада минулого року сплачували 15 відсотків на залишок, і видача карток, і можливість зняття в інших банкоматах. Я не думаю, що хтось щось нав'язував. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ніхто ж не ставить під сумнів те ваше рішення, йдеться про те, що зараз робити. 

СОВЕНКО О.М. А "Ощадбанк" у своїх пропозиціях пропонував сплачувати за обслуговування, за відкриття рахунків. А грошей у нас на це немає. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте голосувати і підемо далі. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Треба звернутися до Ощадбанку, до Пишного.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми звернемося. 

СОВЕНКО О.М. І щоб була мережа банкоматів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вони просили поставити банкомати у Верховній Раді, їм відмовили. Це, до речі, Миколо Васильовичу, мені особисто Пишний казав. 

ГАМАН М.В. Хто ж вів таку розмову?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не знаю, але можу уточнити. 

ГАМАН М.В. У нас це іде через Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності. А решта питань іде через регламентний комітет. Це ж не Керуючий справами чи головний бухгалтер вирішують самі такі питання, ви ж розумієте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, можемо проект рішення поставити на голосування з урахуванням уточнення, яке пропонується Дмитром Валерійовичем, про те, що інформація у звіті є недостатньою і потребує деталізації? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можемо.

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. Хто за таке рішення? Одноголосно. Дякую.
Миколо Васильовичу, Ольго Миколаївно, ми вам дуже вдячні за надану інформацію, чекаємо річний звіт. Коли буде річний звіт? 

СОВЕНКО О.М. Ми здаємо в казначейську службу, а вони ще опрацьовують. Коли вони поставлять штампик, що прийнято, тоді ми зможемо звіт подавати. 
Проблемне питання  Крим. На початок року у нас в балансі був Крим, два санаторні заклади, на кінець року ми їх не можемо поставити в свій баланс, тому всі форми звітності, в яких є ці два санаторії, ми зробили їх у двох екземплярах: один  без них, а в іншому  ми їх окремо виділили. 

КУПРІЄНКО О.В. А ви, взагалі-то, зобов'язані їх тримати на балансі. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ольго Миколаївно, дивіться, якщо будуть судові позови, тоді можна коригувати вже. 

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку. Ці два санаторії на балансі по бухгалтерії мають обліковуватися стовідсотково. 

СОВЕНКО О.М. Вони обліковуються, але в звіті.

КУПРІЄНКО О.В. А що в звіті? 
Дійде до судових справ, скажуть, що дайте документи, а у нас їх вже немає на балансі, їх списали. І що далі? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та ні, вони на балансі будуть. 

СОВЕНКО О.М. Ми звіт подаємо, але виходить, що на кінець року ми ставимо цифру нічим не підтверджену у звіт. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще одне питання. Ми вас просили, Ольго Миколаївно, минулого разу, щоб ви переговорили з казначейством з приводу порядку використання коштів на транспорт.

СОВЕНКО О.М. На транспорт і проживання. Ми з ними спілкувалися, вони хочуть мати офіційне тлумачення нашого Головного юридичного управління. Ми підготували лист за підписом  заступника Керуючого справами Теплюка, він на лікарняному зараз, потім з ним підемо.

 ПИНЗЕНИК П.В. Тобто зробите?

СОВЕНКО О.М. Звичайно, зробимо.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую ще раз. 
Шановні колеги, якщо ми закінчили з Апаратом, прийняли рішення, то подякуємо Миколи Васильовичу та Ользі Миколаївні. 
І ми вітаємо на нашому засіданні Лілію Михайлівну Гриневич, яка єдина з голів комітетів, з представників комітетів прийшла на наше засідання. Тому у мене конструктивна пропозиція. У Лілії Михайлівні, до речі, по питанню порядку денного про предмети відання тільки одне питання. Деяким геніальним народним депутатам здається, що є особливий вид науки, це наука, пов'язана з аграрним сектором. І саме цей вид науки Лілії Михайлівні непідвласний, а підвладний виключно аграрному комітету, він краще знає, що з цією наукою робити. Так от, є пропозиція це відхилити і залишити аграрну науку з Лілією Михайлівною. Це тим більше ніяких рішень не потребує. Це і так за нею. 

ГРИНЕВИЧ Л.М. Дозвольте сказати кілька слів. Дякую, шановні колеги, що ви відразу як я прийшла дали можливість виступити. Мене делегував комітет, там зараз продовжується засідання, для того, щоб я могла доповісти, бо ми вважаємо абсолютно несправедливим, а головне  дуже поганою тенденцією, якщо ми зараз будемо фрагментувати всю науку між комітетами. Тобто Комітет з питань аграрної політики раптом вийшов з такою ініціативою, щоб саме в предмет його відання були включені прикладні наукові дослідження в аграрній сфері. 
Більше того, у нас є навіть певна теорія, чому вони це зробили.
Я не буду зараз цього озвучувати. Але тоді ми можемо всю науку, яка якимось чином пов'язана з дослідженнями в транспорті, віддати транспортному комітету і так далі. Тобто ми можемо фрагментувати всю науку.
У цьому скликанні відповідно до Коаліційної угоди ми працюємо над новим законодавством про науку. У нас як у Комітету з питань освіти і науки є абсолютно природні захисні рефлекси щодо науки, тому що наука зараз не тільки не фінансується, в цілому ставлення до неї як до якоїсь маргінальної сфери. Тому ми  наполягаємо на тому, що не потрібно змінювати тут предмети відання комітетів. Ми не просимо нічого нового, ми просимо залишити в попередній редакції предмети відання комітетів. І щоб докладно сформулювати наше прохання і рішення комітету, у пункті першому додатку до Постанови про відання комітетів після слів "державне регулювання агропромислового виробництва", що є предметом відання Комітету з питань аграрної політики, виключити слова "та прикладних наукових досліджень в аграрній сфері". 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Все зрозуміло. Я вважаю, що це треба підтримати.

КУПРІЄНКО О.В. У мене є питання, пропозиція, зауваження. Приймаючи Закон про бюджет, у видатковій частині, там дуже багато "прикладні розробки" по різним галузям. Я подавав депутатське звернення до головних розпорядників, поки що не отримав жодної відповіді. Це те, що стосується науки. А були пропозиції надати назви прикладних розробок і суми коштів, що виділяються.  Поки що ніхто із тих всіх коштів, що виділені на прикладні розробки, жоден із розпорядників не написав назву прикладних розробок. Деякі взагалі пишуть, що ми ще не збиралися і не вирішували, куди гроші витратити. Вам про це відомо?

ГРИНЕВИЧ Л.М. Мені про це відомо. Я думаю, що ви зараз говорите про галузеву науку.

КУПРІЄНКО О.В. Це ж теж галузева наука?

ГРИНЕВИЧ Л.М. Ні, трошки інакше. Тому що тут іде мова про Національну аграрну академію. До речі, Національна аграрна академія звернулася до Голови Верховної Ради листом з проханням не змінювати предмети відання комітетів. Тобто ми зараз говоримо про Національну аграрну академію. Ви говорите про галузеву науку. Наприклад, Міністерство фінансів має свій власний інститут, який йому робить прикладні дослідження. І цей інститут має достатньо велике фінансування. І так у нас є в різних міністерствах свої інститути, які мають галузеву науку. Ми до неї практично не маємо жодного відношення. Ми координуємо питання науки академічної, тобто це в системі Національної академії і галузевих академій наук, а також університетської науки. І це законодавство, яке ми будемо також розробляти, воно буде в першу чергу в цій сфері науки. 
Але в чому є реальна проблема, про яку ви зараз сказали. У нас немає єдиного координаційного органу в державі, який планує всю науку відповідно до пріоритетів країни. Наприклад, якщо б ми сказали, що для нас найважливішим є агропромисловий комплекс і давайте ми туди дамо більшість грошей на науку. У нас цього немає. Кожне міністерство щось там собі захищає. І ми зараз в новому законодавстві намагаємося такий орган при Кабміні запропонувати. 
Тому я буду вам дуже вдячна, як ви поділитеся їхніми відповідями. Це буде дуже корисно для нашого комітету. 

КУПРІЄНКО О.В. Поділюся. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ліліє Михайлівно, загальна думка членів комітету така, щоб предмет відання вашого комітету не змінювати. Не буде у вас застережень. Що стосується зміни предмету відання Комітету з питань аграрної політики, тут у них будуть застереження. Залишиться у них наразі ця прикладна наука, побачимо. Буде у вас погодження щодо того, щоб передати це в сферу відання вашого комітету, то буде так. 
Ваша друга теза полягає в наступному. У вас же була ще друга пропозиція, яка полягала в тому, що в предметі відання Комітету з питань аграрної політики після коми забрати слова "прикладні дослідження". Правильно?

ГРИНЕВИЧ Л.М. А як же? Це надзвичайно важливо.

ПИНЗЕНИК П.В. Так от, це питання ми вирішимо тільки після того, як прийде сюди аграрний комітет. Ми таки затягнемо його на наше засідання.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Але тоді мене не буде, так? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви будете обов'язково, тому що я знаю, що ви прийдете. 

ГРИНЕВИЧ Л.М. Тобто ви зараз не розглядаєте це питання, бо немає аграрного комітету? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Давайте розглянемо.

ПИНЗЕНИК П.В. Розглядаємо?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Розглядаємо. Голова комітету прийшла.

КУПРІЄНКО О.В. Вони повідомлені? Повідомлені. Якщо вони не прийшли, так їм воно треба.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це додатковий аргумент, чому потрібно розглянути і прийняти рішення на користь Комітету з питань науки і освіти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми перенесли розгляд трьох питань у зв'язку з тим, що люди не прийшли. Ліліє Михайлівно, я насправді дуже вдячний, що ви прийшли, причому єдина. Я збирався сваритися з ними дуже сильно, з аграрним комітетом і з рештою. Двоє принаймні неформально повідомили про те, що вони не прийдуть. Ви єдина прийшла. 

ГРИНЕВИЧ Л.М. Мабуть, для них це непринципове питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Очевидно, тоді так. Хай буде так. Я не буду ні з ким сваритися, ми просто підтримаємо вашу пропозицію і на цьому все закінчиться. І уникнемо сварок. Варіант?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ставте на голосування.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за підтримку пропозиції Комітету з питань науки і освіти? Дякую. Одноголосно. Ми будемо вносити відповідний проект постанови. 

ГРИНЕВИЧ Л.М. Дуже дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Ліліє Михайлівно. 
У нас є друге питання з переліку додаткових, яку включені до порядку денного комітету, про заяву народних депутатів Луценка, Соболєва, Парасюка та інших (там ціла сторінка) щодо порушення Регламенту Верховної Ради України при голосуванні Постанови Верховної Ради України про надання згоди на призначення Шокіна Віктора Михайловича на посаду Генерального прокурора України. 

КУПРІЄНКО О.В. Про Мельничука прийшла постанова? 

ПИНЗЕНИК П.В. Прийшла вчора. 

КУПРІЄНКО О.В. Так уже б розглянули зараз?

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо розглянути. Давайте закінчимо розгляд цього питання, тоді подумаємо, що розглядати далі. 
До речі, запрошувалися народні депутати на засідання комітету. Більше того, підходив до мене Ігор Луценко і обіцяв бути, але, очевидно, не мав можливості прийти. В принципі заява про неособисте голосування нічим принципово не відрізняється від інших, крім одного. Є інші, Михайло Миколайович вносив відповідні заяви.

ПАПІЄВ М.М. І багато.

ПИНЗЕНИК П.В. І багато. 
Відрізняється вона тільки одним: є доручення Голови Верховної Ради про розгляд її на засіданні комітету. Рішення, яке запропоноване на розгляд комітету, теж нічим не відрізняється від тієї інформації, яка надавалася Голові Верховної Ради на відповідні інші заяви. Зміст його зводиться до наступного. Питання порушень щодо особистого голосування народних депутатів, це 47-а, 48-а Регламенту. Обидві ці статті передбачають способи реагування Верховної Ради на виявлені порушення. У випадку, якщо порушення виявлено до закінчення обговорення і голосування питання порядку денного, припиняється обговорення і ставиться питання про переголосування. Також визначається особа, за яку проголосували. Картка такої особи вилучається. В принципі процедура стандартна і загальновідома, тільки складна до реалізації, це теж треба визнати. 
Друге. Якщо рішення вже прийнято, а в нашому випадку, при голосуванні за кандидатуру Генерального прокурора рішення було прийнято на ранковому засіданні, а заява і обговорення цієї теми було на вечірньому засіданні. Є інша регламентна можливість: внесення проекту постанови про скасування рішення Верховної Ради у зв'язку із порушеннями Регламенту, які мали місце. Відповідної постанови внесено також не було. Також Головою Верховної Ради Постанову про надання згоди на призначення Генеральним прокурором Шокіна Віктора Михайловича вже підписано. Шокін Віктор Михайлович до виконання обов'язків, наскільки я знаю, приступив. 
Пропонується Комітету з питань Регламенту, в порядку інформації, опрацювавши відповідну заяву, проінформувати Голову Верховної Ради про настання  таких обставин і затвердити проект відповідного листа рішенням нашого комітету. 
Хто хоче висловитися з цього питання? Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, я свого часу подав більше десятка заяв про неособисте голосування, про «кнопкодавство» з боку депутатів фракції "Народний фронт" і депутатів фракції "Блок Петра Порошенка". Чому реагування на те «кнопкодавство» взагалі не було, зробили вигляд, що це начебто можливо і правильно. Якщо підходити до всіх однаково, то треба до всіх однаково. Якщо мені відмовлено в реагуванні, коли зафіксовано було, крім того, відео було, де чітко видно, як піаністи голосують, ніякої реакції не було. Чому тут має бути якась реакція? 
Крім того, якось так все дуже організовано було з цією заявою, чомусь так видається мені. У мене навіть є така думка, особиста думка, що оце порушення, воно було зрежисовано. Є інші ознаки: з чиєї групи ці депутати, до кого вони близькі в стосунках і таке інше. Комусь, може, дуже хотілося зірвати вчорашнє голосування за Генерального прокурора України. Може, не так випадково було зроблене це голосування, не так випадково було зафіксовано і не так випадково з'явилася ця заява. 
Я підтримую те, що сказав Павло Васильович, треба чітко і ясно сказати, голосування пройшло? Пройшло. Немає такого  повернення до голосування через перерву і всі інші речі. Одразу реакції не було. Потім, коли прокинулися, ну, прокинулися дуже пізно. 

ШЛЕМКО Д.В. Знаєте, у нас сьогодні немає в Регламенті, в інших наших документах такої норми, за яку б той, хто це зробив, ніс персональну відповідальність. Вчора після того, як все це відбулося, була узгоджувальна рада і позиція, на яку вийшли, що сьогодні не буде блокуватися Верховна Рада тільки за однієї умови: розпочнеться процес, відповідно до якого буде і наступним неповадно це робити, і обіцялося, що ми розглянемо це в регламентному комітеті, я не знаю, чому цього немає, що вони будуть позбавлені права брати участь у роботі Верховної Ради. Така норма є  до кінця тижня. Якщо ми сьогодні обійдемося просто констатацією цього всього, я не гарантую, що це не викличе збурення тих, хто в принципі справедливо добивається, щоб цього в майбутньому не було. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми сьогодні зранку були на нараді у Гройсмана з цього приводу. Там були юристи. Як на мене, для регламентного комітету є небезпечна тенденція: спробувати накласти неособисте голосування на 51-у Регламенту, там, де йдеться про етику. Якщо ми йдемо цією логікою, то ми повинні, розглядаючи всі заяви, які були раніше подані, наприклад, Михайлом Миколайовичем, зробити задню передачу і намагатися вирішувати питання в рамках депутатської етики. 47-а і 48-а  це не депутатська етика, це - не персональне голосування. 51-а, якщо ви звернете увагу, там написано, що таке депутатська етика: образливі висловлювання, дисципліна на засіданнях  тут про інше ідеться. Якщо мова йде про те, щоб видаляти за неособисте голосування, давайте вносити зміни до Регламенту і видаляти за фактом неособистого голосування. Але робити, знову ж таки, виняток для даного конкретного питання, ми під себе бомбу підкладемо, під комітет, от в чому я бачу проблему. У нас же тут професійна розмова, політична позиція буде формуватися на засіданні фракцій. Є така небезпека. 
Але ви праві в іншому, якщо немає інших засобів реагування.

ШЛЕМКО Д.В. Я перепрошую, що перебив. Але ж прекрасно усвідомили вчора, я ж не думаю, що всі безграмотні у Регламенті. Коли про це вчора говорилося і було дано слово, то це слово мало щось означати, бо воно давалося на рівні всіх керівників при погодженні. І якщо ми сьогодні приймемо, і нічого про це навіть не будемо говорити, то це означає, що ми просто ігноруємо все те, що приймається керівництвом, в тому числі коаліцією. Справа не в тому, що ми дамо відповідь, а справа в тому, що коли домовляються там, то ми повинні знати цю інформацію і цією інформацією користуватися. Але для того, щоб дати відповідь і тим, хто дає певні доручення. Гройсман чітко сказав, що це доручення, він доручає регламентному комітету, яке буде приведено в дію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Все, що я бачив, це я бачив звернення народних депутатів Парасюка, Луценка та інших. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А хто давав слово? Гройсман давав?

ШЛЕМКО Д.В. Вчора були всі керівники фракцій у Гройсмана, і вчора було прийнято таке рішення, для того щоб сьогодні не розпочинати з блокування, що доручено буде регламентному комітету і буде прийнято відповідне рішення. Чому я і запитую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я радий за самовпевненість окремих лідерів, які вважають, що вони наперед знають рішення регламентного комітету. Принаймні ми не проінформовані про наявність чогось такого. 
Дмитре Васильовичу, пам'ятаєте, як народжувалася в минулому скликанні норма про неособисте голосування, які тоді були переговори і як на неї виходили? Треба тоді до нього повернутися. Ми будемо відхиляти. Як ми домовилися, будемо відхиляти законопроект про опозицію, давати доручення розробити новий Регламент, так давайте цю норму підкоригуємо, надамо можливість приймати рішення про позбавлення права участі в пленарних засіданнях на якийсь період. 

ПАПІЄВ М.М. По головуючому є така норма, тобто прецедент є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Норма із самого початку писалася так, щоб нею було неможливо скористатися. Але вона є, 47-а, 48-а існують. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо ви зараз якось вибірково підійдете до цього звернення народних депутатів України, тоді завтра я зроблю публічну заяву, чому тоді до моїх звернень не підходили так ретельно, як до цих звернень. 

КУПРІЄНКО О.В. Звернення ви Гройсману писали?

ПАПІЄВ М.М. Так. Особисто йому в руки під час засідання пленарного передавав. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вони до нас надходили. Інформація надається за моїм підписом, а тепер їх треба розглядати на комітеті. А їх отака пачка. 

ПАПІЄВ М.М. У мене чомусь підозра, що тут є якась режисура, що комусь це дуже вигідно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я знаю, хто голосував, вони до мене підходили. Ну яка там режисура. Як мінімум один. Двоє ж голосували?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Двоє. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Ми взяли на себе зобов'язання дуже конкретне на цій сесії: внести проект нового Регламенту. То давайте цим і займемося. 
А зараз, якщо немає застережень, давайте проголосуємо запропонований проект рішення по затвердженню тексту листа на Голову Верховної Ради України. Хто за? Хто проти? Один  проти, решта  за, таких, що утрималися, немає. Дякую. 
У нас залишилося питання по проекту розкладу засідань, а потім "Різне". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я підтримую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Проект розкладу засідань вам розданий. Він передбачає провести засідання 4 березня. Знову ж таки, шановні члени комітету, це не догма, якщо буде потреба змінити, з'являться висновки Науково-експертного управління по тому, де ми головні, і виникнуть якісь нові обставини, ми його внесемо. Але попередньо, закон від нас вимагає, щоб ми планували на двотижневий термін наші засідання. 
І тиждень 16-20 березня, пропонується провести засідання 18 березня, 23-27 березня  25 березня. Єдине, що я би вас попросив, не вказувати, можливо, конкретний час проведення, ми з вами окремо в залі проговоримо, і питання перенесення засідання із середи на вівторок також зараз не вирішувати. Якщо буде така потреба, нас не так багато, ми в залі про це домовимося. 
Далі. В кого є які пропозиції щодо розгляду питань в "Різному"? Олег Васильович, прошу.

КУПРІЄНКО О.В. Як мені було доручено, відповідно до того, що ми бачимо, що твориться у Верховні Раді. І це іде від Голови Верховної Ради. По порядку денному я вже сказав. Ми прийняли порядок денний сесії, потім порядок денний пленарного тижня. Потім щодня приходиш, береш порядок денний, а там зовсім інші законопроекти. І більшість депутатів не можуть правильно голосувати, тому що якщо навіть хтось попередньо готувався, то не взяв навіть свої якісь нотатки. Це порушення Регламенту, там вказано  за 7 днів, знаємо, про що я кажу. 
Далі. Ну, це не стільки порушення, як, можливо, недогляд Голови. Порушення. Порядок денний сесії затверджується чомусь не у вівторок, а в середу. Минулого тижня ми почали чомусь працювати без затвердженого порядку денного. Тільки на другий день між іншим поставили і проголосували. Було? Було.
Вчорашній день. Запізнення Голови на 48 хвилин. І початок роботи сесії не о 10 годині, а о 10:48. Після перерви о 12 годині, ми не о 12:30 починаємо, а через 40 хвилин, через годину. Не дотримується Регламент, Голова не розпочинає засідання тоді, коли треба. 
Вчора було проголосовано рішення  працювати до вичерпання порядку денного, без перерви, пам'ятаєте? Що вийшло? Проголосували за Генерального прокурора, почали скандалити, закрив сесію і пішов. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, оголосили перерву 30 хвилин спочатку. 

КУПРІЄНКО О.В. Але ми проголосували за одне рішення, потім, не виконуючи це попереднє рішення, зробили те, що зробили. А потім, взагалі, якщо ви шумите, то я пішов, не вичерпавши порядок денний. Це є порушення Регламенту. 
Відповідно до нашого Регламенту, він недосконалий, але є, Верховна Рада може відсторонити спочатку на один день Голову Верховної Ради від ведення засідання за порушення Регламенту, потім на тиждень. Обговорили? Обговорили. От є проект постанови надрукований про відсторонення пана Гройсмана на один день від ведення засідання Верховної Ради за порушення Регламенту. 

ПАПІЄВ М.М. Оце цікаво.

ШЛЕМКО Д.В. Він одразу скаже, що Регламент передбачає заборону блокування трибуни і таке інше. 

ПИНЗЕНИК П.В. Враховуючи посилений інтерес у членів комітету до цієї тематики, пропоную відкрити дискусію з цього питання. Хто хоче висловитися? Дмитре Васильовичу, прошу.

ШЛЕМКО Д.В. Я ж кажу, якщо ми говоримо про те, що Гройсман порушує, то ніхто не має права і трибуну блокувати. Як тільки заблокували трибуну, він чітко і ясно сказав, закінчився розгляд питання і закрив сесію. Хто в цьому випадку є винуватий, хто ні? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Дозвольте? Я хотів би сказати, що багато моментів, пов'язані із депутатською етикою, поведінки в самій залі, тобто маса питань. Я вважаю, що сьогодні треба доручити першому заступнику голови комітету виступити під час засідання Верховної Ради, домовитись з Головою, коли нам дадуть від комітету цю можливість, і принаймні звернутися до депутатів, до керівництва Верховної Ради з тим, що є постійно  такі порушення, що ми звертаємо на це увагу і що після цього ми як комітет змушені будемо реагувати відповідно до Регламенту, законодавства і так далі. Тобто принаймні привернути увагу.  
І ще один момент, це вже для обговорення. Дуже часто коли виникають суперечності під час голосування або розгляду законопроектів або інших актів, бере слово і тлумачить Регламент хто завгодно в залі. Піднімається рука, дістається книжка і пішов цитувати. Я думаю, що це не правильно. Можливо, якщо вже таке виникає, то все-таки домовитися з Головою, нехай надає слово комітету в особі першого заступника. 


ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Ще в когось є пропозиції, зауваження? Прошу, Дмитре Валерійовичу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Сьогодні було провалено два перших технічних питання, бо, знаєте, початок роботи, хтось ходить розмовляє, хтось якісь листи підписує, хтось виступає з трибуни, його не слухають. Це жах. Засідання Верховної Ради о 10:00 почалося, всі на місцях сидять. І регламентний комітет як головний повинен зробити якусь заяву до депутатів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так Голова не приходить рівно о 10:00. 

КУПРІЄНКО О.В. До речі, сьогодні не було Голови і його заступник прийшов рівно в 10:00. 

ПАПІЄВ М.М. Сьогодні перший раз дали депутатам озвучити пропозицію і поставили на голосування в другому читанні. Перший раз. Для нас вже свято, коли головуючий дотримується норм Регламенту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо наполягати, то він і раніше ставив і на підтвердження, і на відхилення. 

ПАПІЄВ М.М. Пропоную  зробити жорсткий виступ, написати текст. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми вже минулого разу домовилися, я вам нагадаю про що. Ми домовилися, що ми доручимо Олегу Васильовичу підготувати питання на розгляд комітету. Дві частини: перша - найбільш типові порушення Регламенту в роботі Верховної Ради в ході пленарних засідань, друга  це етика і дисципліна на пленарних засіданнях. 

КУПРІЄНКО О.В. Я готовий виступити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Якщо ми підготуємо це питання і затвердимо відповідну інформацію та пропозиції на Голову Верховної Ради на засіданні комітету, я готовий ставити питання перед Головою Верховної Ради про надання слова регламентному комітету для озвучення відповідної інформації. Але така інформація повинна бути в повному обсязі підготовлена і затверджена на засіданні комітету. Це не може бути моя приватна ініціатива. 
Друге. Що стосується подібної постанови. Очевидно, подібну постанову можна було би вносити у випадку, якщо така інформація вже нами затверджена, всі недоліки виписані, ми відреагували, виступили у Верховній Раді, а воно продовжується і далі. От накипить у народних депутатів, то вони відповідно і підпишуться. 
А зараз м'яч на вашому полі, Олег Васильович, готуйте. 

КУПРІЄНКО О.В. Вже все готове у мене в комп'ютері, тільки я ще не все дочитав до кінця. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я вас дуже прошу з Апаратом відпрацювати і, можливо, навіть з юридичним управлінням. Я знаю, вони готові допомагати, я з ними спілкувався. 

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, що навіть сам факт того, що ми сьогодні обговорювали навіть теоретично можливість відсторонення Голови Верховної Ради від ведення, це вже плюс.

КУПРІЄНКО О.В. І воно спрацює. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Може те, що ми зараз тут обговорювали, що якщо не буде зупинена така робота, будемо ставити питання про відсторонення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми закінчили розгляд цього питання?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так.

КУПРІЄНКО О.В. По Мельничуку.

ПИНЗЕНИК П.В. Так, що стосується Мельничука. Вчора прийшов ваш проект постанови. Якщо ви пам'ятаєте, проблема полягає тільки в одному: відкликати з посади заступника голови комітету  це не проблема. Це відповідає Регламенту. Але лідеру вашої фракції дуже хочеться, щоб він не був членом жодного комітету. А це, вибачте, не проходить. 

КУПРІЄНКО О.В. Має право подати будь-що.

ПИНЗЕНИК П.В. Має. А ви як член регламентного комітету повинні нам сказати, що з цим робити. 

КУПРІЄНКО О.В. Я як член Радикальної партії маю відстоювати політичну позицію лідера. Згідно Закону про статус народного депутата народний депутат має право подавати постанову, і що там буде написано, ніхто ні в кого не запитує. Він таку постанову подав. Правильно? Правильно. Оце чітко в законі прописано, це можна, а оце в законі не врегульовано, не сказано можна чи не можна відкликати. Тому на розсуд залу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, на наступне засідання комітету можна винести питання на розгляд?

КУПРІЄНКО О.В. Давайте сьогодні розглянемо, та й усе. Бо завтра буде те ж саме, що і сьогодні.  

ПИНЗЕНИК П.В. А що буде завтра?

КУПРІЄНКО О.В. А завтра нічого не буде по Регламенту, постанов ніяких? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, не буде. 

КУПРІЄНКО О.В. Якщо б ми сьогодні розглянули, було б це добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що розглянути? Підтримати в частині відкликання і не підтримати в частині припинення…

КУПРІЄНКО О.В. На розгляд залу винести. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, так не можна. В трудовій книжці має бути записано, що людина член комітету, заступник абощо, немає такої посади народний депутат України.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Абсолютно правильно.

КУПРІЄНКО О.В. Позафракційний не може бути членом комітету згідно Регламенту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну що ми за прецедент такий створюємо? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ви його покарали по партійній дисципліні? До чого тут одне до іншого? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви принципово не хочете його залишати членом комітету? 

КУПРІЄНКО О.В. Людина, яка організовувала під Міністерством оборони, коли там треба було воювати, а вони тут шини палять і кричать, коли їздять по всій Україні зі своїми бійцями з автоматами, віджимають бізнес.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте подумаємо, що робити з цією постановою, яка є можливість її підтримати в частині відкликання його з посади, або на заміну внести проект як варіант. Якщо ваше керівництво скаже категорично "ні", бо це принципова позиція, будемо думати, що з цим робити. 

КУПРІЄНКО О.В. Хто призначає членів комітетів? Фракція. Якщо вона призначає, то має і відкликати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Членом комітету  ні. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Прежде чем его отозвать, вы же его из фракции убрали. А если бы вы его сначала отозвали, а потом убрали из фракции, то было бы все нормально. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, це теж не працює.

ПИНЗЕНИК П.В. У мене є одна інформація в "Різному". У нас планом роботи комітету передбачено проведення круглого столу програми USAID Рада: "Підзвітність, відповідальність  демократичне парламентське представництво". Організаційні засади для створення і роботи мобільних депутатських офісів в модельних округах. Якщо не заперечують члени комітету, в межах двох хвилин я прошу надати слово старшому консультанту програми Рада USAID Крижанівському Володимиру Петровичу. Він коротко проінформує про цей круглий стіл. 
Володимире Петровичу, я прошу, 2 хвилини у вас є. 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. В принципі ми працюємо із четвертим складом комітету. Якось так складалось, було складно працювати не стільки з комітетом, а з керівництвом. І ми маємо велику надію, що вдасться зараз зламати цю практику.
Ми пропонуємо, по-перше, щоб наступного тижня ми зустрілися. Це навіть не круглий стіл, а робоча зустріч між програмою Рада, керівництвом програми і комітетом. Тому що так склалося, що практично одним із головних напрямків роботи програми USAID Рада  сприяння парламенту, і був завжди Комітет з питань Регламенту.  Зокрема, перше, що ми зробили, зараз я особисто розіслав всім депутатам вашого комітету коментар до Регламенту із врахуванням всіх тих змін, які відбулися.

ПАПІЄВ М.М. Я не отримував.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І я не отримувала. 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Це говорить про те, що ваші помічники не доводять до вашого відома. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Доводять. Це сьогодні так. 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Все було вам розіслано.

ПАПІЄВ М.М. Коли? Сьогодні? Бо за вчорашній день я знаю.

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Це помічники мають працювати. Тут немає претензій до вас.
Що би ми хотіли? Ми просимо вас наступної середи обов'язково прийти і от чому. Зокрема, крім всього іншого, ми із задоволенням будемо надавати вам допомогу в роботі над змінами до Регламенту, тобто у створенні експертної групи, виїзних засідань.

ПАПІЄВ М.М. А в розробці діючого Регламенту ви брали участь, ваші експерти? 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Так. Я один із авторів коментаря до цього Регламенту. 
Друге. Хотіли б порадитися з вами, ми хотіли б провести тренінги помічників-консультантів на округах. Це те, чого жодного разу не було. 
Але головними є два питання. Перше питання, ми хотіли б з вами порадитися, як робити мобільні офіси в модельних округах. 

КУПРІЄНКО О.В. А в п'ятницю це ви проводили захід з помічниками народних депутатів? 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Тоді не треба

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Що саме? 

КУПРІЄНКО О.В. Якщо такої якості захід з помічниками як в п'ятницю, то краще не треба. 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Що саме?

КУПРІЄНКО О.В. Дуже неякісне навчання, чи семінар, чи що воно там було. Почитайте відгуки, які там збирали, про той семінар, який проводився в п'ятницю. 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Чекайте. Видно, ми читали різні відгуки. 90 відсотків там були оцінки відмінні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та може це про інший захід іде мова. 
Може ми в середу про це послухаємо? 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ви вже проінформовані про те, що є така програма  USAID Рада, вона готова нам допомагати, у неї є отакі напрямки. Ви знаєте контактну особу і маєте можливість з нею спілкуватися. 
Ірино Олексіївно, у вас ще було якесь питання в "Різному".

ЄФРЕМОВА І.О. У мене є пропозиція. Коли ми напрацюємо проект нашого звернення до Верховної Ради стосовно депутатської етики і стосовно Регламенту, то давайте ми вийдемо всім комітетом до трибуни, як це роблять депутати, щоб всі бачили, що тут політики немає, тут є тільки правові моменти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Подумаємо. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, у кого з членів комітету є ще питання? 
Пане Крижанівський.

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. То ми можемо розраховувати на вашу участь? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, круглий стіл ми проведемо і участь в ньому візьмемо.
Дякую. 

