2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

15 листопада 2017 року

Веде засідання перший заступник голови комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, почнемо засідання. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Колеги, якщо ви памятаєте, три року тому ми домовились про те, що ми не розглядаємо законопроекти без присутності народних депутатів - ініціаторів законопроектів.

ПИНЗЕНИК П.В. А я пропоную розглядати і відхиляти. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Теж варіант.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, якщо ми затвердимо порядок денний, то ми дійдемо до першого питання дуже швидко і там обговоримо Рабіновича. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо порядок денний? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є пропозиція.

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Першим питанням розглядати наш Апарат.

ПИНЗЕНИК П.В. А чого першим?

КИШКАР П.М.  А щоб не розбіглись.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто за затвердження порядку денного. Дякую, одноголосно.
Перше питання якраз - законопроект  Рабіновича. Якщо памятаєте, ми перенесли розгляд  у звязку з тим, що наш колега взявся поговорити з паном Рабіновичем по цілій низці життєво важливих питань і позицій. Але, судячи з усього, в нас нічого не змінилось з того часу. У нас була пропозиція щодо затвердження висновку комітету і рішення комітету, відповідно до якого пропонується законопроект, внесений народним депутатом Рабіновичем, відхилити. Ми зараз уже можемо поставити на голосування? 

ІЗ ЗАЛУ. Можемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді давайте голосувати. Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно.
Друге питання, по якому ми головні, того ж самого народного депутата Рабіновича. Він пропонує внести зміни до Закону "Про статус народного депутата України" (щодо медичного обслуговування народних депутатів України, які підтримали медичну реформу, та їх близьких осіб на загальних підставах і виключно на території України). Проект рішення, який пропонується, не відрізняється оригінальністю і пропонує Верховній Раді України відхилити цей законопроект, а також пропонується затвердити відповідний висновок, де ця ініціатива всестороння аналізується і народним депутатам надається повна інформація про стан нормативного регулювання цього питання. 

КИШКАР П.М.  Про права людини, про декаларацію, да? І слова "За життя!" там є. 

ІЗ ЗАЛУ. А як же. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо рішення комітету, проект рішення? Прошу голосувати, хто за. Дякую, одноголосно. Рішення прийнято. Висновок затверджено.
Третім питанням у нас проект Закону "Про внесення змін до статті 93 Регламенту (щодо обовязковості оцінки відповідності законопроектів та проектів інших актів Верховної Ради України Конституції України), внесений народним депутатом України Ківаловим С.В. (реєстраційний  7095). Ми по даному питанню головні. Але є такий нюанс, що ми приймаємо в даному випадку рішення з приводу рекомендацій щодо внесення до порядку денного сесії, оскільки  він ще не внесений до порядку денного сесії, а не на предмет підтримки чи не підтримки в першому читанні. 

ЄФРЕМОВА І.О. А хто повинен оцінювати, вибачте? Ківалов?  

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, не Ківалов, а наш комітет. А, оцінювати, маєте на увазі на предмет…

ЄФРЕМОВА І.О. Так, от він пише, що обов'язкової оцінки відповідності законопроектів та проекті інших… Хто повинен? 

КИШКАР П.М.  Наш комітет. 

ЄФРЕМОВА І.О. Там не написано. 

КИШКАР П.М. Написано. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ні, оцінка відповідності  Верховної Ради України Конституції України. Це Комітет з питань правової політики.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Конечно. Причем тут мы? 

ПИНЗЕНИК П.В. До предмету відання саме цього комітету належить оцінка на предмет відповідності конституційності. І, до речі, зовсім непогану пропозицію він вносить, як на мене. 

КИШКАР П.М.  Тобто ідея така: таке ж повноваження, як і у Соболєва є, перевіряти…

ПИНЗЕНИК П.В. Так, на антикорупційність, так тут на антиконституційність, незважаючи на те, розписували на нього чи не розписували. 

КИШКАР П.М. Якби не прізвище цієї людини, можна було би підтримати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну-то підтримайте включення до порядку денного і не підтримуйте потім з політичних мотивів. Ми ж тільки про це говоримо зараз.     

КИШКАР П.М.  Так можна ж переподати.

ПИНЗЕНИК П.В. Можна. 
Що робимо? 

КИШКАР П.М.  Підтримуємо рішення.

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримуємо рішення? Давайте голосувати. Хто за? Одноголосно. Дякую. 
Питання номер чотири, де ми не головні, це законопроект 7074-1  проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення організації діяльності Конституційного Суду. Вноситься народним депутатом від "Батьківщини" Юрієм Одарченком. 

КИШКАР П.М. Той же недолік, що і у попереднього законопроекту  це прізвище. Але ідея дуже цікава. 

ПИНЗЕНИК П.В. Але насправді він пропонує внесення до Закону про Конституційний Суд України…

НЕХОЦА М.В. Уже в новий закон всі ті свої пропозиції, які не були враховані під час розгляду законопроекту в цілому. 

ПИНЗЕНИК П.В. Він подавав поправки до другого читання. Його правки не були враховані, і тепер він ті ж самі правки пропонує у вигляді окремого законопроекту, якщо коротко. Не головні ми тут, ну і хай розглядає наш висновок Комітет з питань правової політики і правосуддя. А ми йому для цього відкриємо можливість, якщо затвердимо оцей висновок загального характеру. Затверджуємо? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
П'яте питання: проект Закону про забезпечення прозорості і законності комунікації з суб'єктами владних повноважень, внесений народним депутатом Наємом М.М. та іншими. Іншими словами, інша назва Закону про лобізм, який вносився на цій же самій сесії, якщо я не помиляюсь, і повторно розглянутий, не був включений до порядку денного, нібито, чи не був підтриманий, я не пам'ятаю, в першому читанні, тому змінили назву і внесли під іншою назвою.

НЕХОЦА М.В. Єдина відмінність, що тут уже не пропонуються зміни до Регламенту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Слава Богу! Менше предмету нашого розгляду, нема змін до Регламенту. Відповідно ми стали не головними  в цьому питанні, а головним став Комітет з питань правової політики. То хай розбираються? 

ІЗ ЗАЛУ. Хай розбираються. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо висновок? Хто за, прошу голосувати.

КИШКАР П.М.  А я утримаюсь, з вашого дозволу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Один утримався, решта  за. Дякую. 
Ти за лобізм утримався чи проти лобізму? 

КИШКАР П.М.  Я за лобізм. Причому воно має бути оцифровано і премійовано. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я теж за лобізм. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я теж за лобізм. 

КИШКАР П.М. Тоді мене внесіть, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це ж просто ми в комітет відправимо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Звичайно.  

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді всі  за. 

ПИНЗЕНИК П.В. Далі - звіт Управління справами. Слухаємо? 

НЕХОЦА М.В. А давайте, може, розклад?

ПИНЗЕНИК П.В. А, розклад засідань давайте затвердимо. Колеги, давайте затвердимо розклад засідань, щоб потім вже не відволікатися. Затвердимо розклад засідань?
Колеги, хто за затвердження розкладу засідань, прошу голосувати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А я не бачила.

ПИНЗЕНИК П.В. Погано. Тоді ви утримуєтеся чи підтримуєте? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А ви мені прочитайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хорошо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та я шуткую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Готовий був зачитати. 
Затверджуємо розклад засідань? Добре. 
І додаткове питання пропонується: проект Закону про внесення змін до законів про комітети Верховної Ради та про центральні органи виконавчої влади.
Колеги, у нас відбулося засідання робочої групи за головуванням Голови Верховної Ради Андрія Володимировича Парубія, на якому розглядалося питання щодо доцільності голосування в першому читанні законопроекту 6256, який встановлює нові правила формування комітетів Верховної Ради України, обмежує їх чисельність і приводить, я нагадаю, їх предмети відання у приблизну відповідність з предметами відання, функціональними повноваженнями міністерств. І за результатами цієї наради була прийнята рекомендація, яка була реалізована Верховною Радою України, спробувати проголосувати за включення цього питання в порядок денний пленарного тижня для розгляду його у четвер. І це питання не набрало достатньої кількості голосів. 
Своїм листом я поінформував керівництво Верховної Ради про стан розгляду питання, про те, що у нас відбулося засідання комітету, про те, що у визначений законом термін не надійшли пропозиції від суб'єктів законодавчої ініціативи щодо внесення змін до тіла законопроекту для розгляду його в повторному першому читанні. Відповідно він може бути розглянутий Верховною Радою України  в повторному першому читанні в тій самій редакції, яка і подавалася  початково. Ця інформація була прийнята до відома та сприйнята і керівництвом Верховної Ради, і Апаратом. Пропонується той самий факт зафіксувати нашим рішенням, для того щоб вже закрити розгляд цього питання станом на сьогодні і, скажемо так, дотягнути його до розгляду в повторному першому читанні, які б там результати не були за результатами голосування. Є згода щодо цього?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо є, давайте затвердимо відповідне рішення комітету з додаткового питання. Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. 
І звіт. Кличте Управління справами на звіт. 
Вітаю вас. 
Колеги, давайте визначимо, хто нам буде доповідати і скільки нам потрібно часу на доповідь перед тим, як ми перейдемо до питань, виступів. 10 хвилин для доповіді достатньо, Управління справами? 

БОДНАР П.О. Іде мова про звіт?

ПИНЗЕНИК П.В. Звіт, так. Про питання порядку денного, за яким вас запрошено: звіт Управління справами Апарату Верховної Ради про використання бюджетних коштів, передбачених Законом України про держбюджет України на 2017 рік, за 9 місяців 2017 року. Хто буде доповідати? 

БОДНАР П.О. Доповідати буде Савкова Лілія Вікторівна - головний бухгалтер Управління справами.  

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу вас.

САВКОВА Л.В. Доброго дня ще раз. До вашого відома була надана інформація про використання бюджетних коштів, передбачених Законом України про Державний бюджет на 2017 рік за 9 місяців. Законом України передбачено видатки загального державного бюджету на здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України у розмірі 1 мільйон 227 тисяч 228 гривень. 
Помісячним розписом асигнувань державного бюджету за 9 місяців поточного року передбачено фінансування Апарату Верховної Ради у сумі 874 028 тисяч гривень. Це включає в себе програми: 10-а, 20-а і 90-а, які були профінансовані в повному обсязі. 
Зупинюсь по бюджетним програмам окремо. За бюджетною програмою 10 "Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради" було передбачено фінансування у розмірі 457 043 тисячі гривень. Рівень освоєння коштів за 9 місяців склав 74,4 проценти. 
Рішенням Комітету з питань Регламенту від 4 жовтня у нас був здійснений перерозподіл видатків за бюджетною програмою 10 з одного коду на інший в сумі 629,3 тисячі гривень. Зміни пройшли 13 жовтня. 
Основними видатками на забезпечення діяльності народних депутатів, а також їх соціальне забезпечення за 9 місяців були: оплата праці, відшкодування витрат народних депутатів, пов'язаних з виконанням  депутатських повноважень, відрядження народних депутатів, компенсація витрат народних депутатів на оренду житла, винайм готельного номеру, компенсація витрат на проїзд. Це основні  напрямки. Детальну інформацію по всіх видатках ми навели в додатку 4 та 4.1. Там більш детально по кожній статті і по кожному коду. 
Видатки на придбання товарів та послуг склали 16 мільйонів 538 тисяч гривень. Теж детальну інформацію ми направляли в додатку 3 до нашого звіту. 
Звертаємо вашу увагу, що за 9 місяців по Управлінню справами не здійснювалась закупівля робіт та товарів за кошти видатків розвитку. Не "не здійснювалась", частина була здійснена, тому що продовжується процедура закупівель. Інформація, яку ми маємо надсилати вам щомісяця, оце єдине, що сьогодні там донесли за жовтень місяць станом на 15 листопада.
За бюджетною програмою 20 "Обслуговування та організаційне, інформаційно-аналітичне, матеріально-технічне забезпечення діяльності" було передбачено фінансування видатків за 9 місяців у розмірі 367 344,4 тисячі гривень. Рівень освоєння за бюджетною програмою 20 за 9 місяців склав 93%. В загальній структурі видатків за програмою "Видатки на оплату праці" з нарахуваннями складали 89,5%. 
Кошти за бюджетною програмою в звітному періоді були спрямовані на забезпечення наступних заходів: це організаційне, інформаційно-аналітичне та технічне забезпечення діяльності, утримання адміністративних будинків Верховної Ради, забезпечення діяльності автобази, забезпечення діяльності Інституту законодавства і фінансова підтримка "Їдальні". 
У поточному році за бюджетною програмою 20 видатки розвитку не передбачалися взагалі. Всі розшифровки по Інституту законодавства, "Їдальні", адмінбудинками і автобазі також у вас наведені в додатках 5-9 і 12-14. 
За бюджетною програмою 90 "Висвітлення діяльності Верховної Ради через засоби телебачення і радіомовлення" було передбачено 49 мільйонів  633 тисячі 400 гривень. Висвітлення діяльності Верховної Ради на телеканалі "Рада"  це 12 мільйонів 332, фінансова підтримка видання газети "Голос України"  8 мільйонів 416. Рівень освоєння за бюджетною програмою 90 за 9 місяців склав 41,8%. Окремо по телеканалу "Рада" по капітальним видаткам, може,  окремо зупинимося. На сьогодні поки освоєння - нуль. Також детальні розшифровки за напрямами використання коштів наведені по 90-й програмі в 10-11 додатках.
Також відповідно до Розпорядження Кабінету Міністрів України від 12.07 "Про передачу деяких бюджетних призначень, передбачених для Державного агентства з питань електронного урядування" нами було передбачено фінансування видатків на 2017 рік, відкрита нова програма "Розвиток електронного урядування в сфері законодавчої діяльності". Було передбачено 10 мільйонів. Тільки в жовтні були виділені кошти. 
Дебіторська й кредиторська заборгованість за загальним фондом, що утворилась в звітному періоді, є в поточному, вона протягом місяця погашається. Тому за підсумками виконання Кошторису Верховної Ради за 9 місяців рівень освоєння видатків склав 80,3% бюджетних призначень, які були передбачені на цей звітний період. Дякую. У мене все.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Дозволите мені, колеги? Декілька питань. Враховуючи те, що основною задачею Управління справами є забезпечення нас, народних депутатів, належними умовами роботи, перше питання, яке виникає вже традиційно: чи пропонував Апарат Верховної Ради України включити до порядку денного пленарного тижня при розгляді бюджетних висновків  питання про постанову про фінансове забезпечення діяльності народних депутатів України?

БОДНАР П.О.  Павло Васильовичу, перш за все, хочу зазначити: ми не отримували порядку денного сьогоднішнього. Тому я не зорієнтувався, хто відповідає. Можливо, щось не налагоджено.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас є на сайті, висить.   

БОДНАР П.О. Добре. Пропрацюємо це питання. 
На рахунок 7172 законопроекту. Апарат проробив дуже багато роботи. Не один проект постанови був нами запропонований для розгляду. Остання постанова, запропонована вами, 7172, проект постанови, зареєстрована. І проведено досить багато розмов, узгоджень зі всіма фракціями і комітетами. Чіткої узгодженої позиції ми не маємо на сьогоднішній день. Нами постійно піднімається це питання на всіх нарадах, які відбуваються. Ми очікували, що на Погоджувальній раді останній буде піднято це питання і запропоновано знову. На жаль, ми обмежені Регламентом у своїх діях. Все, що ми могли зробити, ми зробили і готові ще до будь-яких дій, які передбачені нашою компетенцією. 

ПИНЗЕНИК П.В. Наш комітет не тільки вніс відповідний проект постанови, він його підтримав  прийняття за основу і в цілому. І він також звернувся з листом до Управління справами, в якому виклав своє бачення проходження цього питання і сказав, що якщо ми не приймемо  відповідний проект постанови одночасно з бюджетними висновками, то у нас виникає питання з приводу того, що до кінця року економія коштів із соціального забезпечення народних депутатів України складатиме 113 мільйонів 295 тисяч 700 гривень. Відповідно виникає питання про те, що у випадку, якщо не буде прийнята ця постанова, що буде з цими коштами, яке бачення Управління справами, як ви бачите план подальших дій.  

БОДНАР П.О. Неодноразово Управління справами зверталося до регламентного комітету  з пропозиціями по використанню цих коштів, якщо не буде прийнята ця постанова.
 
ЄФРЕМОВА І.О. Якщо постанова не буде прийнята, я відмовляюся ходити на засідання комітету і слухати кошториси ці безкінечні.  

БОДНАР П.О. Дозвольте я договорю, вибачте. Я більш оптимістично дивлюся на це питання. Я маю переконання, що  воно буде прийнято. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо воно буде прийнято, наприклад, до  кінця року, яке бачення Апарату, що робити із 113 мільйонами. От вона буде прийнята, таким чином виникнуть підстави для перерахування сум виплат, належних до виплат народним депутатам, за попередній період. Правильно? Чи будуть здійснені ці перерахунки, чи будуть здійснені виплати? 

БОДНАР П.О. Ми розраховували, що з 1 жовтня вступить в силу ця прийнята постанова.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну й ми так розраховували. Ми так і написали в проекті постанови. 

БОДНАР П.О. Так. Дефіциту у нас немає. У нас цілком достатньо, щоб закрити всі питання від 1 жовтня.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми знаємо. У вас навіть, якщо ви виплатите ці всі кошти, у вас залишиться в плюсі 64 мільйони 238 тисяч 542 гривні.

БОДНАР П.О. Ми тричі подавали пропозиції на реалізацію спочатку 149-и економії, потім 65-и, і останній раз ми вже подали ті цифри, які ми встигнемо в разі сьогодні чи через тиждень,  погоджені. Від нас пропозиції надходили.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж не говоримо, що ви не маєте пропозицій щодо використання цих коштів. Ми про інше говоримо, про що почала говорити Ірина Олексіївна, що Комітет з питань Регламенту не бачить змісту в погодженні будь-яких перерозподілів до вирішення питання оплати праці народних депутатів. 

БОДНАР П.О. Зміст, з мого боку, я бачу дуже великий, тому що ми втратимо ці кошти. Ці два питання не повязані, на мій погляд.

ПИНЗЕНИК П.В. Різниця між нами і вами в ставленні до ситуації полягає в наступному: наша заробітна плата 17 тисяч гривень, а ваша за жовтень -  100 тисяч.

БОДНАР П.О. Ну, не зовсім так.

ПИНЗЕНИК П.В. От в цьому різниця світосприйняття визначається, в тому числі і цим фактором. 
Далі, наступне запитання, якщо дозволите. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна запитання по цьому?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Петро Олегович, дивіться, я хочу пояснити, що саме Апарат Верховної Ради зацікавлений в цій постанові. Що зараз відбувається? Є Розпорядження Голови Верховної Ради України ще від 2005 року. Це розпорядження на підставі Закону "Про державну службу". Ми внесли зміни до Закону "Про державну службу": ні народні депутати, ні помічники не є державними службовцями. Автоматично і юридично є закон, сидить головний бухгалтер, вона юридично не має права нараховувати заробітні плати народним депутатам і помічникам.  Ми про це неодноразово казали на засіданнях регламентного комітету. Юридично виглядає, що головний бухгалтер робить на підставі розпорядження Голови Верховної Ради, яке втратило свою чинність, бо закон давно проголосований.
Ми виходили з пропозиції - в першу чергу вас захистити, щоб ви приклали цю постанову, бо, знову ж таки,  згідно Закону України "Про статус народного депутата",  є стаття 32, якщо я не помиляюсь, де чітко написано, що розмір заробітної плати народного депутата України встановлює Верховна Рада України. А це робиться постановою в залі, де 226 натиснули.

ІЗ ЗАЛУ. Мало того, щорічно. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Щорічно. Все. Ми ж хочемо вас захистити. Що ж ви робите? Цю постанову ми розробили, розжували, проголосували.

БОДНАР П.О. Якщо можна, я прокоментую. Дмитро Валерійович, я, беручи на себе відповідальність, разом ділячи з головним бухгалтером, дбаю про те, щоб депутати отримували зарплату і щоб помічники отримували зарплату. Тому я не поділяю того, що ви кажете, що я сам собі погано роблю, а тим більше, вам погано роблю. Я дбаю про те, щоб все було. 

ПИНЗЕНИК П.В. Теоретично можна було би не платити.

БОДНАР П.О. Така була пропозиція, але я її відхилив категорично, тому що я виконую іншу норму закону.

ПИНЗЕНИК П.В.  Ми вдячні,  з одного боку. З іншого боку, треба було не платити, довели би ситуацію до логічного завершення.

БОДНАР П.О. Тоді я би порушив іншу норму закону  про оплату праці.

ПИНЗЕНИК П.В. Наступне питання. Код економічної класифікації 2730 "Інші виплати населенню". Ні однією ж зарплатою живе людина. Ми погодили збільшення, виходячи з фактичної вартості номерів. Так в готелі "Київ" ми погодили збільшення з 460-и до 650-и. Ми виходимо з якогось фактажу, от скільки коштує номер. 

САВКОВА Л.В. Готелі нам надавали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно вірно. Але ж є і інші види виплат, які, як ми звертались до вас і не одержали жодної відповіді, не приведені у відповідність з поточним станом справ. У нас компенсація вартості проїзду складає 2 тисячі 376 гривень, і це рівень 2014 року. От я би просив подивитися деякі цифри. У нас в основних напрямках авіатранспорт, економ-клас, на території України в межах десь 2400 гривень один квиток в одну сторону. Далі. Київ-Запоріжжя-Київ  5300 вагон-купе,  від  500.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А бензин в одну сторону 2 тысячи. 

САВКОВА Л.В. Ми, в принципі, отримавши вашу інформацію, передивилися стан речей на бюджетному запиті, що у нас закладено було, ми перерахуємо і буквально завтра можемо надати інформацію. Подивимося. Там виходить є економія по іншим статтям. І тому ми, в принципі, з Комітетом по бюджету теж поговоримо, може, ми зможемо звідти зняти. Там на наступний рік багато виділили на відрядження. 

ПИНЗЕНИК П.В. Коли? Коли ви плануєте це зробити? 

САВКОВА Л.В. Ну от сьогодні отримали вашу інформацію…

ПИНЗЕНИК П.В. Так як сьогодні? Ми ж її відправляли. 

САВКОВА Л.В. Ми рахували, ми рахували і подивилися, вивели, яка потреба у нас в коштах. Тому, в принципі, в межах програми це все можна врегулювати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію. Добре. Тоді чекаємо. Питання тільки в наступному, методичного характеру питання: а без нашої інформації, нашого звернення потурбуватися про нас? Депутати займаються законотворчістю кожен день, зайняті, а Управління справами про них не турбується, не думає, де є резерви для того, щоб збільшити їм, коли вони не мають часу про себе потурбуватися. Це ж нібито основна задача Управління справами  забезпечити належну роботу народних депутатів України. А ви ж бачите, що платиться 2376. І що? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Кому это интересно? 

БОДНАР П.О. Що би ми могли ще зробити  це не конкретне питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну як не конкретно?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Як це не конкретно? Дуже конкретно. 

ПНЗЕНИК П.В. Я ж і кажу, що є різниця в нашому баченні.

БОДНАР П.О. На всі пропозиції від депутатів, а особливо від вашого комітету, ми реагуємо в повній мірі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, ну ви знали розмір компенсації і коли він встановлений на транспорт? 

ЄФРЕМОВА І.О. Вони не реагують, вони листи у відповідь пишуть. Що змінилося? Як ви відреагували? Ну що змінилося? Нічого. Ви листа обратно написали нам і все. 

БОДНАР П.О. Ні, ми прорахували, і ці зміни будуть. Ми не можемо все в один день зробити, це процедура.  

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Норми витрат на відрядження державних службовців, встановлені тепер Постановою Кабінету Міністрів України від 2 лютого, вірніше, від 5 квітня 2017 року № 241. Збільшено цією постановою суми добових витрат на відрядження в межах України, а саме: з 30 гривень на 60 гривень. Чи вживало Управління справами заходів для того, щоб на підставі цієї постанови народні депутати, їх помічники-консультанти не були, скажімо так, в гіршому становищі, ніж, наприклад, працівники Кабінету Міністрів України, органів виконавчої влади? Як ви про нас потурбувалися, розкажіть. 

САВКОВА Л.В. На захисті у Мінфіні ми додаткову потребу просили саме на відрядження, відповідно знаючи, що норми добових підвищилися. І, слава Богу, Мінфін нас почув і добавив нам на ці потреби 20 мільйонів.            

ПИНЗЕНИК П.В. Так. Що поміняється? 

САВКОВА Л.В. Відповідно до сих пір у нас діє Інструкція і Постанова Кабінету Міністрів, згідно якої ми маємо 60 гривень по Україні, будь-то народний депутат, будь-то помічник, будь-то працівник Апарату. Відповідно поки що ми керуємося нашою інструкцією, яка діє зараз. Неодноразово ми слухали пропозиції Комітету закордонних справ. Ар'єв от на останньому комітеті витупав, що необхідно, може, якось вносити зі сторони їхнього комітету пропозиції й зміни в інструкцію.

ПИНЗЕНИК П.В. Лілія Вікторівно, як нам буде краще найближчим часом? Що покращиться в нашому житті?

САВКОВА Л.В. По відрядженням у нас немає нестачі грошей, тому все в межах орієнтовних планів буде здійснюватися і фінансуватися. 

ПИНЗЕНИК П.В. Видатки розвитку. Скажіть мені, будь ласка, вибачте, по висвітленню діяльності Верховної Ради. Ми там передбачали, великі  не великі, 20 мільйонів гривень на фінансову підтримку видання газети "Голос України". Не використано ні копійки. Вони самі якось обходяться чи що?

ІЗ ЗАЛУ. Там помилка. Там не "Голос України"

САВКОВА Л.В. Там телеканал "Рада".   

ПИНЗЕНИК П.В. "Рада"? І що?

ШЕВЧУК М.М. Телеканал "Рада" спробував провести тендер в кінці літа. Заблокували його, Антимонопольний комітет відмінив. Вони провели зараз другий раунд. Вчора чи позавчора поступило рішення.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  А на що тендери?

ШЕВЧУК М.М. На оновлення телевізійної техніки сесійної зали.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А, на оту техніку?!

ШЕВЧУК М.М. Да. Є зараз уже рішення там PrоZоrro, є тут директор телеканалу "Рада". Якщо конкретика якась потрібна, він доповість. Але ситуація така: вони мають протягом 10 днів прийняти рішення, потім по процедурі ці кошти освоїти. 

ЄФРЕМОВА І.О. За місяць?
 
ШЕВЧУК М.М. Ні. 10 днів дається на оскарження, після цього вони вже або підписують або там по процедурі.

ЄФРЕМОВА І.О.  Я розумію, я  і кажу: за місяць. Це буде 1 грудня якраз, поки суть да дело. За місяць вони 20 мільйонів використають?

ШЕВЧУК М.М. Це ж закупка техніки. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Петро Олегович, проект... А, ще є питання?

ЄФРЕМОВА І.О. Да, з цього питання. 
Скажіть, будь ласка, ми розуміємо, що просять, але не використовують. І скільки коштів просять вони на наступний рік, телеканал "Рада"? 

ШЕВЧУК М.М. Просили 50, заклали 20.  

ЄФРЕМОВА І.О. Значить, 20 і давайте, раз вони не використовують. 

АРЕШОНКОВ  В.Ю. Скажіть, будь ласка, після того, як телеканал "Рада" виграв тендер на оце цифрове мовлення, поясніть нам популярно, що це означає. Це означає, я  розумію так, розвиток інформаційного (правильно?) простору. І що саме, от конкретизуйте. Які для цього, можливо, потрібні будуть ресурси і так далі?

ШЕВЧУК М.М. Що означає отримання цієї ліцензії. Телеканал "Рада" станом на сьогодні  виходить через супутник і в кабельних мережах. Це означає, що от є Україна, тобто прямі трансляції, які забезпечує тільки телеканал "Рада", має можливість бачити тільки частина населення України. Тобто не всі виборці, не всі громадяни України. 
Цифра дає можливість… Це все-таки загальнонаціональне покриття, і у наступному році, якщо відбудеться відключення аналогу, яке станом на сьогодні порядку 30-40% від всієї України становить, то частина населення буде мати можливість і захоче перейти на цифру. Тому що зараз реально ніби 9 - це багато каналів ретранслюють, до 10 каналів ретранслюють. Але вони все одно ріжуть те, що їм, скажімо, найцікавіше показувати. А телеканал "Рада" показує від початку і до кінця. І це об'єктивна інформація, яка стосується діяльності Верховної Ради. В цьому є унікальність. Тобто йде мова про те, що розшириться ореол чи покриття, чи можливість, скажімо, дивитися у повному об'ємі засідання Верховної Ради, засідання Погоджувальної ради, в тому числі засідання комітетів. Зараз у нас іде пряма трансляція парламентських слухань. Це те, що робить тільки телеканал "Рада", інші показують в обрізаному вигляді. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Чи потребує це збільшення фінансування? 

ШЕВЧУК М.М. Воно закладено на наступний рік.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Чи передбачаєте ви покращення, скажімо так, зміну якогось формату вашої трансляції, тобто додаткові якісь програми, які будуть популяризувати? От ви минулого разу приносили нам концепцію. Я вам скажу, що телеканал "Рада", як на мене, має ресурси для того, щоб посилити якість, зацікавленість для людей, які будуть дивитися. Але це, безперечно, потребує серйозної зміни в роботі. Чи ви це передбачаєте?

ШЕВЧУК М.М. Кілька моментів. Перший момент  це картинка, умовно кажучи. Ви бачите, що порівняно з іншими новими каналами, які зараз з'явилися, картинка телеканалу "Рада" програє. 12 чи скільки років тій  техніці, яка зараз є, навіть більше, ніж 12 років. В цьому оновленні перехід на HD, тобто високої якості, високої чіткості буде мовлення, буде мовлення 16х9  це те, що вимагають і просять телеканали інші, і доступ до "стрімів", тобто будуть брати сигнал не з супутника, що однозначно погіршує картинку… 

АРЕШОНКОВ В.Ю. По якості я зрозумів. Як по змісту?

ШЕВЧУК М.М. По програмах. От ви бачите, напевне, що протягом останнього часу з'явилися програми перед пленарним засіданням, де йде мова про те, що буде розглядатися, і з цією сесією вже з'явилася програма, яка підводить риску під пленарним днем. Тобто запрошуються представники різних фракцій і груп, для того щоб проаналізувати день. Це рух для того, щоб дати громадянам картинку, дати інформацію про те, що відбувається в парламенті. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ми це вітаємо. Тому я й кажу, що над цим треба працювати.

ШЕВЧУК М.М. Невеликими кроками так само кілька місяців тому оновилася студія, додалася, скажімо так, візуалізація процесу. Потрібен час і ресурси. Ви бачите, що останнім часом з'являється все більше і більше каналів, які беруть програмний продукт в кулуарах Верховної Ради. Які сили на це витрачаються? 20 мільйонів  це насправді копійки для телебачення. Зараз, враховуючи, що 12 років чи скільки не оновлювалася вся ця ситуація, це величезний проміжок часу, тому що телебачення має властивість кожні 5 років нові формати застосовувати. Це не вчорашній день, а позавчорашній, розумієте? 

ПИНЗЕНИК П.В. Миколо, які шанси на закупку обладнання за ці гроші? 

ШЕВЧУК М.М. Павло Васильовичу, величезні шанси. Тому що розбили на 8 лотів. Зараз, умовно кажучи, основна претензія була, коли розглядалося в Антимонопольному комітеті, одна із фірм подала свої зауваження, відмінили, запустили 8 лотів. Зараз є 3 фірми. Шанси такі, що частина, я думаю, однозначно буде. Хотілося б, звичайно, щоб всі лоти були реалізовані, закуплена ця техніка, встановлена в сесійну залу. І це вже відразу додасть у мовленні, тому що ви подивіться, скільки каналів новинних і не тільки новинних використовують "картинку" телеканалу "Рада". Це відразу додасть хоча би в цій частині. Наш, скажімо так, успіх складається з багатьох складових. А це одна з основоположних насправді. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Ірино Олексіївно. 

ЄФРЕМОВА І.О. Скажіть мені, будь ласка, ви вважаєте нас одним єдиним цілим колективом  Апарат і депутати Верховної Ради - чи ні? 

ШЕВЧУК М.М. Ну, а чому ні? Однозначно, що так. 

ЄФРЕМОВА І.О. А я вважаю  ні. 

ШЕВЧУК М.М. А чому?

ЄФРЕМОВА І.О. Ми як регламентний комітет усе робимо для того, щоб затвердити ваші кошториси, щоб допомогти в якихось питаннях. А ви… "Обратки" мы не чувствуем. Скажіть, будь ласка, ви думаєте, якщо ми підемо через два роки, ви залишитесь? Прийде новий Голова Верховної Ради, він вас потурить і набере нових. Так давайте одне одному сьогодні, а не в майбутньому, робити.
І ще одне питання. Скажіть, будь ласка, ви знаєте, як народ ставиться до народних депутатів? 

ШЕВЧУК М.М. По-різному. 

ЄФРЕМОВА І.О. Не по-різному. Він їх ненавидить. Ненавидить. Тому в мене тоді питання: що робить телеканал "Рада", кроме скучных, бесконечно одинаковых вопросов для того,  щоб підняти імідж народного депутата України? Хто за це переживає? 

ШЕВЧУК М.М. Дозвольте я відповім. На перше запитання: чи ми розглядаємо як єдине ціле. Якщо ви звернули увагу,  на минулому тижні, на минулому засіданні комітету я представляв "Комунікаційну стратегію" на ваш розгляд. Це прийшли показати, як ми бачимо далі рухатися в тому плані, щоб діяльність Верховної Ради, ваша діяльність була більш зрозумілою для громадян. 
Я вам поясню ситуацію, яка зараз відбувається. В першу чергу відбувається ситуація наступна. У Верховній Раді бачать, будемо говорити відверто, ту ситуацію, про яку ви говорите. Але насправді не зовсім відповідає дійсності. Не кажу, що зовсім не відповідає, але ситуація "перекособочена". В який бік? Не аналізується законотворча діяльність, а це основна діяльність Верховної Ради.

ЄФРЕМОВА І.О. Я пропоную завтра вранці з готелю "Київ" разом зі мною пройти через "палаточный городок".

ШЕВЧУК М.М. Я проходжу так само.

ЄФРЕМОВА І.О. Так ви ж не депутат. 

ШЕВЧУК М.М. Задають так само питання.

ЄФРЕМОВА І.О. Щоб ви зрозуміли…

ШЕВЧУК М.М. Дивіться, це ж не відбулося за один день. Це за роки. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я розумію, я вам про інше кажу, що канал "Рада"  повинен бути зацікавлений у піднятті іміджу народного депутата, а не заганяння його під підлогу. У нас нерівні умови з вами уже тільки по зарплаті. Ви отримуєте більше ніж народний депутат. 

ШЕВЧУК М.М. Я вам скажу про канал "Рада". Маючи долю -  одну соту відсотка, вони хай би й через голову скакали, вони не покращать імідж Верховної Ради.

ЄФРЕМОВА І.О. Ні, покращать, якщо колектив сяде і подумає, як це зробити. А не просто прибігти з мікрофоном, запитати: "А що сьогодні було?" І все.     

ШЕВЧУК М.М. Ну я ще раз хочу вам пояснити, що маючи такий невеликий рейтинг і невелику долю, ще раз кажу… Тут є представник телеканалу "Рада". Ми не вмішуємося в їхню редакційну політику.  

ПИНЗЕНИК П.В. Дякуємо, пане Миколо. 
Світлано Михайлівно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми знайомі. Здрастуйте. Я просто хочу скористатися хоч якоюсь частиною своїх службових повноважень.

ПИНЗЕНИК П.В. Як нічого не працює інше, то хай працює "корупція".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, хай хоч працює "корупція". 

ПИНЗЕНИК П.В. "Корумпуйте". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. "Корумпую". Я вас дуже прошу, пане Боднар, я вже зверталася до вашого заступника пана Шевчука і до вас особисто звертаюся. Ви знаєте, що 22-23 листопада в Україні проходить перший жіночий конгрес, який проводить міжфракційне об'єднання "Рівні можливості" саме з організації чотирьох співголів. Тому я дуже вас прошу, у нас буде майже 500 учасниць з усієї України, а також в якості спікерів представниці Європарламенту, наших дружніх країн, пан Гройсман буде відкривати. Так що я вас дуже прошу якось відобразити. Я думаю, у нас там буде надзвичайно цікаво, тому що це не буде просто засідання, а інший формат сучасний. Може, буде трохи цікавіше і на каналі "Рада".

ЛЕХ В.І. Вже плануємо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Дуже дякую. 

ЛЕХ В.І. Якщо можна, просто репліку. Повірте мені, не говоріть так про телеканал. Насамперед, ми запрошуємо всіх завжди депутатів рівним представництвом. Ми намагаємося робити баланс. І зауважте той момент, що 10 телеканалів інформаційних смакують вами, хто в чому одягнутий. Подивіться новини. Ніхто не розказує про те, який законопроект сьогодні прийняла Верховна Рада. Всі говорять про гучні скандали, всі говорять, хто в чому одягнутий і з якими сумками дорогими прийшов. Телеканал "Рада" у цьому участі ніколи не бере і не робить шоу. Наше гасло  роз'яснити процес ваш законодавчий. Будь-який законопроект, який ухвалюється, ми день, два його роз'яснюємо з різними фракціями і враховуємо різні думки. Ми не робимо шоу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, дякую. 

БОДНАР П.О. Павло Васильович, можна я додам буквально одну фразу? 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.       
 
БОДНАР П.О. Ми працюємо над тим, щоб парламент був відкритий і максимально поінформувати громадян України. Це і є робота для покращення іміджу. Тобто ми в цьому напрямку працюємо і докладаємо досить багато зусиль. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, раз ми вже перейшли на практичні питання, буду далі дріб'язковим. Код економічної класифікації 2210  видатки споживання на придбання предметів і обладнання. Управлінням справами з запланованих 375 тисяч 900 гривень витрачено 137 тисяч 600 гривень  36, 6 відсотка. Жаліється Апарат, окремі підрозділи, на погане забезпечення канцелярією. Що є, то є. Зацікавилися, а як витрачаються кошти  на канцелярію. 
Для потреб Апарату Верховної Ради закуплено канцелярського письмового приладдя на суму 132 тисячі 100 гривень. Це у вашому звіті є. А по Управлінню адміністративними будинками на 161 тисячу 300 гривень. Щось не зрозумів я в цьому житті. Канцелярії на Управління адмінбудинками куплено більше, ніж на весь Апарат. 

САВКОВА Л.В. Якщо можна, я відповім. Канцтовари у нас закупляються по двох програмах - по 10-й і по 20-й. Переважно комітети, секретаріати йдуть по 10-й програмі, і якщо ви побачите, 1 мільйон 534, 7 канцелярії закуплено. По Апарату на сьогодні 137,6 витрачено на канцтовари. В сумі 375 ще є годинники, які видають…

ПИНЗЕНИК П.В. Подарункові? 

САВКОВА Л.В. Да, на привітання. Вони вже підписані, вже в платіжках сьогодні-завтра буде. Тобто це ще 200 тисяч. І 38,7  це дріб'язкові канцтовари, які теж до кінця року…

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозумів. 
А от ми і раніше чули застереження з приводу того, багато олівців дають, небагато, хватає паперу, не хватає. І пропонували для того, щоб цього не було, розробити певний порядок забезпечення, наприклад, робочого місця народного депутата канцелярією  певний стандарт. А ви нам пишете, що розробляється.   
 
САВКОВА Л.В. Ну, скажемо так, оновлюється. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Так і на що я маю право? І скільки мені видали? Бо я ж можу порівняти з тим, що видали по факту.

БОДНАР П.О. Павло Васильович, дорозробляються поправки до забезпечення кабінетів канцтоварами. 

ПИНЗЕНИК П.В. У мене ж є кабінет. 

БОДНАР П.О. У нас по канцтоварах є затвердженні норми. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

БОДНАР П.О. Є затверджені, якими ми керуємося. 
На початку літа чи весною було від вас прохання дорозробити по кабінетах. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що ми казали? Показати нам, як забезпечується кабінет.

БОДНАР П.О. В найближчі дні ми зможемо представити. 
ПИНЗЕНИК П.В.  Ясно, дякую. І, знову ж таки, з приводу забезпечення діяльності підрозділів, які нас дуже, скажемо так, хвилюють, тому що вони  складають основу нашої діяльності законотворчої. Одним з таких підрозділів, без якого не може існувати фактично Верховна Рада України, на відміну від багатьох інших підрозділів Управління справами, є науково-експертне управління. Ми сьогодні спеціально запросили представника науково-експертного управління, яке розташовується на провулку Несторівському в зв'язку зі скаргою, яка надійшла від трудового колективу науково-експертного управління з приводу стану матеріально-технічного забезпечення їх діяльності, побутового забезпечення. 
Чи ознайомилися ви з цією скаргою? І що ви можете сказати з цього приводу, Петро Олегович?

БОДНАР П.О. Зі скаргою я ознайомився і був дуже здивований з появи на світ цієї скарги - раз. Оскільки приблизно три тижні тому я мав особисту зустріч з керівництвом ГНЕУ, на якому ми обговорили професійні питання, які стосуються юридичних основних завдань і функцій ГНЕУ, і також мною були задані питання по умовах праці, по обстановці, яка є в ГНЕУ. До речі, частина ГНЕУ знаходиться на Несторівському, менша частина тут, на Банковій.  Я був дуже здивований появою такого документу. 

ПИНЗЕНИК П.В. А ви були в приміщенні ГНЕУ останнім часом? 

БОДНАР П.О. Був рік тому.

ПИНЗЕНИК П.В. І як там стан справ?

БОДНАР П.О. Якщо можна, Павло Васильович. Мене здивувала насамперед некоректність подання такої заяви.

ПИНЗЕНИК П.В.  Чому?

БОДНАР П.О. Працівники могли цілком звернутися до мене як до безпосереднього керівника Управління справами для вирішення побутових питань, які є в будинку.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну а якщо відкласти в сторону коректність чи некоректність ваших стосунків, по суті скарги?

БОДНАР П.О. По суті. Умови не є катастрофічні. В деяких лише, на пальцях порахувати, в яких кабінетах є моменти, на які варто звернути увагу. Причому на зауваження при моїй розмові звернуло увагу керівництво ГНЕУ, що один кабінет потребує ремонту і втручання зараз. Ми тут же відреагували.

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, є одна пропозиція, от ми попередньо проговорювали в робочому режимі, реакція на яку, в принципі,  абсолютно доведе щирість вашої позиції. Абсолютно. От у нас є приміщення тут у будівлі за нашим комітетом, воно побудовано за рахунок 10-и, кошти на цю будівлю виділялися з 10-и "Законотворча діяльність". Це факт. 
Є проста пропозиція, вона дуже реалізована і проста. Управління адміністративних будинків, яке займає цю будівлю, переселити на Несторівський, а науково-експертне сюди, нам ближче. Нам з ними якось… Ну, вони нам рідніші. Можна її реалізувати і дуже швидко, наприклад. Чи можна? Ну, як ви ставитеся до цього і чи можна  реалізувати?

БОДНАР П.О. Один з варіантів.
Я би все-таки, Павло Васильович, завершив питання по оцій заяві,  яка надійшла: колективне звернення по катастрофічній, нібито, ситуації по Несторівському. Пропрацьовано мною по різних напрямках це питання. Один з варіантів стоїть про переселення ГНЕУ в інші приміщення.

ПИНЗЕНИК П.В. Як ви особисто ставитесь до того, до конкретної пропозиції: поміняти приміщеннями Управління адмінбудинків і оце приміщення, яке тут у дворі?

БОДНАР П.О. Оце приміщення, яке тут у дворі?

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно так. 

БОДНАР П.О. В цьому напрямку не працював, навіть не думав, оскільки зараз там знаходяться майстерні.

ПИНЗЕНИК П.В. А що ви зараз про це думаєте?

БОДНАР П.О. Треба пропрацювати, продумати.

ПИНЗЕНИК П.В. А в чому пропрацювання полягає? Скільки часу вам потрібно?

БОДНАР П.О. Там знаходяться майстерні.

ПИНЗЕНИК П.В. Де там?

БОДНАР П.О. В цьому будинку.

ПИНЗЕНИК П.В. Які майстерні? Нам тут не потрібні майстерні. Ви знаєте, науково-експертне управління нам до роботи набагато ближче, ніж майстерні. 

БОДНАР П.О. Павло Васильович, якщо є пропозиція перенести сюди ГНЕУ, давайте розглядати це питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Погодьтесь, що це логічно.

БОДНАР  П.О. Але якщо приходить скарга на вкрай неймовірні умови для роботи, це зовсім інше питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Але ж це позбавить навіть необхідності оцінки скарги. А для чого оцінювати? Все ж ясно. Взяли і поміняли. Якщо там не катастрофічно, там прекрасно буде.

БОДНАР П.О. Тобто ця скарга, я так розумію, спрямована на те, щоб переселити ГНЕУ в цей будинок?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, це наша ідея, вона не проговорювалась з ГНЕУ. Ми просто в робочому порядку подумали, як можна було би зразу її вирішити і зразу закрити питання.

БОДНАР П.О. Добре, Павло Васильович, я розгляну це питання. Я не готовий так зразу сказати.

ПИНЗЕНИК П.В. Завтра, будь ласка, скажіть, коли розглянете (добре?), як ви ставитесь до цієї пропозиції. Якщо так, то чому, якщо ні, то чому.

БОДНАР П.О. Добре. Сформульована пропозиція  перенести ГНЕУ в цей будинок.

ПИНЗЕНИК П.В. Інше питання. Повернемось до першого питання. В звязку зі скаргою, обґрунтована вона повністю, не повністю. Якщо вона не повністю обґрунтована, то в якій частині і що ви збираєтесь робити? 

БОДНАР П.О. Створена комісія, яка заактувала стан приміщень, які на сьогоднішній день є. Розглядається варіант ремонтів капітальних, варіант ремонтів косметичних, варіант переселення приміщень. Але насамперед, я підкреслюю, я бачу некоректність написання цієї скарги.

ПИНЗЕНИК П.В. Нас це не цікавить.

БОДНАР П.О. Я хочу зясувати, в чому справа.

ПИНЗЕНИК П.В. Я вас прошу, Петро Олегович, це нас не цікавить: коректність, некоректність. Є, частково підтверджуються факти або повністю підтверджуються. В цій частині, що вони підтверджуються, що ви збираєтесь робити? 

БОДНАР П.О. Ремонти для усунення зараз всіх умов, які не відповідають нормам. Їх не так багато. Дуже частково підтверджуються, дуже. Тобто дуже мало підтверджень є в цій заяві.

ПИНЗЕНИК П.В. А які ще у вас були ідеї з приводу того, щоб ГНЕУ, яке безпосередньо займається роботою, повязаною з законотворчістю, було  ближче до депутатського корпусу, крім запропонованого вам переселення в будівлю поруч зі мною?

БОДНАР П.О. Не піднімалось раніше таке питання, не ставилось. Є, наприклад, питання більш гостре, по-моєму: перенесення комітету, де керівник Іванчук, ближче  сюди,  до куполу. Є питання про вивільнення двох поверхів в готелі, теж комітетів, в належні умови. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто ви Управління адмінбудинків виселите ради комітету Іванчука? Чи ради кого? 

БОДНАР П.О. Я не ставив питання про виселення "адмінбудинків".

ПИНЗЕНИК П.В. А чому? З вашої логіки виходить, що треба виселяти, тому що, ви кажете, є нагальні питання перенесення ближче.

БОДНАР П.О. Ви задаєте питання, чи я розглядав переселення сюди ближче ГНЕУ. Не розглядав, тому що так не ставилось.

ПИНЗЕНИК П.В. А Іванчука куди ви збирались переносити? 

БОДНАР П.О. Кого?

ПИНЗЕНИК П.В. Комітет Іванчука. Ви кажете, що ви опрацьовували це питання.

БОДНАР П.О. Я навів приклад того, що є більш гостріші формулювання, ніж ГНЕУ перенести. ГНЕУ, теж ми говорили, що так, дійсно, незручно, коли частина управління там, а частина управління тут. Але ще більш незручно, коли комітет Сюмар знаходиться в готельних умовах.

ПИНЗЕНИК П.В. Як повязані ці питання? Я намагаюсь зловити  логіку, до чого ми виходимо: що, треба переселяти сюди Комітет з питань свободи слова чи що?

БОДНАР П.О. Не ставилось так питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Чи куди?

БОДНАР П.О. Не ставилось так. Якщо ставиться питання переселити ГНЕУ сюди, добре, я буду його розглядати. Це непросте питання. У нас немає вільних приміщень. Виселити звідси "адмінбудинки", теж треба порахувати, чи це раціонально. У нас вся обслуга в цьому будинку знаходиться. Якщо, скажімо, зупиниться ліфт, поки вони з Житомирської дістануться сюди, я не знаю, я не готовий відповісти на це питання.
Володимире Володимировичу, може, ви скажіть. 

КОРНАТ В.В. Сьогодні управління адміністративними будинками  по штату налічує 800 чоловік. В "адмінбудинках"  немає жодного приміщення, яке би ми могли сьогоднішній день зайняти, окрім цього, яке нам дали. Це фізично на сьогоднішній день неможливо. 
Якщо розглядати на сьогоднішній день можливість переїзду на Несторівський провулок, повірте, якщо стоїть питання завалити роботу Управління адмінбудинками, то це буде вірний шлях. Тому що виконувати свої службові обов'язки, знаходячись на відстані 3-4 кілометра звідси, є просто нереально. 
Уявіть собі ситуацію, коли у нас депутат застряг у ліфті. На сьогоднішній день ми витрачаємо в межах 15 хвилин, щоб добігти до ліфта, який зупинився на території адмінбудинків. І уявіть собі, що буде, якщо ми будемо знаходитися на Несторівському провулку. Я вже не кажу про інші питання, коли до нас приходить якийсь терміновий лист, на який потрібно реагувати. Я вже не кажу, що саме технічне забезпечення даного приміщення не відповідає нормам, які ми передбачаємо для депутатів. Я не говорю вже про те, що сьогодні сама інфраструктура, і в першу чергу почнемо з Інтернету, це єдине приміщення, яке на сьогоднішній день не має мережі. І провести в сьогоднішніх умовах її є надзвичайно складно. 
Тут треба виходити з того, якщо ви розглядаєте можливість перенести "адмінбудинки", то у нас немає такого приміщення.    

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Можливо, питання стояло дещо провокативного характеру. Я зрозумів, що така провокація була абсолютно доречна. Тому що єдине логічне якесь пояснення, яке я зараз почув, стосувалося того, чому "адмінбудинки" не можуть з'їхати. В тому, що говорить керівник управління, є логіка, тому що у нас не добіжить ліфтер, у нас стільки-то людей, нам буде складно переїхати, немає іншого пристосованого приміщення і так далі, і тому подібне. Тобто з точки зору, чому нас не переселяти, я все почув. Логічно. Дякуємо. До речі, абсолютно логічна, зрозуміла доповідь. 
Я іншого не зрозумів: чому, коли ми говоримо про науково-експертне управління, ми слухаємо про те, чи мали вони право писати скаргу, чи не мали. Та вже заспокоїмося з тим. Мали. Питання: що робити з приміщенням, чому науково-експертне в такій далечині?
Наступне питання по науково-експертному і по іншим об'єктам -  це паркування. Чому працівники науково-експертного управління, інших підрозділів платять таку саму плату за паркування, як і сторонні особи? Чому їх переводять на місячні договори? Чому це розглядається як бізнес і для чого нам цей бізнес? Що він нам дає? Навіщо нам цей бізнес? Ми ще мийку давайте там організуємо, і тоді буде взагалі бізнес!

БОДНАР П.О. Павло Васильовичу, завершуючи тему, на предмет переїзду. Не мною було розселено так, як зараз розселені управління. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію, але ж ви вже два роки керівник. У вас же має бути бачення. 

БОДНАР П.О. Вперше я зараз, 15 хвилин тому, почув пропозицію, щоб переселити ГНЕУ кудись інакше. Я це пропрацюю, обіцяю, і надам якісь пропозиції. 

ПИНЗЕНИК П.В. Всього лише один із можливих варіантів вирішення покращення умов перебування підрозділу, ключового підрозділу Апарату Верховної Ради  в приміщеннях Верховної Ради, він може бути вирішений також за рахунок проведення капітальних ремонтів, поточних ремонтів, інших засобів, можливих, доступних Управлінню справами. Погано те, що насправді про це турбується ГНЕУ, про це турбується регламентний комітет, а ви чуєте вперше про необхідність таку і кажете, що некоректна скарга.

БОДНАР П.О. Про переїзд я вперше чую, Павло Васильовичу.

ПИНЗЕНИК П.В. Так оця ідея виникла дві години тому.

БОДНАР П.О. А ремонтами ми постійно займаємося, поточними, капітальними.

ПИНЗЕНИК П.В. Що з парковкою і нащо воно нам треба?

БОДНАР П.О. Парковка. Парковка біля будинку на Несторівському, 4 не передбачена. 

ПИНЗЕНИК П.В. А гроші за що беруть? 

БОДНАР П.О. Земельна ділянка, яка знаходиться за адресою  Несторівський провулок, 11,  тимчасово зараз використовується як стоянка. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чого гроші беруть у працівників управління?

БОДНАР П.О. Вона зараз знаходиться у віданні УЖБ. Я пропоную, щоб це коректно відповів Володимир Васильович, керівник УЖБ.

ПИНЗЕНИК П.В. Яка різниця між тим, що я заїжджаю на парковку і гроші не плачу, а вони заїжджають і платять?

КРАСІЄНКО В.В. Павло Васильович, там паркувальний майданчик знаходиться на нашому підприємстві. Підприємство має на меті отримання прибутку.  

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді ліквідуйте його будь ласка, сьогодні ж. 

КРАСІЄНКО В.В. Ми повністю працюємо на принципі господарської самоокупності. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Для чого він нам для прибутку? Нам не потрібно підприємство для прибутку.

КРАСІЄНКО В.В. А підприємство не зможе існувати і виконувати свої обов'язки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Воно потрібно в першу чергу для іншої функції: воно потрібно для того, щоб нами, народними депутатами, нормально здійснювалася законотворча робота. Для цього нам потрібно ГНЕУ. ГНЕУ потрібно приїхати на роботу і поставити машину. А ви з них гроші берете!

КРАСІЄНКО В.В. Я беру гроші однаково з усіх: і з працівників, і…

ПИНЗЕНИК П.В. Для чого воно нам? Верховній Раді воно нащо, щоб ви брали гроші? От мені для того, щоб написати закон, воно нащо? Нащо мені ваше ДП, нащо його прибутковість?! ГНЕУ мені я розумію для чого потрібно. Ви мені нащо з вашою парковкою, грошима за парковку?

БОДНАР П.О. Павло Васильовичу, це зовсім інша сфера діяльності.  

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, не інша. 

БОДНАР П.О. Є УЖБ, яке має свої функції і яке виконує свої функції. Коштів для виконання цих функцій УЖБ недостатньо, воно змушено заробляти орендою, в тому числі…    

ПИНЗЕНИК П.В. На працівниках Апарату?

БОДНАР П.О. Працівники Апарату, наприклад, тут, в адмінбудинках, це як виключення, мають право заїжджати на стоянки. Ці стоянки для керівництва і для народних депутатів використовуються. Всі добираються метро, машини паркують, де можуть. Я, наприклад, до того моменту, коли був призначений на посаду цю, яку зараз обіймаю, я ставив машину десь там в кінці "Маріїнки", на тротуар ставив, де хотів, там ставив. Я, працівник, я був керівником секретаріату. Апарат Верховної Ради не має це забезпечити.      

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олеговичу, а як ви оцінюєте щойно заявлену  позицію про те, що метою ДП УЖБ є одержання прибутку в першу чергу?

БОДНАР П.О. Як я це оцінюю? 

ПИНЗЕНИК П.В.  От для чого нам це Управління житлових будинків?

КРАСІЄНКО В.В. Належне утримання в санітарному стані будинків, які знаходяться на балансі державного підприємства. 16 житлових будинків.  

ПИНЗЕНИК П.В.  А чого воно тоді займається парковкою?

КРАСІЄНКО В.В. Ми беремо плату тільки з мешканців. 
 
ПИНЗЕНИК П.В.  А чого ви за неї збираєте? 

КРАСІЄНКО В.В. З мешканців збираємо плату за утримання прибудинкової території. І, на жаль, підприємство не може вижити на утриманні прибудинкової території. Це копійки. Масова несплата, заборгованість мешканців призводить до того…  

ПИНЗЕНИК П.В. Так це питання вирішено за рахунок сплати за паркування працівниками Апарату. 

БОДНАР П.О. Не працівниками. 
ПИНЗЕНИК П.В. Як не працівниками? Вони платять!

БОДНАР П.О. От наприклад, на Бажана теж є ділянка, так? Там працівники в тих же самих умовах…

КРАСІЄНКО В.В. В будинках живуть і паркують там, на тих же паркувальних майданчиках.  

БОДНАР П.О. Ця земельна ділянка не розрахована на те, щоб забезпечити стоянку для працівників. У неї зовсім інше призначення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Призначення - збирати гроші. А давайте поставимо там мийку! Давайте гроші ще зберемо.

КРАСІЄНКО В.В. Павло Васильович, був бізнес-план, розробляли проект мийки.  

ПИНЗЕНИК П.В. Ви що, "прикалуєтеся"? Вибачте. Я в даному випадку сміюся, а ви серйозно пропонуєте?

КРАСІЄНКО В.В. Павло Васильовичу, там автокомплекс, там землі транспорту. Там була автомайстерня, на тій території, і тому планувалася такого виду діяльність.

ПИНЗЕНИК П.В. Так непогано ще й кіоски поставити, шаурма непогано йде.

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, якщо ми ставимо питання…

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, це ж серйозне питання. Забезпечте діяльність народних депутатів.

БОДНАР П.О. ГНЕУ чи народних депутатів?

ПИНЗЕНИК П.В. Так це напряму пов'язані речі. Нам для роботи потрібне ГНЕУ. А ЖБУ може бути, може ні. А ГНЕУ точно потрібне.

БОДНАР П.О. Тобто забезпечуємо ГНЕУ паркомісцями.

ПИНЗЕНИК П.В. Роботою їх забезпечуємо.

БОДНАР П.О. Тоді нам потрібні додаткові кошти на оренду цієї земельної ділянки.

КИШКАР П.М. Дозвольте, пане Петре, Павло Васильовичу! 
По-перше, треба почути, що УЖБ навряд чи щось від нас отримує, там треба розбиратися з їхньою діяльністю. Я, може, помиляюся, вони самі заробляють для себе гроші і самі їх витрачають. Хоча я погоджуюсь, що це дивина, що я приїхав на роботу і маю ще за стоянку заплатити.
Повертаючись до ГНЕУ. Люблю, ціную, поважаю, хоча іноді критикую їхні висновки, безглузді іноді, які суперечать не лише здоровому глузду, а й природі, але менше з тим. 
Щодо Несторівського. Він на балансі кого?

 КОРНАТ В.В. Управління житловими будинками.

КИШКАР П.М. Гроші на ремонт є? Заплановані на 2018 рік?

КОРНАТ В.В. Нема.

КИШКАР П.М.  Заплануйте.

ПИНЗЕНИК П.В. А чому не заплановані?

КОРНАТ В.В. Немає з чого, вибачте. 

КИШКАР П.М. Хай планують. Є керівники, хай планують.
Щодо цього приміщення, яке позаду у нас. Я декілька разів звертався… Як коменданта головного звуть, нагадайте.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Олексійович Ільїн.

КИШКАР П.М. До Ільїна звертався щодо цих псевдозахисників, які тут стоять, розуміючи, що їх не має бути, принаймні в тій кількості, в якій є, разом з транспортом. Їх тут не має бути, і вони мають десь бути сховані. Так от, Павло Васильовичу, моя креативна тоді ідея, якщо вже всі Іванчука переселяють і когось ще, розмістити цих бідних людей тут. Бо вони мають замість того, щоб спати в напівсидячому або сидячому положенні (звичайно, це вже не солдат), 30 хвилин лише для того, щоб привести його в почуття, розмістити там. Чому? Чим Іванчук кращий за солдата, який його охороняє, того самого Іванчука? Тобто тут "бабка надвоє гадала". Я думаю, що солдати більше мають перевагу, ніж всі разом комітети з нами, особливо в наш буремний час.
Щодо цього самого приміщення. Ви ще казали про 800 чоловік. 800 чоловік це, вибачте, хто?

КОРНАТ В.В. А це є весь наш штат. Це є апарат Управління адмінбудинками, і це є всі наші працівники. 

КИШКАР П.М. Це і прибиральниці чи як?

КОРНАТ В.В. Всі технічні працівники. 

КИШКАР П.М.  Окей. Тоді вірю. 
Щодо самого приміщення. Ви сказали, що там є майстерні. Що ще є там?

КОРНАТ В.В. Дивіться, в цьому приміщенні зібрана основна частина складів Управління адміністративними будинками. 

КИШКАР П.М.  Що це є? 

КОРНАТ В.В. Це є наші склади. Тобто все, що потрібно для забезпечення в тому числі депутатів Верховної Ради. Ми робимо закупки, відповідно ми маємо кудись їх перевезти, десь усе поскладати. Склади у нас знаходяться в цьому приміщенні.   

КИШКАР П.М. Це в цоколі чи де воно там є?

КОРНАТ В.В. В цоколі, так. Воно коли будувалося, воно будувалося як складське приміщення. Тому і немає відповідних інженерних речей. 

КИШКАР П.М. Шукайте місця для солдат. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійовичу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів би розібратися. Петро Олеговичу, у нас є Державне підприємство "Управління житловими будинками" і у нас є окреме Управління житловими будинками. Хто з Апарату Верховної Ради курує і ДП, і УЖБ? 

БОДНАР П.О. Денисов Едуард Маратович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Едуард Маратович, скажіть тоді, будь ласка, сьогодні ж суд був? Розкажете, чим суд закінчився?

ІЗ ЗАЛУ. А це про що ? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я для членів регламентного комітету поясню. Виявляється, на Управління житловими будинками подали до суду "Київводоканал" (про стягнення півмільйона гривень) та "Київенерго" у розмірі 7 мільйонів 560 тисяч. Причому хочу вам зазначити, що в листі, який підписав Петро Олегович, просто згадалося рішення суду від 6 вересня 2017 року. "За заявою "Київенерго" порушено провадження про банкрутство", і все. А те, що відбуваються постійні судові засідання, сьогодні, наприклад, і після 6 вересня їх було декілька… Вони ж всі є в реєстрі, зараз все відкрито, все прозоро. Я дуже здивувався, що у нас, виявляється, якісь судові рішення. Не є проблемою їх всі знайти. Виявляється, вони постійно йдуть. Ви нам про це не кажете. 
То хотілося б зрозуміти, чим сьогодні закінчився суд і звідки взялася заборгованість у 8 мільйонів гривень, навіть трошки більше. 

ДЕНИСОВ Е.М.  Значит, Управление жилыми домами, которое было создано при Управлении справами, оно было создано в 2002 году, если не в 2001-м, я точно не скажу. За время своего существования накопило долгов до 2014 года порядка 10 миллионов, я грубо скажу, по разным причинам. Основная причина  повышение тарифов на электроэнергию, на воду, на теплоноситель. После того, как встала угроза того, что наши дома останутся без всех этих коммуникаций, а эта угроза была довольно-таки реальная, потому что только по "Киевэнерго" была задолженность 5 или 7 миллионов, было принято решение о создании Державного підприємства, передачі з балансу Управління житловими будинками на ДП "Управління житловими будинками" всього майна. А Управління житловими будинками як структурний підрозділ Управління справами пішов під банкрутство. 
Дело в том, что для того, чтобы по банкротству закрыть предприятие, я думаю, вы это знаете, должен кто-то подать в суд. На протяжении года мы просили "Киевэнерго" и "Киевводоканал" на нас подать. Слава Богу, подали. И решением суда был назначен арбитражный управляющий, который дальше будет заниматься ликвидацией этого управления. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви не побоюєтеся, що Управління житловими будинками створював Апарат Верховної Ради України, то після банкрутства це не буде розповсюджуватися на майно Апарату Верховної Ради?

ДЕНИСОВ Е.М.. У нас есть юрист, он может более детально рассказать по этим вопросам. Я думаю, что нет. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви просто повинні розуміти, що там признають банкрутство, а потім підуть на Апарат. Ми хотіли б як регламентний комітет, як мінімум, про це знати.  
Далі, наступне. Я так розумію, що у юриста будемо запитувати, чим сьогодні суд закінчився: чи признали, чи не признали. І наступного разу, Петро Олегович, коли ви просто згадуєте рішення суду, тоді, будь ласка, розписуйте всі судові засідання, які були, а їх було декілька, бо насправді не проблема знайти, чим воно зараз закінчується.
Наступне питання у мене. Скажіть мені, будь ласка, скільки людей працює, загальна штатна кількість працюючих в Апараті Верховної Ради України? 

БОДНАР П.О. По факту…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Ні, не по факту, а по штату.

БОДНАР П.О. 1068.

СИДОРЕНКО О.О. 1067 по факту. 1135 - загальна. 

БОДНАР П.О. 1067 по факту, 1135 - загальна. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А скільки у вас вже вільних вакансій близько року? Скільки?

БОДНАР П.О. Протягом року?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У вас, я знаю, протягом року ситуація…

БОДНАР П.О. Я точно не готовий. В районі 80-и, десь так. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А чому не оголошуєте конкурси? 

БОДНАР П.О. Оголошуємо. 


ЛУБІНЕЦЬ Д.В. За моєю інформацією, у вас ці 70-80 цілий рік вже є.

БОДНАР П.О. Можна відповісти?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.

БОДНАР П.О. У вересні, навіть в кінці літа минулого року ми одні з перших серед державних установ почали проводити по новому закону конкурси. Зразу ж практика показала, що за один раз ми можемо до восьми вакансій заповнювати, тому що люди, які в конкурсній комісії, вони більше нічим не займаються, тільки конкурсами, і це надто виснажливо. 
Є цифри, я не маю з собою, скільки протягом року ми провели конкурсів і скільки завели працівників. Безперервно цей процес триває.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вам скажу: дві людини.

БОДНАР П.О. Це неправда. Вибачте, я зараз подзвоню і попрошу, щоб принесли.

ІЗ ЗАЛУ. Два конкурси. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вибачте, я неправильно сказав. Ви провели два конкурси.

БОДНАР П.О. От член комісії - Олексій Олексійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Скільки людей завели?

СИДОРЕНКО О.О. Багато. За рік роботи конкурсної комісії це порядку 40-а  нових державних службовців було прийнято на роботу в Апарат.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тобто було 120 вільних, якщо зараз 80?

СИДОРЕНКО О.О. Ні, динамічно відбувається ротація. 

БОДНАР П.О. Дмитро Валерійович, щоб не бути голослівним, я дам зараз вказівку і протягом півгодини мені принесуть всі цифри, але це зовсім не дві людини.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Два конкурси.

БОДНАР П.О. Ні, не два конкурси, з десяток конкурсів мінімум.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Добре, тоді я чекаю від вас інформацію.

БОДНАР П.О. Добре, надам.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І ще одне запитання. У нас був лист, знову ж таки, за вашим підписом по земельній ділянці на Глибочицькій. Ви звернулись для того, щоб регламентний комітет вам його погодив. Ми погодили. Потім звертається, ось ви тут згадали, що ГНЕУ не має права "перепригувати" через вас, звертатись до регламентного комітету. Люди побоюються. Поки що неюридично, скажемо так, неофіційно звернулись профспілки і кажуть: ну слухайте, ми ходили, купа нарад, ми чекаємо там ці 30 квартир, за стільки років, можливо, може отримати Апарат. 
Що відбувається? Ви ж погодження від регламентного комітету отримали. Чому не рухаєтесь далі? Тим більше, хочу для всіх пояснити, що юридично ми дали вам дозвіл, щоб земельну ділянку юридично оформили на Апарат Верховної Ради, не комусь передали. Потім Апарат дає цю земельну ділянку, а натомість отримує 30 квартир для людей, знову ж таки, які працюють у вас, в Апараті. Це ж не народні депутати будуть отримувати. І знову у нас "стоп". Чому? Я вас не розумію. Якщо ви до нас звертаєтеся, отримуєте якусь відповідь, то що далі? Чому далі нічого не відбувається?

БОДНАР П.О. Щодо ГНЕУ. Я ще раз підкреслюю, три тижні перед цією заявою я зустрічався і ставив питання в нормальному режимі. Я зараз не збираюся якихось репресій робити. Я зустрінуся з колективом, і ми разом сядемо і подумаємо, що робити. Побоюються  абсолютно не сприймаю і не розумію, навіть не зверталися.
По Глибочицькій. Я особисто ініціював це питання рік тому з тим, щоб не втратити ту ділянку, яку ми можемо цілком втратити. У нас примарні є на неї права, але є. Ми можемо за неї боротися. Я створив робочу групу. Ця робоча група при моєму сприянні пропрацювала всі ці питання, ми звернулися за моїм підписом, робоча група порекомендувала, я звернувся до регламентного комітету за погодженням.
Дмитре Валерійовичу, не кажіть мені, що я "зарубую" це питання. Це я його ініціював і я просив погодити регламентний комітет.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми ж погодили.

БОДНАР П.О. Дмитро Валерійовичу, я теж не маю з собою того листа, рішення, але це не було погодження, це було повністю на мій розсуд і на мою відповідальність. Фраза, яка була ключовою в цьому погодженні, вона абсолютно не надавала мені додаткових якихось прав чи ще чогось.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Петро Олеговичу, дивіться. Я ж особисто до вас підходив після того і сказав, що якщо ви хочете від регламентного комітету отримати щось інше, то, будь ласка, зверніться тоді до регламентного комітету. Я ж не казав, що це не ваша заслуга, я тут не розказую, що це заслуга регламентного комітету, я просто дивуюся, що роботу…

БОДНАР П.О.Ні, ну ви кажете, що я не дбаю. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вас, як мінімум, не перебивав.

БОДНАР П.О. Вибачте. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я просто дивуюся, що роботу, яку провели більш ніж за рік, і завдяки вам в тому числі, що ви звернулися до регламентного комітету на той час, як ми вам дали… Ви ж були присутніми тут з нами, правильно? Ми ж голосували при вас. Якщо вас щось не влаштовувало, будь ласка, зверніться ще раз тоді за письмовими роз'ясненнями, як ви хочете, щоб ми вам дали погодження. Я не розумію. Коли у нас є можливість отримати безплатно для, знову ж таки, ваших працівників безплатні квартири зараз у Києві, то чому зараз нічого не відбувається? Дякую.

БОДНАР П.О. Дмитро Валерійович, обставини склалися так, що після розгляду на засіданні комітету ряд факторів відіграли роль і було прийнято рішення  припинити цю роботу.   

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. На якій підставі? 

БОДНАР П.О. Якщо ви зараз просите порушити і переглянути це питання, добре, я це порушу і перегляну наново. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я не зовсім розумію. Ви письмово звертаєтеся, письмово отримуєте погодження. Потім, якщо у вас щось змінюється, ви письмово про це або повідомляєте регламентний комітет, або знову до нас звертаєтесь. Я не розумію, якщо щось змінилося, то це, як мінімум, потрібно зробити в юридичний термін і якось там юридично закінчити це питання.

БОДНАР П.О. Дмитро Валерійовичу, я юридично звернувся.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так. 

БОДНАР П.О. І отримав відповідь. Відповідь дуже красномовну. То про що розмова?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. При відповіді, я хочу наголосити, що ви були присутні тут у нас, і ми при вас обговорювали. Я пам'ятаю, як Павло Васильович поставив на голосування. Тут були всі присутні, і вас тоді все влаштовувало. Якщо вас зараз щось не влаштовує, будь ласка, зверніться з письмовою заявою, як ви хочете, щоб зробив регламентний комітет.

БОДНАР П.О. Але при підписанні угод грає роль не обговорення на комітеті, а те, що написано в документі, в рішенні регламентного комітету. Те, що написано, Дмитро Валерійовичу. І я на те опирався. Не на обговорення.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тобто ми не надали вам погодження чи як?

БОДНАР П.О. Це не було погодження в укладанні угоди. Я боюся помилитися, але максимально дослівно: комітет не заперечує проти набуття прав на квартири. Крапка. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тоді ми від вас чекаємо звернення, як ви хочете, щоб регламентний комітет прописав. 

БОДНАР П.О. Добре, я порушу наново це питання і надам пропозиції. Дякую за турботу вашу, дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще питання народних депутатів. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. У мене є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Петро Олегович, повертаємося до самого першого питання, бо все інше… Я вам хочу сказати відверто, ви, по-перше, спокійно сприймайте, у нас звичайний робочий йде діалог. Зрозуміло, що ми там, кожен, можливо, хотіли б, щоб та служба там виконала щось або та, але ми можемо тільки вам рекомендувати. Тому так, спокійно. 
А тепер до першого питання, яке є ключовим і головним. Я вас питаю і хочу від вас почути відповідь: ви особисто зацікавлені в тому, щоб був прийнятий законопроект 7172? 

БОДНАР П.О. Безперечно. Я перший під ударом. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Скажіть мені, якщо ви зацікавлені, ви готові виступити на засіданні Верховної Ради, звернутись до депутатів (ми вам забезпечимо цю можливість) в сесійній залі? Я поясню чому. Ви маєте розуміти, що Голова Верховної Ради, можливо, не дуже зацікавлений в тому, щоб це було винесено. Він може, ну скажемо, перебувати в такому стані, ви розумієте, да? Тобто є моральні аспекти, засоби масової інформації. 
Депутати або керівники фракцій, які розпинаються дуже там десь за межами чогось, але коли вони попадають, знову ж таки, в присутність телекамер і так далі, я дуже сумніваюсь, що хтось з них буде наполягати на Погоджувальній раді на внесенні цього питання до сесійної зали напряму отак. Тому на сьогодні ви готові виступити. Ми вам забезпечимо. Тобто ви виконуєте виключно технічну річ: ви звертаєтесь до депутатів з проханням або інформуєте, точніше, їх, що виникає ситуація, коли треба приводити у відповідність до законодавства. І все. З моральної точки зору це хто, як завгодно, хай оцінює. Я думаю, що це було б правильно.

БОДНАР П.О. Якщо мені буде надана така можливість, я зроблю все, щоб максимально ефективно її використати. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добре, добре. Спасибі. 

КИШКАР П.М. Це по зарплаті? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. По зарплаті, так. 

КИШКАР П.М.  Можна? Дивіться, я як людина, яка на межі фактично, я закликаю вас і Голову Верховної Ради зберегти народного депутата України Кишкаря на посаді народного депутата Кишкаря, як члена комітету. В такій приємній компанії хочеться і надалі перебувати і бути ефективним, що стає дедалі важче робити, зважаючи на те, що час потрібно витрачати на "розлучення", а потім швиденько на "одруження", бо це трапляться рази по три на день. 
А якщо серйозно, ну не може бути поваги… Тобто я до своїх виборців ходжу і закликаю їх бути багатими, успішними, працювати на цю державу, використовувати потенціал, розвиватися. Але коли люди будуть бачити перед собою бідну людину, це, скажімо так, тяжче зробити, якщо ви це розумієте. Тому мої заклики до Андрія Володимировича і до вас особисто, і до колективу: не робіть із народних депутатів бідних людей, бо вони не зможуть переконати в ефективності, не зможуть жоден процес запустити, як би там Найєм чи хтось не пропонував сформувати Закону України про лобізм. Він не допоможе. Це не той шлях, який допомагає людям бути успішними. Допоки ти китайську не знаєш, ти не можеш бути перекладачем  китайської. Я себе відчуваю як перекладач, який не знає китайської. 
Я розумію, що важче говорити тоді, коли у вас зарплатня більша, ніж у мене. Закінчую. Збережіть народного депутата Кишкаря на тій посаді, де він може бути ефективним, звичайно, гіпотетично. Бо поки що так не видається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є пропозиція закруглятися. Якщо дозволите, підведемо певні підсумки обговореного. Інформацію щодо ходу обговорення ми вам надішлемо в письмовому вигляді, як ми робили це завжди. 
Петре Олеговичу, я надам вам слово, коли закінчу сам виступ. 
Другий момент. Ключовим ніби повідомленням, яке ми намагалися донести, не знаю, з якою успішністю, різними засобами, полягає в тому, що Управління справами існує для того, щоб нам було добре. Наразі вам краще, ніж нам, хоча б виходячи з розміру оплати праці. Але треба цю ситуацію змінювати. І ми хотіли б по кожному пункту, який призводить до покращення умов нашої законотворчої роботи, бачити конкретний результат: це стосується і транспортних, це стосується і відрядних, це стосується і опалення, якого досі не включили, якщо я не помиляюся. Включили? Значить не прогрілося ще, бо довго не було. 

БОДНАР П.О.  Тут включили. 

ЄФРЕМОВА І.О. А в готелі? 

БОДНАР П.О. І в готелі теж включили, з понеділка. Так мені доповіли. Воно прогрівається. 

 ПИНЗЕНИК П.В. Це стосується роботи секретаріатів комітетів. 
(Шум у залі)
Петро Олеговичу! Петро Олеговичу, я говорю про пріоритети. Пріоритетами є: народні депутати, секретаріати комітетів, секретаріати депутатських фракцій, Головне юридичне управління, Головне науково-експертне управління  ті підрозділи, з якими ми безпосередньо стикаємося при здійсненні своєї законотворчої діяльності.
Друге. Нас абсолютно не цікавить господарська діяльність ДП УЖБ. Нам би хотілося для чистоти процесу роботи Верховної Ради, щоб такого ДП не існувало. Якщо вже воно існує, ми категорично не сприймаємо "шаурму", стоянки і так далі, і тому подібне. 
Є речі, яких уникнути неможливо. Якщо вже надаються послуги на сторону, то нехай надаються на сторону, але коли ми говоримо про Апарат Верховної Ради, то все робиться для нього, а не за його рахунок. Так? І науково-експертне управління мало би бути тут реципієнтом, тобто одержувачем допомоги від Управління справами, а не спонсором, хай навіть беззбиткової діяльності якогось ДП УЖБ (я не знаю, яке воно там). Мені, чесно кажучи, на нього все одно. 
Непрофільну діяльність, щиро вам раджу, навіть думки про неї скоротити у своїй голові, тому що все це "чревато". Чи-то парковки, чи будь-яка інша непрофільна діяльність, що б там не було, чи виробництво валянок, чи ще щось, що може прийти в господарську голову. В принципі ми доволі великі гроші отримуємо від держави. Настільки великі, що ми їх економимо, по кінцю року їх не використовуємо, навіть зарплату депутатів не платимо, 113 мільйонів, скоріше за все, будемо повертати без вирішення. 
Оскільки ми визначили певну пріоритетність вирішення питання, а питання Управління справами і господарські питання в цьому пріоритеті по цьому підрахунку п'яте, шосте і так далі, то до вирішення основних питань ми, напевне, не будемо розглядати питання, пов'язані з будь-якими перерозподілами. Дочекаємося вирішення головних питань, які стосуються діяльності Верховної Ради України, і тоді повернемося до розгляду другорядних. 
Ви хотіли ще щось сказати?  

ЄФРЕМОВА І.О. Ще одну репліку. І не проголосуємо, і не дозволимо ніяких премій в розмірі окладу в кінці року Апарату Верховної Ради України.  

КИШКАР П.М. А можна ще тоді репліку? А чи можна від комітету зробити якесь звернення про те, щоб на завтра поставили все-таки цю постанову, чи це "вилами по воді"? Поясніть чому.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А у нас присутній радник Андрія Володимировича? 

ПИНЗЕНИК П.В. Андрій Малик є у нас.
 
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Є? 

ІЗ ЗАЛУ. Є! 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви ж будете спілкуватися з нашим спікером? Ви ж все чудово чули. Так?

МАЛИК А.І. Так. Все чую і все записую.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ось, будь ласка, від регламентного комітету, якщо ми не можемо написати листа ( хоча ми все можемо, на те ми і народні депутати, ми неодноразово писали), ми хочемо, щоб ви сьогодні, переговоривши з Андрієм Володимировичем, по-перше, зазначили, що "точка кипіння" народних депутатів, м'яко кажучи, практично пройшла, бо ми вже будемо там палатки ставити, шини нести  ну, це просто до нас неповага. Це з приводу заробітної плати. Це перше.
І друге. Найголовніше. Я хочу, щоб ви це передали, що на теперішній час я як юрист вам юридично заявляю: законні підстави нарахування заробітних плат народним депутатам і помічникам відсутні. Я хочу, щоб ви це прямо так і сказали. І щоб завтра ця постанова була в першу чергу, щоб захистити людей, які тут сидять і представляють Апарат Верховної Ради України. Дякую.

КИШКАР П.М. У мене тоді доповнення до такого емоційного спічу. Я менш емоційний, звичайно, ніж пан Дмитро.
На додачу до того можете поспілкуватися, от є помічник Папієва, шкода, що його самого немає, у них є правова позиція, вони вам можуть її безкоштовно передати, щоб ви з нею ознайомилися. У мене таке враження, що підведуть до того, що я вже з Папієвим разом буду подавати цей позов, наскільки мені це політично невигідно буде. При всій повазі, ну, серйозно, ну, так не може бути! 
Ми минулого року перерозподіляли ці кошти на книжки…

ПИНЗЕНИК П.В. Позаминулого. 

КИШКАР П.М. І на автобуси. Ну, слухайте… Все.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Петро Олеговичу, кажіть.

БОДНАР П.О. Я, підсумовуючи, хочу звернутися до членів регламентного комітету. Шановні народні депутати, шановні колеги, я працював і буду працювати на те, що буду максимально виконувати функцію Апарату, щоб забезпечувати роботу депутатів, в тому числі і по просуванню постанови згаданої. Якісь гострі зауваження чи ще щось ніяк не вплинуть на мою роботу.
Попри це, я розумію і сприймаю ваші категоричні несприйняття про будь-які перекидки, однак, ми зобов'язані звертатися до вас при потребі перекидок. Є питання про перекидки дрібні в межах наших лінійок  кодів.
У нас є таке прохання: перекинути дріб'язок порівняно з тими мільйонами, які йдуть по 10-ці. І крім того, хотів би просто зазначити, що якщо ми на наступну середу не здійснимо цю перекидку, ми змушені будемо вертати ці кошти в бюджет. Тобто це до інформації просто.
Крім того кажу, що не менше буду старатися і працювати над тим, щоб забезпечити все, що можна.

КИШКАР П.М. Можна?

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

КИШКАР П.М. Петре Олеговичу, я на відміну від всього колективу комітету підтримую вас, системно підтримую. Якщо не жартуючи, то я підтримую ті перекидки, які ви озвучили і які плануються. Бо деякі з них є життєво важливими і все, розуміється, все в житті має працювати. І враховуючи те, що є певні прогалини, ці перекидки пані бухгалтер пояснить і вони є необхідними. 
Питання просте, більше, напевно, до радника голови, що якщо ми завтра не проголосуємо, то все, що ви сказали до цього, видається трошки нікчемним. Тобто ще раз скажу, все ви говорите правильно,  все класно, але якщо завтра Верховна Рада цю постанову не голосує, питання  я розумію, що воно політично невдячне, але воно відкладеться до 2018-го, 2019-го чи якого там року, які там далі цифри? Давайте будемо реалістами. Реально можна це робити лише завтра. І якщо Андрій Володимирович почує, ще раз, якби ми це зробили з першого разу, вже би розмови не було. А у нас таке бажання от садомазохістичне. Не знаю, чому ми це робимо. У мене таке відчуття, що  у народних депутатів і у Голови Верховної Ради одне і те саме бажання: воно от саме те, яке я сказав. Папієв мене добавить, у нього є слова. 

ПАПІЄВ М.М. Моє прізвище згадали. 

КИШКАР П.М.  Петро Олегович і пане радник, перекажіть, бо воно начебто і нічого. Але нічого воно для тих, у кого все гаразд по життю. А для тих, у кого нічого, ті сидять і думають, де ж ті кляті дві копійки. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, репліка. Вас згадали. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, дивіться, я простіше сформулюю те, що хотів сказати наш колега Павло Миколайович. Тобто іде мова про що? Про те, ми сьогодні виказуємо вам високий рівень довіри. І нам потрібна капіталізація цього рівня довіри на етапі голосування. 
Сьогодні я відчув, що дуже багато в Верховній Раді залежить від позиції Голови Верховної Ради України. Сподіваюся, що ви в такий спосіб йому донесете те, про  що говорилося тут, на засідання комітету, що у нього з'явиться бажання провести це рішення через Верховну Раду України. Якщо у нього таке бажання буде, ми готові, незважаючи ні нащо, підтримати це рішення, бо воно в інтересах українського народу. Правильно? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Все, завершуємо. 

БОДНАР П.О. Павло Васильович, ми могли би принаймні, вибачте за нахабність, ці перекидки, які всередині, без 10-ки, перекинути?     
 
ЄФРЕМОВА І.О. Ми зберемося завтра після голосування постанови і проголосуємо. У нас ще є час.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я пропоную поставити на голосування пропозицію Ірини Олексіївни і за неї проголосувати.

КИШКАР П.М.  І ще раз, яка пропозиція? 

ЄФРЕМОВА І.О. Після постанови, проголосованої і винесеної завтра в залі, ми зберемося на півгодини і проголосуємо перекидки по статтям. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ні, дивіться, постанова може бути й не проголосована. 

ЄФРЕМОВА І.О. Хай винесуть.   

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Хай хоча б винесуть. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Винесуть, так. 

КИШКАР П.М. Навіть провалять. Це все розуміється. Там більше політики буде, ніж логіки. І більше гри на ЗМІ, ніж тієї ж таки логіки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну добре, але в любому випадку це хтось візьме на себе відповідальність за стан справ. От і все. Винесемо та й "проголосоване" або "не проголосоване".  
Петро Олеговичу, у нас до кінця тижня ще є два пленарні засідання: в четвер пленарне засідання і в п'ятницю. Теоретично ми можемо зібратися для проведення будь-якого рішення, включаючи й для перекидок. Але, знову ж таки, це абсолютно можливо. Питання в тому, наскільки ми побачимо взагалі логіку розвитку процесу. Ну, наприклад, зараз там повертається бухгалтерія на роботу, на свої робочі місця і, незважаючи на те, що вже ближче до закінчення робочого дня, видає на завтра рішення з приводу транспортних, з приводу відрядних. Ви його підписуєте, потім виступаєте, наприклад, на нараді голів фракцій, дуже слізно просите завтра розглянути питання про зарплату, наприклад, як варіант. Це я так, фантазую. Має бути якась послідовність логічна, так? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. А як керівники фракцій не збираються?

ПИНЗЕНИК П.В. Ну не збираються. Якщо Голова попросить, то зберуться ж. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Але Андрій Парубій міг би завтра сказати щось з цього приводу, що є така потреба. На самому початку засідання він міг би сказати, що є потреба врегулювати, давайте підійдемо до цього.

ПИНЗЕНИК П.В. А то у нас поки що як відбувається? От ви кажете, що до вас науково-експертне управління не зверталося. А виявляється, воно зверталося до вас. Воно зверталося з листом-зверненням з  приводу парковки. І одержало відповідь. От як відбувається взаємодія? До вас хтось звертається в даному випадку ГНЕУ або регламентний комітет. Що вони одержують у відповідь? Звертаються до вас, одержують відповідь за підписом Першого заступника керуючого справами. За підписом Першого заступника керуючого справами сказано людям на всі їхні прохання з приводу того, що зарплата у нас не така велика, паркувати машину ніде, ви берете з нас гроші, і як жити? А їм відповідають: "Оскільки за умови тарифної політики вартість місця стоянки автомобіля на автостоянці по Несторівському, 11 становила 600 гривень та 400 гривень на місце, крите й відкрите місце відповідно, то витрати з утримання автостоянки покривалися лише на 60 відсотків. Ваше звернення розглянуто. Вам відмовлено". От приблизно так. 
Ну, Петро Олеговичу, ще раз кажу, воно мені ближче якось. От фактично в них альтернативи просто немає. Окей. Добре.

БОДНАР П.О. Ліліє Вікторівно, ви маєте місце паркування тут? Це головний бухгалтер. 

САВКОВА Л.В. Ні. 

БОДНАР П.О. Не маєте. Депутати і керівники структурних підрозділів. Лілія Вікторівна добирається, наскільки я знаю, або на метро, або чоловік підвозить. (Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Так як це так: ніхто не має місця стоянки, а ви їх продаєте? Оце цікаво! 

БОДНАР П.О. Це та комерційна діяльність, з якою ми розберемося, Павло Васильович. Якщо вона правомірна, то вона має право на життя. Якщо неправомірна, в чому я сумніваюсь, ми розберемося. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олеговичу, ви сумніваєтеся. Дивіться, в такій ситуації ми ж не говоримо про правомірність чи неправомірність юридичну, ми говоримо про доцільність чи недоцільність. І от нарешті я почув, що моє звернення почуто і мені відмовлено. Я все почув, Петро Олеговичу. Ви щойно це сказали. То, Петро Олеговичу, ваше звернення почуто, на сьогодні вам відмовлено. 

БОДНАР П.О. Ви про стоянки?

ПИНЗЕНИК П.В. Я говорю як приклад. Я вам щойно сказав про те, що комерційна діяльність, на мою точку зору, ДП УЖБ є, м'яко кажучи, недоцільною. Ви мені сказали, я вас почув, з вами не погодився. Вам відмовлено. Вона є логічною, законною і доцільною. Окей, я почув. 
В тому, що я вам говорю на засіданні комітету, завжди є логіка. Якщо я керуюся оцією логікою, то у всіх питаннях, з яких ви звертаєтеся, вам відмовлено. Або ви мене переконайте. Це ж не питання  прохання якогось, так? Якась логіка вже має бути. Ви звертаєтеся, кажете: у мене прохання, 10-ку давайте там перекинемо, що стосується наших. А у мене логіка: вирішите питання 20-ки, ми перейдемо до 10-ки. 

БОДНАР П.О. Павло Васильович, логіка полягає в тому, що у нас є потреби, є кошти. 

ПИНЗЕНИК П.В. У вас 113 мільйонів економії тільки на одній програмі. У вас економія на інших програмах. У вас якість управління, а не дефіцит коштів. У вас невміння розпорядитися коштами, а не їх дефіцит. 

БОДНАР П.О. Або вміння оперативно реагувати на виклики. Павло Васильович, чому невміння? Минулий рік показав, що у нас є цілком нормальне вміння використовувати кошти. Ми використали, там мало що лишилось. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви. А ми? 

ПИНЗЕНИК П.В. А ми? Петро Олегович, нормативи витрат… Петро Олегович! Нормативи витрат транспортних не змінювалися з 2014 року. Сьогодні 2017 рік, кінець. Якби я не звернув вашу увагу на це, вам це було б і далі все одно. От назвіть мені дати, в які ви пильно думали над нормативами транспортних витрат мене як народного депутата. І що ви з цього приводу думали? І що ви планували робити, починаючи з 2014 року? Коли воно було предметом обговорення на нарадах? З ким? До якого висновку прийшли? Чи є протоколи тих нарад?

БОДНАР П.О. З моменту першого звернення по транспорту…

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, без звернень.

БОДНАР П.О. Я тут же відреагував. Звернувся до регламентного комітету за погодженням, і ми тут же почали вивчати по цим виплатам. Як ще більш ефективно я можу впливати: угадувати наперед? Ну, можливо, буду пробувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чому угадувати наперед? 

ЄФРЕМОВА І.О. Транспортні, це навіть не треба ніяких погоджень. Розпорядження видали і провели. 

БОДНАР П.О. Ми будемо добиватись того, щоб було проведено.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте проголосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Звіт приймаємо до відома? Приймаємо. Кошторис даємо доручення доопрацьовувати з врахуванням інформації, почутої сьогодні? 

ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Для належних умов праці працівників структурних підрозділів Апарату Верховної Ради, робочі кабінети знаходяться на Несторівському провулку, 4, даємо доручення опрацювати? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Даємо. 
Поінформувати нас до 1 грудня 2017 року про пророблену роботу даємо доручення? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 
 ПИНЗЕНИК П.В. Даємо. 
Направляємо інформацію відповідно для використання в роботі Апарату? Направляємо. 

БОДНАР П.О. Павло Васильович, вибачте, можна надати слово Олексію Олексійовичу? Йдеться про кібербезпеку. 

ПИНЗЕНИК П.В. А ми тут до чого?

БОДНАР П.О. Ті ж болючі перекидки, якими ми можемо…

ІЗ ЗАЛУ. Не можемо. 

БОДНАР П.О. Добре, дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо? Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. Дякую.  



