СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України
19 листопада 2108 року

ПИНЗЕНИК П.В.  Шановні колеги, розпочинаємо засідання комітету. Присутні восьмеро народних депутатів членів комітету. 
Пропонується до розгляду одне питання порядку денного: про подання "Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Березкіна Станіслава Семеновича",  а також про подання "Про надання згоди на затримання народного депутата України Березкіна Станіслава Семеновича" і "Про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Березкіна Станіслава Семеновича запобіжного заходу у виді тримання під вартою (арешту)" від 6 листопада 2018 року, підтримані та внесені 7 листопада  2018 року до Верховної Ради України Генеральним прокурор України Луценком Ю.В. 
Пропозиції, заперечення щодо такого порядку денного? Якщо немає, прошу голосувати, хто за затвердження порядку денного. Можемо ставити на голосування? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
У нас присутні на засіданні комітету: Луценко Юрій Віталійович - Генеральний прокурор України; Холодницький Назар Іванович - заступник  Генерального прокурора - керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури; народний депутат Березкін Станіслав Семенович; також присутній Мусіяка Валентин Володимирович - прокурор відділу САП Генеральної прокуратури України, Кульчицький Назар Степанович - адвокат народного депутата Березкіна, Лисак Олександр Миколайович - також адвокат народного депутата України Березкіна.
Пропонується розгляд питання про подання Генерального прокурора, власне про розгляд трьох питань, здійснити за наступною процедурою: спочатку заслухати інформацію Генерального прокурора Луценка Юрія Віталійовича щодо всіх трьох подань, потів  заслухати пояснення прокурорів, експертів і інших фахівців за пропозицією Генерального прокурора, якщо така пропозиція надійде. Потім заслухати пояснення народного депутата Березкіна Станіслава Семеновича та за його клопотанням пояснення інших осіб, якщо він буде про це клопотати. Потім задати запитання і почути на них відповіді від членів комітету до Генерального прокурора України та народного депутата Березкіна. Потім обговорити всі три подання. І потім прийняти рішення про висновки щодо достатності, законності, обґрунтованості подань, законності одержання доказів зазначених у поданнях, наявності відповідних скарг.
Заперечення й інші пропозиції щодо порядку розгляду? Якщо немає, прошу прийняти процедурне рішення про порядок розгляду даного питання. Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався?   Дякую. Одноголосно.
У мене питання до Генерального прокурора України, чи будете ви клопотати перед комітетом про заслуховування інших осіб?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я зроблю загальну інформацію про справу, яка велася  детективами Національного антикорупційним бюро і підтримана Спеціалізованою антикорупційною прокуратурою. В разі запитань можу відповідати я або Назар Іванович Холодницький, або присутній тут прокурор САП - пан Мусіяка. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Народний депутат Березкін, чи будете ви клопотати про те, щоб крім ваших пояснень заслуховувати якусь інформацію від третіх осіб? 

БЕРЕЗКІН С.С. Буду просить, чтобы участвовали и мои адвокаты.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто це? Це я правильно розумію, це Лисак Олександр Миколайович і  Кульчицький  Назар Степанович? 

БЕРЕЗКІН С.С. Так.

ПИНЗЕНИК П.В.  Немає заперечень щодо такого порядку розгляду?
Якщо немає, то я прошу перейти Генерального прокурора до доповіді. Прошу вас. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую.
Шановні колеги, зараз ми говоримо про подання на основі кримінального провадження, що розслідується детективами Національного антикорупційного бюро України із 16 травня 2016 року. Слідством встановлено, що протягом вересня 2013 - січня 2014 років бенефіціарний власник групи "Креатив", яким, за версією слідства, є діючий народний депутат України пан Березкін, діючи за попередньою змовою з іншими учасниками ПАТ "Креатив Груп" з числа його керівництва і товариства "Кредитне Брокерське Агентство", шляхом зловживання службовим становищем службовими особами ПрАТ "Креатив" організував заволодіння грошовими коштами, отриманими цим ПрАТом в "Ощадбанку" України, під виглядом укладення договору кредитної лінії в сумі 20 мільйонів доларів Сполучених Штатів. При цьому вищевказаний договір кредитної лінії є таким, що було укладено в порушення вимог кредитної політики "Ощадбанку" та таким, що ніколи не був забезпечений заставою майнових прав за відповідним договором застави майнових прав. 
Досудовим розслідуванням встановлено, що з метою створення видимості виконання вимог кредитної політики "Ощадбанку" та подальшого безпідставного укладення договору кредитної лінії службовими особами ПрАТ "Креатив" та працівниками ПАТ "Креатив Груп", на виконання заздалегідь обумовленого з Березкіним злочинного плану із заволодіння коштами державного банку, було надано службовим особам зазначеного банку, які діяли, за версією слідства, за попередньою змовою з останнім, відповідно були прийняті як документи, необхідні  для оформлення застави майнових прав та що дозволяють брати до розрахунку резерву їх вартість, скановані копії, які містили неправдиві відомості та не відповідали вимогам законодавства України і внутрішніх нормативних документів "Ощадбанку".
Якщо говорити точно, то йдеться про те, що кредит у 20 мільйонів доларів був забезпечений лише частково нерухомістю, яка існувала на той момент у позичальника, а іншу частину коштів, які були за вказівкою "Ощадбанку", для якого іншу заставу, була фактично ця застава сфальсифікована шляхом надання нібито угоди про продаж нібито майбутньої олії, і ці кошти були покладені в основу забезпечення  іншої частини кредиту в сумі 120 мільйонів 219 тисяч 300 гривень. 
В ході слідства детективам НАБУ і прокурорам САП не вдалося знайти ні в позичальника, ні в банку оригіналів цих договорів, їх не існує ні в одного, ні в іншого. Також було встановлено, що самі операції, описані в цьому договорі, не відбувалися, відповідного предмета застави не існувало, про що було добре відомо і тим, хто готував ці папери для отримання кредиту, і тим, хто їх приймав. 
Одразу після здійснення АТ "Ощадбанк" видачі кредитних коштів ПрАТ "Креатив" за договором кредитної лінії шляхом перерахування усієї суми в 20 мільйонів доларів США на рахунок ПрАТ "Креатив" вказані кредитні кошти були виведені з цього підприємства та привласнені бенефіціарними власниками групи "Креатив" на чолі з паном Березкіним. 
Так 16.01.2014 з рахунку ПрАТ "Креатив", відкритого у філії "Кіровоградське обласне управління "Ощадбанку", двома окремими траншами (кожен по 10 мільйонів доларів США) безпідставно отримані кредитні кошти "Ощадбанку" в сумі 20 мільйонів доларів під приводом здійснення передоплати за тропічну олію по відповідних контрактах були перераховані на рахунки компанії нерезидентів "Quarda Commodities" у Белізі, "Creativ Trading SA" в Швейцарії, відкриті у банку Латвійської Республіки і Швейцарської Конфедерації, які контролювалися бенефіціарними власниками групи "Креатив". 
При цьому досудовим розслідуванням встановлено, що товар за вищевказаними контрактами ніколи не поставлявся і зазначені контракти були оформлені начальником управління ПАТ "Креатив Груп" Сікорською та підписані Березкіним, Давидовим на виконання злочинного умислу Березкіна, а саме з метою забезпечення можливості виведення отриманих коштів в сумі 20 мільйонів доларів на рахунок компаній-нерезидентів. 
Слідством також встановлено, що за ці кошти, власне, було придбано права власності на майновий комплекс, який знаходиться на території міста Чорноморськ (раніше Іллічівськ). Таким чином кошти, які за підробленими документами, за версію слідства, були отримані в державного "Ощадбанку", компанія вивела на закордонні рахунки, придбавши замість вказаних в кредитній лінії і в договорах цілях, придбавши майновий комплекс в місті Чорноморськ, бенефіціаром якого став нині народний депутат Березкін. 
На цей час видані "Ощадбанком" кошти в сумі 20 мільйонів доларів, а також відповідні відсотки ПАТ "Креатив" не повернуті, погашення заборгованості не здійснювалося взагалі, а позовна робота банку була розпочата після неодноразового продовження на місяць граничних строків повернення кредиту і продажу Березкіним групи компаній "Креатив" новим,  нинішнім власникам. Наразі триває процедура банкрутства ПАТ "Креатив", в зв'язку з чим введено мораторій на задоволення вимог кредиторів. 
Таким чином вбачається слідством, яке ведуть НАБУ та САП, ознаки кримінального правопорушення, вчиненого нинішнім народним депутатом України Березкіним за статтями 191-ю "Розкрадання", 209-ю "Відмивання" та 364-ю "Зловживання", і 366-ю "Підробка документів". Така версія слідства.
Детально, якщо потрібно, вона відображена на схемі, яка пропонується вашій увазі. З якої витікає те, що після клопотання про отримання кредиту в 20 мільйонів доларів банк відмовив в такому кредиті за недостатністю застави у вигляді цілісного майнового елеваторного комплексу, запропонував надати іншу заставу, яка була надана через сфальшований документ про неіснуючі активи. Завдяки цьому кошти "Ощадбанку" були отримані по підробленим документам, виведені за кордон для придбання майнового комплексу, який	 і став ціллю відмивання коштів, якими заволоділи у державному "Ощадбанку". 
Така версія слідства. І для того, щоб її підтвердити або ж спростувати, слідство вважає за необхідне клопотати Верховну Раду про зняття депутатського імунітету, аби в повній мірі проводити всі можливі слідчо-оперативні дії. У мене все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрій Віталійович. 
Я зараз надам слово народному депутату Березкіну Станіславу Семеновичу. У мене до вас величезне прохання, до всіх, будь ласка, присутніх, не обговорювали б це питання, якби не ці обставини, але у Станіслава Семеновича є певна особливість - це певні дефекти мовлення, пов'язані з заїканням. Я дуже прошу вас не перебивати, категорично всіх прошу не перебивати його, дати можливість людині висловитися в комфортних для неї умовах, що дасть можливість повністю висловити її позицію.
Прошу вас, Станіслав Семенович. 

БЕРЕЗКІН С.С. Дякую. 
Шановні колеги, це подання як поганий детектив. В ньому є все, але немає головного - не показаний злочин, зовсім не показаний. 
В 2013 році компанія, яку я колись створив, мала оборот 1,1 мільярда  доларів в рік. Мене намагаються звинувачувати в тому, що вкрав 160 мільйонів гривень чи 20 мільйонів доларів по тому старому курсу. Оборот компанії в тиждень був 20-25 мільйонів. В чому був смисл?
А тепер по суті. Шановні, детективи намагаються представити компанію "Креатив" як компанію-однодневку: взяла кредит і вкрала. Я думаю, що це не так. 
Я скажу два слова про компанию. Компания "Креатив" была основана в 1991 году, малое предприятие было, нас было 2 человека.  В течении трех лет мы занимались развозкой мебели, возили лес, занимались поставкой сельхозтехники. Мы скопили какую-ту сумму. 
И в 1995 году привлекли  ЕБРР банк, еще были инвестиции, поставили первый завод - с 1995 по 1997 год, это был завод на 100 тонн по переработке семечек... Через какое-то время, через 2 года, мы с 1999 года по 2013 год, вдумайтесь себе, построили 9 заводов: 15 месяцев, через каждые 15 месяцев завод. 15 заводов, 4 элеватора.  
Компания 2013-м было 2 человека,  а в 2013 году оборот компании был 1 миллиард. Перерабатывала миллион тонн подсолнуха. 220 тысяч тонн сои, 130 тысяч тонн кондитерских жиров, 7,5 тысяч тонн мяса свинины, 40 тысяч тонн паллет из соломы. Компания в течении 11 лет давала 400 рабочих мест каждый год. 400 рабочих мест! Что мы сделали плохо?
У компании был стратегический план на год, на два, на пять лет, где обозначали строить один объект, строить второй объект, там же был и порт. А вот НАБУ утверждает, что это был "зарання спланований злочинний план", заранее! Компания делала 32 % ВВП всей области, 32 %! Больше 6 % на каждый бюджет Кировоградской области. И это "компания-однодневка" - так вважає НАБУ. Далі. НАБУ вважає, що гроші були вкрадені в момент (в момент!) "зачисления денег на расчетный счет". Это выходит как? Якщо будь-яка компанія взяла гроші в банку - це вже є злочин? 
НАБУ считает роботу одного отдела банка с отделом компании по получению - это уже сговор. Какие-то письма дали, переписка - это уже сговор! Как это можно? Как можно получать кредит в банке, не общаясь с банком? И это сговор! 
Нас звинувачують в тому, що ми вивели гроші (тільки що ви чули), вивели гроші. Но почему-то НАБУ умалчивает тот вопрос, что деньги через два месяца зашли в компанию на счет "Ощадбанка" и были проданы в соответствии с правилами  валютных операций. Зайшли гроші через два місяці, чомусь вони в цьому поданні це не кажуть. Контакт свернулся. 
По цьому питанню є платіжки, я роздам колегам. Візьміть колеги, будь ласка. Я хочу сказати, що є платіжки по поверненню цих коштів. Оце вони. І є ще рішення суду (ось рішення суду), що гроші зайшли в компанію і компанія не понесла збитків. Ось від імені України рішення суду. Як це так можна сказати, що гроші пішли і не вернулися? Далі. Гроші зайшли назад в компанію на "Ощадбанк". 
Далі. От тільки що сказали, що нас звинувачують, що ми з самого початку хотіли вкрасти ці гроші і дали неналежне майно. Ви подивіться, неналежне майно. От новий елеватор, який здався, ми їх два здали, і два було однакових.  Он сдался 27 ноября 2013 года,  еще ни разу не было амортотчислений, ни разу. Вартість цього елеватору, ось смету його я  спеціально взяв, вартість його складає, печаті і все там є, 174  мільйона гривень. Это по тому курсу 22 миллиона долларов, по тому курсу. Новый элеватор. 
Так ще більше. Мій син дав особисту поруку. Якщо б ми хотіли вкрасти ці гроші, що, ми б давали особисту поруку? Син міг би давати, щоб сьогодні було рішення суду, "взыскание"  грошей? Немає в цьому абсолютно логіки, немає логіки. 
Ви знаєте, це вже глум повний, глум повний. Я хочу сказати, що це вже глум повний.  НАБУ пише на 33 сторінці цього подання,  що компанія жодного разу не сплачувала відсотків по кредиту. Ось вам виписки: компания сплатила 2 миллиона 300 тысяч долларов с  первого дня получения кредита и до того момента, когда наша семья была акционером компании. До літа 2015 року, відсотки сплатила. НАБУ каже, що не платили. Чому вони так кажуть? Чому вони один документ кладуть, а другий - ні. Чого? Не знаю. Не знаю, чому так відбувається.
Далі. НАБУ стверджує, що в компанії не було коштів, бо вони взяли кошти, на той момент не було коштів. Я хочу вам показати, я попросив, щоб зробили виписки. Я інтерв'ю давав і сказав, що компанія за рік сплатила 250 мільйонів: за 8 місяців сплатила 249 мільйонів 984. Ось виписки є поквартально, по кожному: 212 доларів "тіло" кредиту і 37 мільйонів проценти. Як це можна стверджувати, що компанія була слаба і не могла найти гроші на ці "сделки"? Це теж не відповідає дійсності. 
Це вже зовсім глум, зовсім глум повний. Мене звинувачують, що я вступив у змову з менеджерами Кіровоградського відділення банку для того, щоб вони складали якісь акти протягом року. Це зовсім - народний депутат іде з менеджерами банку домовлятись - так неможливо! Неможливо, так? Я думаю, що ні. 
Ви знаєте, що саме таке смішне, в цьому поданні, от в цьому, є 56 сторінок  і 26 разів тут пишеться "за невстановлених слідством обставин". "За невстановлених слідством обставин" я зустрівся з людьми, "за невстановлених слідством обставин" я дав завдання, "за  невстановлених слідством обставин" я зробив те-то. Якщо "не встановлені слідством обставини", так де ж злочин? Гроші зайшли в компанію - де злочин?
І головне, що в липні 2015 року моя сім'я вийшла зі складу акціонерів. До того моменту, як ми були у складі акціонерів, акціонери мої діти, ми сплачували всі відсотки і все робилось згідно договорів. 
Так сталося, що в 2014 році економіка пішла вниз, девальвація гривні була. Ви ж пам'ятаєте, 8 було, 10, 15, 30 було. Девальвація гривні була. Вы же помните, коллеги, как вся страна реструктуризировала долги? Вся страна! Когда с международными кредиторами Кабмин, в парламенте мы просили "відстрочки", просили уменьшения стоимости этих займов? А НАБУ говорит: "Ви знаєте, тут є злочин, тому що вам переносили на три місяці чи щось. Тут є злочин, тому що банк переніс вам на три місяці. Ви пішли з банком і домовились". Як все це можна так? Друзі, куди ми йдемо?
Я хочу сказати, що ні я, ні моя сім'я, ні ті люди, колеги, злочину ніякого не робили. Не робили! 
Дякую за увагу. Є питання - будь ласка.

ПИНЗЕНИК П.В. Станіславе Семеновичу, будете просити надати слово ще комусь? Чи обмежитеся вашими поясненнями? 

БЕРЕЗКІН С.С. Якщо питання будуть, то ми будемо відповідати.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 
Переходимо до запитань і відповідей? Колеги, дозволите мені коротко? 
У мене питання в першу чергу до представників прокуратури, починаючи з  першої сторінки подання про надання згоди на притягнення. Йдеться про перелік статей, про перелік складів, так, ознаки яких містяться в діяннях, на думку прокуратури, народного депутата Березкіна. Йдеться про 364-у, 191-у, 366-у, 209-у статті Кримінального кодексу України. Станіславе Семеновичу, ви ж тоді були народним депутатом України, так, коли йдеться про інкриміновані діяння? 

БЕРЕЗКІН С.С. Був народним депутатом і ніякого відношення не маю.

ПИНЗЕНИК П.В. Виконавцем цих злочинів теоретично міг би бути Станіслав Семенович тільки у випадку,  якби він був службовою особою певних підприємств або організацій, так? 
А водночас посилання на 27-у на першій сторінці, коли йдеться про кваліфікацію злочинів, ми не бачимо. Чим це зумовлено, скажіть, будь ласка? Ми не бачимо про співучасть нічого. 

(Загальна дискусія) 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Це номер загальної статті, де спочатку це загальний злочин. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я уважно перелистав всі 56 (чи скільки) сторінок і найшов згадку про 27-у тільки на сторінці 33 - там, де йдеться про 366-у КК України. Більше ніде не знайшов. А 364-а не інкримінується Березкіну?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  Ні.

ПИНЗЕНИК П.В. А яка? А що йому інкримінується тоді точніше? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. 191-а, 209-а і 366-а.  364-а інкримінується службовим особам "Ощадбанку", оскільки це ми в поданні виписували повністю все провадження, де, за думкою слідства, Станіслав Березкін є одним з співучасників, вірніше, організатором. 

ПИНЗЕНИК П.В. Назар Іванович, а де це написано? Тому що на 33-й йдеться про 27 статтю.  
   
ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. 29-а сторінка, де ми описуємо подання. Отже, своїми умисними діями, які виразилися в організації заволодіння протягом вересня - січня 2013-2014 років майном "Ощадбанку" шляхом зловживання. 

ПИНЗЕНИК П.В. А, теж є посилання. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  І наступна сторінка.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто інкримінується 191-а, 366-а…

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  209-а, правильно. Просто ми, перша сторінка - початок, це, власне, загальне провадження, по яких статтях, а вже потім конкретніше йде описання ролей і тут вже дійсно йде організація. 29-а сторінка, ви бачите, що інкримінується, яка стаття.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. 
Друге питання пов'язане з тим, на що звертав увагу вже і народний депутат Березкін. 26 місяців в поданні, де згадується про те, що щось було вчинено за невстановлених обставин. Як ви встановлюєте той факт, що щось було вчинено, якщо воно вчинено за невстановлених обставин? Представтесь, будь ласка. 

МУСІЯКА В.В. Прокурор Спеціалізованої прокуратури Мусіяка Валентин Володимирович. 
Щодо невстановлених обставин. Хочу пояснити, що обставини зустрічі в ретроспективі за два-три роки назад фактично неможливо встановити, оскільки не були, як кажуть… 

ПИНЗЕНИК П.В. А сам факт зустрічі? 

МУСІЯКА В.В. А сам факт зустрічі, наприклад, доводиться чим? Перепискою в електронному вигляді, коли досліджувались комп'ютери "Ощадбанку", працівників "Креативу" і працівника-оцінщика. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чому немає посилань в поданні на те, яким чином був встановлений факт зустрічі?

МУСІЯКА В.В. Я до чого? Тому що переписка свідчить про те, що зустріч відбувалась. За яких обставин була: на  вулиці, в приміщенні "Ощадбанку" чи в іншому приміщенні - безумовно, цього встановити неможливо, оскільки ці учасники зустрічі, вони про це не говорять. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну добре. Як ви встановили, що зустріч відбувалася, на основі переписки? Приклад наведіть, будь ласка. З подання бажано. Тому що ви, наприклад, приводите окремі, ну наприклад, на сторінці, починаючи з 39-ї, ви наводите дані НСРД, так? От я всі їх перечитав. "У каких пацанов, понятно, не понятно, чем дальше Таня в лес" и так дальше. Я все перечитав. Які факти підтверджуються цією перепискою?     

МУСІЯКА В.В. Цією перепискою, власне, там зазначено перед нею…

ПИНЗЕНИК П.В. Чи вірніше це телефонні розмови були? 

МУСІЯКА В.В. Це телефонні розмови, так. Нагадайте…

ПИНЗЕНИК П.В. 39-а і далі. 

МУСІЯКА В.В. 39-а і далі. 
Наприклад, цією перепискою підтверджується те, що Слюсаренко і Бойко - це головний бухгалтер і відповідно керівник ПрАТ "Креативу", вони прекрасно знали про те, що відповідні документи підписувались з порушеннями. Знали про ці порушення, знають бенефіціарні власники. І, власне, там зазначено, що навіть куди нам, як би, заперечувати, якщо там Насіров сидить, і так далі. Тобто вони.

ПИНЗЕНИК П.В.  Ну, Насіров - це зрозуміло. Я не знайшов прізвище Березкіна там.

МУСІЯКА В.В. Березкіна там немає. Але якщо досліджувати і записувати всі докази в подання, то безумовно. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Так це ж саме суттєве - ви це посилаєтеся нам, значить це має значення.

МУСІЯКА В.В. Наприклад, посилаються ці всі менеджери ПрАТ "Креатив" на шиф*** в контексті "Березкін Станіслав Семенович". В комплексі з іншими доказами, наприклад, якщо листки-погодження взяти по будь-якому договору, які виявлені в комп'ютерах юрист-консульта, у комп'ютері Сікорської - працівника ПрАТ "Креативу", то, власне, станом аж до 2015 року відповідно прізвище "Березкін Станіслав Семенович", "Березкін Максим Станіславович"  вони є у листках-погодженнях будь-якого договору. І при переписці Сікорської, яка також виявлена, дуже довго чекали погодження Станіслава Семеновича протоколу наглядової ради про можливість передачі в заставу цих майнових прав.

ПИНЗЕНИК П.В. Підписав?

МУСІЯКА В.В. Виходячи з переписки, що дочекались підписання.

ПИНЗЕНИК П.В.  Бачили документ, який він підписав?

МУСІЯКА В.В. Ні, узгодження.

ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, у мене таке до вас питання. У вас починаючи з 34-ї сторінки йдеться про розподіл ролей між учасниками, на вашу думку, злочинної групи. І от у мене виникає питання буквально по кожному абзацу. "Березкін Станіслав Семенович мав розподілити ролі між  учасниками" - ви це звідки взяли? Ви ж пишете дуже конкретно, що він мав зробити. І зробив чи не зробив?

МУСІЯКА В.В. Дозвольте? Виходячи з тих всіх подій, які в подальшому мали місце, і з доказів, які були здобуті. Тобто і факт перерахування коштів, наприклад, на офшорні компанії, були здобуті відповідні договори купівлі-продажу корпоративних прав через, вірніше, белізька компанія "Quarda Commodities" придбала відповідні корпоративні права.

ПИНЗЕНИК П.В.  То ви судите про причини явищ за їх наслідками, правильно?

МУСІЯКА В.В. Фактично так.

ПИНЗЕНИК П.В.  Це трошки суперечить правилам логіки…

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Не зовсім, є ще покази свідків, які чітко вказують, що саме Березкін виконував  і давав вказівки. Свідок Давидов чітко пояснює, показ: "Березкін міг скасувати будь-яке рішення будь-якого керівника групи компанії "Креатив", в тому числі рішення самого Давидова. Будь-яке рішення керівників групи "Креатив" та будь-яка угода компанії групи "Креатив" потребувала письмового узгодження сім'ї Березкіна, шляхом візування узгодженням". 
Покази свідка Морозова  аналогічні. 
Покази свідка Козаченка***, який працював начальником казначейства ПАТ "Креатив"…

ПИНЗЕНИК П.В.  То контролював чи не контролював?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. "Фактично керівником та фізичною особою, яка одноособово приймала та погоджувала всі управлінські рішення, в тому числі щодо вкладення кредитних договорів з банком, був Березкін С.С. Рішення всіх керівників від органів управління компанією групи "Креатив" узгоджувалась саме з Березкіним". 
Тобто не лише докази непрямі такі, як вилучена і здобута відповідно судовим шляхом переписка, а ще є і покази свідків, які вказують чітко на те, чиї вказівки вони, в тому числі, виконували і чиї погодження вони чітко чекали.

ПИНЗЕНИК П.В.  В даному конкретному випадку, коли йдеться про одержання цього кредиту, що саме зробив Березкін? Ви кажете, що Давидов дав загальні покази про те, що Березкін керував усім разом зі своєю сім'єю, теоретично можливо - дав покази.
Що саме він зробив в цьому  епізоді? От написано, що зробив "мав домовитися з службовими особами "Ощадбанку". Домовився чи ні?

МУСІЯКА В.В. Домовився.

ПИНЗЕНИК П.В.  При яких обставинах і як? Встановили?

МУСІЯКА В.В. Встановили, що 19-го.

ПИНЗЕНИК П.В.  З ким?

МУСІЯКА В.В. 19 вересня 2013 року розпочалась робота, власне, з отримання цього кредиту. Про зустрічі Березкіна Станіслава Семеновича і Давидова з менеджерами "Ощадбанку" в місті Києві свідчить переписка на комп'ютері Сікорської і працівника "Ощадбанку" Терещенко, яка вказує, що відповідні, з прізвищами Березкін і Давидов, прибували - це була п'ятниця. В понеділок 21 числа вже з'являється лист про необхідність видачі кредиту з боку ПрАТ "Креатив". 
Тобто звідси орган досудового розслідування робить висновок про те, що 19-го, п'ятниця, останній робочий день тижня, була відповідна домовленість в Києві за участі Березкіна і Давидова, а також працівників банку, а в понеділок відповідними засобами  електронного зв'язку також були скановані копії документів і були надіслані до "Ощадбанку".

ПИНЗЕНИК П.В. Це знову ж таки типова логічна помилка, про яку нас вчили. Називається "після того - значить внаслідок того". В п'ятницю Березкін заходить в банк - в понеділок виходять документи. Це означає, що Березкін посприяв видачі документів. Ну так по вашій логіці? 

МУСІЯКА В.В. А злочини "онлайн" не розслідуються якби. Це по факту.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.   І переписка, яку ми отримали в тому числі й до електронних документів. Ми ж не кажемо, що лише пов'язується прихід Березкіна в банк за видачею кредиту. Але, наприклад, якщо брати оригінали аркушів протоколу засідання  кредитного комітету  в "Ощадбанку" від 14 січня 2014 року. Так  члени правління з цього приводу рішення приймали після 17-ї години, а вже в Кіровограді того ж дня було підписано кредитний договір. Тобто це, на думку слідства, в сукупності вказує на злагодженість дій співучасників щодо невідкладності прийняття рішення про видачу кредиту. 
Бо хто бере кредит, той розуміє, як воно відбувається. Така швидка злагодженість, таке швидке прийняття рішень свідчить якраз, на думку слідства, в сукупності зі всіма доказами, в тому числі і з отриманими в рамках КПК даними з електронної пошти, інших НСРД, свідчить про те, що була така злагодженість. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. "Мав контролювати осіб, залучених до вчинення злочину, координувати їхні дії". З чого ви взяли, що він мав контролювати, координувати їхні дії? І чи він робив це? І що саме він робив на виконання цього свого злочинного плану - координувати і контролювати?

МУСІЯКА В.В. Знову-таки, виходячи з того, що, наприклад, станом на 26-е недостатньо були забезпечені, 26 грудня банк відмовив у видачі кредиту на саме таку суму, оскільки задіяні у кредитному процесі служби надали негативні висновки з приводу цього, то на наступний день з'являється договір, який фактично укладений, не був укладений, перепрошую, а просто заднім числом датований. Оскільки, знову-таки, виходячи з наявних матеріалів і показань, і електронної переписки працівників, цим займалися у період 8-9 січня 2014 року, договір застави майнових прав датований 27 грудня 2013 року. 
І вся переписка з приводу погодження певних позицій цього договору, щоб його сума відповідала нормам застави, переписка в копіях відсилалась як і вищим, скажемо так, менеджерам банку задіяним, і які притягуються на даний час до кримінальної відповідальності, так і вищим менеджерам групи компаній "Креатив", в тому числі Березкіній Вікторії і Давидову Юрію. 
Безумовно, вказані особи - наразі ми не можемо посилатися на певні показання тих осіб, які притягуються вже в якості підозрюваних, але відповідні показання - вони мали місце. Тому з цього орган досудового розслідування робить висновок про будь-яку дію, яка в подальшому вчинялася: вона, власне, контролювалася вищим керівництвом групи компаній "Креатив", це офіційно, власне кажучи, тобто голова правління. І відповідно не могло бути, виходячи з показів інших допитаних свідків, не могли це рішення приймати без відома і погодження Станіслава Семеновича Березкіна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо дозволите, останнє запитання по суті інкримінованих діянь, а потім декілька ще буде запитань по запобіжним заходам. Роз'ясніть, будь ласка, більш детально, якщо можна, суть інкримінованого діяння в рамках 191 "Заволодіння чужим майном". Яким майном заволодів Березкін і як він це зробив?

МУСІЯКА В.В. Стосовно організації заволодіння майном у сумі, тобто  грошовими коштами в сумі 20 мільйонів доларів США, що на час вчинення злочину фактично 160 мільйонів гривень, ці кошти були необхідні, власне, для придбання корпоративних прав ПАТ "Чорноморгідрозалізобетон" через офшорні компанії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Слід зазначити, є якраз уточнення. Яке відношення має Березкін до цих офшорних компаній?

МУСІЯКА В.В. Зараз поясню. Власне, ці компанії, вони належали по суті Давидову. Однак у зв'язку з тим, що Березкін був бенефіціарним власником групи компаній "Креатив" і компанії кіпрської, яка основна є холдингова компанія, власне, у зв'язку з тим….

ПИНЗЕНИК П.В. Ви ж пишете, що вони не входили в холдинг.

МУСІЯКА В.В. Ні, чому?

ПИНЗЕНИК П.В. Ці дві компанії, які формально не входили.

МУСІЯКА В.В. Ці дві компанії ні.

ПИНЗЕНИК П.В. Що значить "формально входили", а "не входили"? Поясніть нам.

МУСІЯКА В.В. Стосовно цих формулювань. Будучи бенефіціарним власником групи компаній "Креатив" через володіння контрольним пакетом корпоративних прав кіпрської компанії, власне, Березкін Станіслав Семенович мав можливість і вплив на призначення менеджменту компанії в Україні і відповідно голови правління…

ПИНЗЕНИК П.В. Через Давидова ви хочете сказати?

МУСІЯКА В.В. Давидова, так.
Компанія "Quadra Commodities",  компанія "TITAN", вони фактично належали Давидову.  І в подальшому чому ставляться в підозру ці діяння також  і Давидову? Тому що він також був причетний і прекрасно розумів, для чого необхідні ці кошти, навіть давав вказівку своїм підлеглим працівникам, що ці кошти нам необхідні до 15 січня. 

ПИНЗЕНИК П.В. Заволодів Березкін цими коштами?

МУСІЯКА В.В. Заволодів. Тому що треба було до 15 січня. А чому? Тому що попередній договір придбання корпоративних прав "Чорноморгідрозалізобетон" перший платіж мав бути, крайній строк, 15 січня. Ну трошки не вклались, видали кошти 16 січня. Але для того, щоб закрити платіж до 15 січня, були запозичені кошти в іншої компанії "Гранта"***   і цей платіж був здійснений.
В подальшому, після того як кошти з "Ощадбанку" зайшли на рахунок "Креативу" і того ж дня, 16-го, були переведені на рахунки офшорної компанії, ця сума, та, що недоставала, понад 7 мільйонів доларів, вона була, далі закритий цей договір по  купівлі корпоративних прав, а 2 мільйони 300 тисяч доларів, які були запозичені, про що я казав раніше, вони були повернуті під той самий платіж, який двома  днями раніше отриманий з  компанії "Гранта"***.   

ПИНЗЕНИК П.В. І як: володіє зараз Березкін "Чорноморгідрозалізобетон"?

МУСІЯКА В.В. Володіють, за планами, які є за версією слідства, заволодіння коштами мало місце для того, щоб в подальшому ці корпоративні права передати дітям: Максиму і Вікторії. Наразі Березкін Максим і Березкіна Вікторія володіють контрольним пакетом акцій.
Березкін Станіслав Семенович не є…

ПИНЗЕНИК П.В. І не був ніколи? 

МУСІЯКА В.В. Не був. 

ПИНЗЕНИК П.В. Бенефіціарним власником "Чорноморгідрозалізобетон" у будь-якому вигляді? 

МУСІЯКА В.В. Не був. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну так, власне, в чому питання: як він заволодів? 

МУСІЯКА В.В. Не заволодів безпосередньо, а організував заволодіння коштами службовими особами ПрАТ "Креатив". Організував. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. З вашого дозволу дещо уточню. Перше. Була необхідність отримати кредит для того, щоб придбати у тоді Іллічівську, зараз Чорноморську, завод, який в перспективі може стати міні-портом. Ця оборудка коштувала близько 20 мільйонів доларів. Для цього були запрошені кошти кредиту у "Ощадбанку" і запропоновано заставу - елеватор. 
Посадові особи банку, у вигляді Департаменту проблемних активів і Департаменту ринків, 26 грудня заявили, що такої застави недостатньо, і запропонували внести іншу заставу. І тоді, за версією слідства, під керівництвом Станіслава Семеновича Березкіна, який, як ми вже чули з показань, впливав на будь-які документи, без їхньої візи вони не могли бути видані, запропонував працівникам "Ощадбанку" іншу заставу - у вигляді договору купівлі-продажу олії. Цей договір не існує в оригіналі, ці операції ніколи не проводилися. Але такий договір уже став 27-го числа додатковою заставою. 
Слідство володіє інформацією про те, що, не дивлячись на те, що договори оформлені 27 грудня, переговори між "Ощадбанком" і працівниками підконтрольного пану Березкіну підприємства проводилися ще протягом декількох тижнів. Тобто заднім числом обговорювали, яким мав би бути договір, який вже віддали в банк. Це на думку слідства вказує на злочинний умисел заволодіти кредитними коштами фактично сфальшованою заставою. Таким чином пана Станіслава Семеновича Березкіна підозрюють в організації його підлеглими сфальшованого предмету застави, який дозволив заволодіти кредитними коштами. Це перша історія. 
Друга. Ці кошти кредитні пішли зовсім не на закупівлю ні олії, ні чогось іншого, а через ряд офшорних юрисдикцій саме за ці кошти купили цей завод в Іллічівську, нині Чорноморську. Бенефіціаром цього заводу, фактично контрольним повністю цього пакету, стали члени сім'ї першої лінії народного депутата - його дочка і син. 
Третя історія. Кредитний договір, вірніше, сам кредит на момент його закінчення. А він закінчився в якому місяці?

МУСІЯКА В.В. В січні. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. В січні 2017 року. Був не виконаний. Якби він був просто не виконаний - це цивільно-правові відносини, банк судився б із позичальником. Але слідство вважає, що позичальник підробив документи для отримання цього кредиту, тобто заволодів цими коштами шляхом підробки документів. 
Відтак, ми маємо дуже прості факти, як вважає слідство, є підроблена частина застави. Одна реальна, про яку щойно нам Станіслав Семенович показував, і ми не маємо претензій, принаймні я не маю жодних претензій до того, що елеватор - це належна застава. Банк вважав, що недостатня. Так от, друга частина була підробленою, фіктивною, неіснуючою. 
Друга історія. За ці кошти відбувалася не обумовлена кредитним договором діяльність, а купівля активів на користь членів сім'ї народного депутата. 
І третє. Угода так і не виконана. І на цей момент у банка є збиток. 
Таким чином в сукупності це 191-а - розкрадання, підробка і відмивання коштів, легалізація коштів, отриманих злочинним шляхом у вигляді якраз цього "Чорноморгідрозалізобетону". От  що вважає слідство. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дозволите декілька питань по запобіжних заходах. З одного в інше подання, яке надсилається на розгляд Верховної Ради, переходить посилання на "Москаленко проти України", 37466/04, де абсолютно доречно і коректно цитується це рішення Європейського суду з прав людини. Написано, що "суворість покарання, яке може бути призначено, є належним елементом при оцінці ризику переховування від суду чи скоєння іншого злочину". Ми це вже стільки разів читали, що вже, в принципі, зрозуміли.
У нас натомість виникає питання щодо інших рішень Європейського суду з прав людини, зокрема, чи могли б представники правоохоронних органів прокоментувати рішення 14379/88, це "W. проти Швейцарії": "небезпеку переховування від правосуддя не можна вимірювати тільки залежно від суворості належного покарання, її треба визначати з урахуванням низки інших факторів, які або можуть підтвердити наявність небезпеки переховування від правосуддя, або ж зробити її настільки незначною, що вона не може слугувати виправдуванням тримання під вартою. При цьому треба враховувати характер обвинуваченого, його моральні якості, його кошти, зв'язки з державою, в якій його переслідують за законом, та його міжнародні зв'язки".
Поясніть, будь ласка, які риси характеру обвинуваченого, вірніше, в даному випадку не обвинуваченого, а людини, яка може підозрюватися в майбутньому у вчиненні кримінального правопорушення, які його моральні якості, які його зв'язки, який його соціальний статус враховувався при обранні, скажемо так, слідством саме цього запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою? Тобто, які особистісні характеристики Березкіна підштовхнули вас до того, щоб просити у Верховної Ради згоди на його затримання і арешт? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Відразу скажу, що в практиці подань Генеральної прокуратури по подібного виду перед підозри, назвемо це так, я не подавав ніколи ні затримання, ні арешту. Вважав, що підозри, пов'язані з економікою, можуть вирішуватися шляхом відповідної застави, тощо, передбаченої судом. Тим не менше, в цій справі, де я лише представляю подання у Верховній Раді, я керувався наполегливою позицією САП і НАБУ про те, що у них інший підхід до цих обставин. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо почути позицію САП?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Дочка пана Березкіна досі перебуває за кордоном і не з'являється на території України з різних причин. Можливо, через те, що  ще не все коло осіб притягнуто. 

КУПРІЄНКО О.В.  Хто, хто?

ПИНЗЕНИК П.В.  Дочка.

КУПРІЄНКО О.В. Так ми ж питання про батька.

(Загальна дискусія) 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Дочка. Далі… 
Це щодо всіх ризиків. По-друге, коли ми виходимо з обрання запобіжного заходу і з, власне, того чи іншого, ми враховуємо суму збитків, яка спричинена, звичайно, і, власне, матеріальний стан потенційного підозрюваного, і всі ризики, чим будемо обґрунтовувати це подання, ми будемо викладати, звичайно, вже після дозволу Верховної Ради, якщо такий буде, у клопотанні до суду.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Назаре Івановичу, дякую за пояснення. Сума збитків прямо чи не прямо може впливати на кваліфікацію, на тяжкість покарання і  відповідно є елементом отого, про яке ми говорили, коли говорили про справу "Москаленко проти України" - це суворість покарання. 
А я натомість питав про інше, я питав про характеристики самого Березкіна. Таким чином ви перейшли на першу тему, не пояснивши другої. От Березкін живий і здоровий сидить перед нами. Які ризики він особисто складає, його риси характеру, які дозволяють стверджувати про те, що він втече зараз, відірветься, побіжить за кордон, знищить якісь докази і так далі? Тобто, що стосується самого Березкіна?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ми все викладемо в поданні про обрання відповідного запобіжного заходу.  

ПИНЗЕНИК П.В.  Друге питання. Я дозволю собі процитувати "Луценко проти України" 6492/11: "дійсно, постанова про обрання заявнику запобіжного заходу у вигляді взяття під варту серед підстав для її постановлення передбачала запобігання його ухиленню від участі в розслідуванні та продовженню його злочинної діяльності. Проте державні органи не пояснили, як саме заявник, якого звинувачували у зловживанні службовим становищем, міг продовжувати цей вид діяльності майже через рік після того, як він був звільнений з посади Міністра внутрішніх справ України". 
Зараз у статусі народного депутата України яким чином Березкін може перешкоджати слідству?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я перепрошаю, тут конфлікт інтересів, якщо ви говорите про справу Луценка.

ПИНЗЕНИК П.В.  Запитаємо тоді у САП.

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Так ми вас як приклад ставимо, що вас незаконно  затримували і тут аналогічна ситуація.

ПИНЗЕНИК П.В.  В цій частині.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Обговорювати це при поданні Луценка є некоректним, з моєї точки зору. 

КУПРІЄНКО О.В. Це питання до  Холодницького.

ЛУЦЕНКО Ю.В. По-друге, не таким саме був. Пан Березкін був депутатом і лишається депутатом. Тому тут точно нема аналогії з "Луценко проти України", я був міністром і перестав ним бути.

ПИНЗЕНИК П.В. Тут питання практики Європейського суду, тут нічого особистого. Ваша ж справа прецедентна, ми мусимо нею керуватися. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ще раз кажу, я був міністром, через рік  після того мене арештували в зв'язку з тим, що я можу продовжувати нібито свої злочинні нібито дії службового характеру, не маючи посади. 
Але пан Березкін був депутатом і лишається депутатом!
(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Переформулюю питання без згадки прізвища "Луценко". Ідеться в поданні про те, що, користуючись статусом народного  депутата України.  

ЛУЦЕНКО Ю.В. Пошліться на прецеденту справу мого колеги, Міністра внутрішніх справ Мепарішвілі, бо він виграв точно по такій справі, от по ньому і говоріть. 

ПИНЗЕНИК П.В. Як він можу зловживати своїм становищем, перебуваючи за посаді народного депутата, з використанням статусу народного депутата?  Адже про це згадується у поданні.

МУСІЯКА В.В. Дозвольте. Виходили з того, що статус народного депутата розширює можливості для того, щоб впливати прямо чи непрямо на орган досудового розслідування, на свідків зокрема, які до цього часу, власне кажучи прислухаються, можливо, до думки свого колишнього, скажемо, власника і… Тобто працівники тієї ж компанії "Креатив", які до цього часу продовжують працювати в цій компанії, вони, скажемо так, піддаються впливу Березкіна Станіслава Семеновича.

ПИНЗЕНИК П.В.  Поясніть, будь ласка,  взаємозв'язок зі статусом народного депутата? Це нам всім цікаво, тому що виходить, що статус народного депутата є обтяжуючою обставиною при виборі запобіжного заходу. Так випливає з подання.

МУСІЯКА В.В. Ні. Статус народного депутата він розширює можливість.

ПИНЗЕНИК П.В.  Тоді для чого ви згадуєте статус?

МУСІЯКА В.В. Він дає розширені можливості для, наприклад, звернення з депутатським зверненням. Наприклад,  буквально недавно НАЗК  склало на одного з народних депутатів, здається, протокол про те, що мав місце конфлікт інтересів у його ж справі.  

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку, Закон про народного депутата ви знаєте, депутат не може звертатися зі зверненням щодо себе особисто.

МУСІЯКА В.В.  Не може, але звертаються.

ПИНЗЕНИК П.В. Які були підстав вважати, що народний депутат Березкін скористається своїм статусом неправомірно і зловживаючи цим статусом буде впливати на слідство?

КУПРІЄНКО О.В.  Скільки звернень написав відносно цієї як депутат?  

ПИНЗЕНИК П.В.  Чи обов'язково робити якісь дії? Можливо тільки бути народні депутатом  і це обтяжує твою долю?

МУСІЯКА В.В. Не обов'язково робити певні дії.

ПИНЗЕНИК П.В.  Він робив які дії як депутат?

МУСІЯКА В.В. Ми розглядаємо потенційну можливість.

КУПРІЄНКО О.В. А, може.

ПИНЗЕНИК П.В.  Тобто достатньо буди народним депутатам? 

КУПРІЄНКО О.В.  Ну да, півтора року не робив, а зараз зробить.  

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  … ми повинні враховувати ризики, ми ж не враховуємо факти. 

КУПРІЄНКО О.В. Ризики чимось обґрунтовуються.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  Ви згадайте, у нас два роки назад був ваш колега Онищенко,  який теж сидів і розказував, що не втече - і втік. А потім нам розказують, що ми випустили умисно за кордон. Я про це говорю. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Повертаємося назад до тези про те, що достатньо буди народним депутатам.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я про це говорю. Ми повинні враховувати ризики, а не факти, які вже мають місце.

КУПРІЄНКО О.В. Так обґрунтуйте ризики.

ПИНЗЕНИК П.В. Я наперед прошу вибачення у Юрія Віталійовича Луценка за те, що я його згадую всує, але все-таки його справа дуже важлива, бо він  виграв справу в Європейському суді з прав людини.
"При обранні запобіжного заходу слід враховувати те, чи була можливість у підозрюваного у зв'язку з здійсненням щодо нього процесуальних дій, із змісту яких він міг зрозуміти, що стосовно нього було розпочати кримінальне переслідування, втекти раніше. Якщо така можливість була, а підозрюваний нею не скористався, то ризик втечі на момент розгляду питання про застосування запобіжного заходу істотно зменшився. В рішенні "Луценко проти України" суд констатував, що тримання під вартою Юрія Луценка не було необхідним, щоб запобігти втечі, адже заявник раніше давав підписку про невиїзд і не порушував взятого на себе зобов'язання". 
Які були підстави вважати, що Станіслав Семенович Березкін схильний до втечі, скажемо так?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ризики. Ще раз наголошую, ризики є, тому що кожен народний депутат розуміє, доки є депутатська недоторканність, боятись будь-яких обмежень немає підстав. 
Ще раз наголошую, ваш колега Онищенко до останнього, до голосування, за ніч до голосування втік з країни. Ми зараз обговорюємо ризики. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Які інші є підстави вважати про існування таких ризиків, крім того факту, що він є народним депутатом і наразі затримання йому не загрожує? Інші, які характеризують його як особу?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Цього факту достатньо для того, щоб зараз не боятись затримання чи притягнення…

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто статус народного депутата знову ж таки обтяжує долю будь-якої людини.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Недоторканність народного депутата ускладнює притягнення до, принаймні, обрання запобіжного заходу, оскільки неможливо застосувати будь-яких інших запобіжних заходів.

ПИНЗЕНИК П.В. Назаре Івановичу, уявіть собі на секундочку, що він не є народним депутатом України, як би ви обґрунтовували тримання його під вартою або обрання запобіжного заходу?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ми в поданні до суду все напишемо. 

КУПРІЄНКО О.В. Так ви зараз маєте обґрунтувати. Ви ризики маєте обґрунтувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. А зараз скажіть нам, будь ласка, зараз. Ризик - це те що написано в КПК.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ризик втечі, не маючи депутатського мандату, він є достатнім для обґрунтування на даній стадії процесу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто якби він не був народним депутатом, то його треба було б заарештувати просто по факту, оскільки в нього немає імунітету. Поясніть мені цю логіку, що він такого зробив, що дозволяло би стверджувати, що його треба в "кутузку" прямо зараз? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. 20 мільйонів доларів державного банку - це недостатньо? Тоді я не знаю що. 
(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу брати слово народних депутатів для запитання. Станіславе  Семеновичу, ми будемо задавати питання, потім у вас буде можливість для пояснень додаткових.
Олег Васильович чи хтось? Дмитре Валерійовичу, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні колеги, шановний Юрію Віталійовичу, в мене все ж таки запитання, щоб ми всі чітко зрозуміли, наскільки виходить з подання, що є заборгованість? А саме, "тіло" кредиту і відсотки по ньому згідно кредитного договору - воно  все ж таки здійснювалось погашення чи не здійснювалось? Бо прокуратура стверджує, що не здійснювалось взагалі, а в поясненні народний депутат Березкін стверджує, що гасили протягом року відсотки. 
Тому я хочу почути все ж таки від прокуратури. Ви у себе прописуєте, що не гасилося нічого: ні "тіло" кредиту, ні відсотки. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. "Тіло" кредиту не погашене абсолютно.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Добре.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ще одна добавка. Пане Дмитре, я прошу не використовувати слово "заборгованість". Кредитна лінія була надана до січня 2017 року. Отже, насправді, навіть якби вона не виконувалась перший, другий рік і навіть до останнього дня не виконувалась, а в останній день була повністю заплачена, не було б ніяких претензій. В будь-якому банку до останнього дня угода є чинною незалежно від того, чи сплачуються проценти, чи гаситься "тіло", чи гаситься і те й інше. 
В даному випадку маємо юридичний факт: угода не виконана, кошти не надійшли. Тобто це не заборгованість, це неповернутий кредит, а отже збиток для державного банку. 
При цьому, ви праві, є обставина: частина коштів виключно по процентам (не вся, але частина) певний час сплачувалася.  Але кінцевим фактом є одне: в останній день дії договору, його ще там пролонговували, перекладали, але в останній день дії договору сума не сплачена, банк отримав збиток. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Зрозуміло. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. І цей збиток свідчить про статтю "Заволодіння коштами державного банку", 191-а стаття. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Добре. І ще одне запитання у мене: чи реалізоване банком право звернення стягнення на предмет застави згідно кредитного договору? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Наскільки я знаю, зараз, може, Валентин Володимирович добавить, процесуальний керівник, але, наскільки я знаю, уже після початку слідства НАБУ банк почав здійснювати певні кроки по претензійній роботі. 

МУСІЯКА В.В. Саме так. І ще є рішення про стягнення заборгованості з Березкіна Максима Станіславовича як поручителя, є дійсно таке рішення. Проте за цим рішенням жодної копійки не стягнуто, тому що зареєстрованого майна за Максимом Станіславовичем фактично немає. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так ви ж кажете, є частина підприємства, яка зареєстрована саме на нього. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дивіться. Насправді, говорячи про це, треба весь час пам'ятати, з 200 мільйонів кредиту частина його, більша, була забезпечена елеватором, а інша частина, як вважає слідство, фіктивним договором. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Так. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому, звичайно, зараз банк, ну, з моєї точки зору, має повернути а) елеватор, б) предмет гарантії сина шановного Станіслава Семеновича. Але на цей момент у сина немає з чого стягувати - його гарантії нічого не варті.

БЕРЕЗКІН С.С. Стягують, стягують. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ну якщо стягують, дай бог. Але ще раз, зараз ми говоримо не про елеватор і не про сина, ми говоримо про ту частину  застави, яка була сформована, як вважає слідство, з моєї точки зору обґрунтовано вважає слідство, фіктивним договором. І саме тільки ця сума і є предметом підозр в заволодінні коштів державного банку: шляхом підробки документів. Ми говоримо тільки про це. Не про елеватор, не про гарантії сина, а лише про, з точки зору слідства, фіктивну угоду, яка стала предметом частини застави, на 101 мільйон. 

ЛУБІНЕЦЬ Ю.В. Дякую. До прокуратури все.

ПИНЗЕНИК П.В. Володимир Юрійович, прошу. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Пане Станіславе, у мене до вас питання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вибачаюсь.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Будь ласка, будь ласка. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я тоді задам запитання до пана Станіслава. Дивіться, повертаємось до кредиту. Наскільки я розумію, вам закидають про те, що брався кредит у "Ощадбанку" на 20 мільйонів доларів. А саме через те, що не була для банку достатня застава у вигляді елеватора, ви подали ще додатковий договір. І саме що було в договорі, на що ви просили ці кошти? І чи використали ви їх, як це було прописано, чи не використали? 

БЕРЕЗКІН С.С. Я народний депутат. І я не був у цьому, я не можу сказати, чи використано. Але я подивився по цьому поданню, я став дивитися, у адвоката питаю: "Що ж це за договір?" Оказывается, было два договора, там два договора в банке взяли. Один договор номер там 1, а второй номер 2. Я просто хочу сказати, що я як народний депутат не знаю, я не був там в компанії, не можу сказати, я до цього зовсім не причетний. 

КУЛЬЧИЦЬКИЙ Н.С. Якщо можна, потім я дам відповідь на всі питання. Чи зараз?

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте зараз уже. Ми перейшли до питань і відповідей. 

КУЛЬЧИЦЬКИЙ Н.С. Призначенням коштів було поповнення обігових коштів підприємства, тобто  на будь-яку операційну діяльність підприємства. Дані кошти, абсолютно правильно, вони по договорах були сплачені двом компаніям нерезидентам, компаніям. А в зв'язку з тим, що вони вчасно не виконали договір, кошти в повному об'ємі були повернуті на рахунок компанії "Креатив" в "Ощадбанку". 20 мільйонів вийшло - 20 мільйонів повернулося. Всі до копійки, так. 
В подальшому ці кошти були використані з тією ж метою, з якою брались, як обігові кошти підприємства. Документи, які підтверджують повернення коштів на рахунок "Креативу" в "Ощадбанку", додано до  пояснення Станіслава Семеновича. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я дуже вибачаюсь. Що ви називаєте словом "повернення"? "Ощадбанк" дає кошти підприємству, саме підприємство знаходиться в Кіровограді. Той факт, що вони прийшли в кіровоградський "Ощадбанк" ви називаєте поверненням? Ну це ж не серйозно! Поверненням є, коли ви повернете в центральний "Ощадбанк" взятий кредит, оце повернення. А те, що ви зайшли на його рахунок, то це не повернення! Це просто транзакція. Тільки наступного, ні, того ж дня з цього кіровоградського "Ощадбанку" вони "попутешествовали" в офшори. Яке ж це повернення? 

КУЛЬЧИЦЬКИЙ Н.С. Юрію Віталійовичу, от якраз ми говоримо про повернення коштів з офшорів на рахунок…

ЛУЦЕНКО Ю.В. На рахунок "Ощадбанку"? 

КУЛЬЧИЦЬКИЙ Н.С. На рахунок "Креативу" в "Ощадбанку". 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Рахунок "Креативу", який обслуговується в "Ощадбанку". Але це ж не повернення "Ощадбанку", перепрошую. 

КУЛЬЧИЦЬКИЙ Н.С. Ні, чекайте. Прокурори говорять про те, що ці кошти були використані для купівлі двох активів, і вони це розцінюють як відмивання коштів і порушення правил використання. Але ці кошти були повернуті на цей рахунок і використовувалися з метою, з якою видавався кредит. 
Ці документи, Юрію Віталійовичу, були вилучені прокурорами САП в "Ощадбанку". Вони про цю інформацію знають, але про це не говориться ні на комітеті, ні в поданні. Через те тут два окремих факти. По-перше, говориться, що  моментом заволодіння коштами є надходження коштів на рахунок "Креативу", тобто взяв гроші - вкрав дорівнює автоматично. Як відмивання інкримінується, що гроші пішли за кордон для закупівлі активів. 
Кошти за кордон пішли по договору. У зв'язку з невиконанням вони в такому ж об'ємі були повернуті. Всі документи нами було додано до пояснення. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановний пане адвокат! І принагідно колеги! Хочу тут звернути увагу: специфіка мого представництва справ НАБУ полягає в тому, що згідно закону я не маю права дивитися матеріали НАБУ. Це я вам уже говорив неодноразово. Тому, якщо ви доведете чи продемонструєте це слідству, я впевнений, що слідство має бути об'єктивним. Але в той же час я знаю дуже точно, що при обшуках ні на підприємстві "Креатив", ну всіх його підрозділів, ні в "Ощадбанку" немає в природі оригіналу договору, який  став предметом застави. Просто його не існує! 
Крім того, існують докази у вигляді отриманої інформації з електронного листування, тощо, по яких видно, що працівники банку і працівники компанії опрацьовували договір, який  став предметом застави, уже давно після його формального нібито підписання. Тобто договір від 27 грудня, а про нього говорять весь січень, весь лютий вони ще оговорюють його. 
Це мені особисто, такі докази, які я бачив на свої очі, дає підстави говорити, що цей договір, який  став частиною застави, є сфальшованим, підробленим: нема його в оригіналі, переговори про нього пройшлися заднім числом. Саме він став в той час необхідним для отримання саме для такого кредиту. І тут  я бачу ознаки підробки, які привели до розкрадання коштів державного банку. 
Більше того, фактом є те, що рівно на таку суму, яку взяли  в банку, рівно на таку суму сім'я народного депутата отримала актив в той самий період. Більше того, у мене на столі лежить виступ пана Березкіна в белізькому суді, де він каже прямим текстом "я бенефіціар групи компанії і саме їй належить в Чорноморську цей завод".
Тому з моєї точки зору, формальні підстави для того, щоб зняти імунітет і перевірити законність усіх трансакцій, є. Обґрунтована підозра у вигляді якоїсь тут підозрілої угоди купівлі-продажу існує. 
На цей момент ви питаєте: чим обґрунтовуються ті чи інші дії Березкіна? Тільки сукупністю. Бо у нас немає права перевіряти ні його пошту, ні робити інші слідчо-оперативні заходи. Тому, як і до всіх громадян України в такій ситуації,  дуже необхідно поставити всіх на рівну площину перед законом: і бухгалтера "Креатива", і керівника "Креатива", і службових осіб "Ощадбанку", і, на жаль, народного депутата. Це ж не значить, що його завтра негайно оголосять злочинцем. Навпаки, для об'єктивного слідства потрібно його поставити на загальні рамки перед законом.

ПИНЗЕНИК П.В.  Станіславе Семеновичу, ви заявляли коли-небудь де-небудь, що ви є власником "Чорноморгідрозалізобетон"?

БЕРЕЗКІН С.С. Я кажу, я ніколи не був власником "Чорноморгідрозалізобетон". Я ще, що ні! Я ніколи не був власником. Покажіть, де мої документи власника?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Хочу вам сказати, що відмивання коштів кваліфікується в тому числі, якщо кошти формально "вішаються" у власність рідних людей.

БЕРЕЗКІН С.С. Юрий Витальевич, у меня дочка в декрете была тогда!

ЛУЦЕНКО Ю.В. И что, она из-за этого не сможет стать бенефициаром?!

БЕРЕЗКІН С.С. Да причем там это?

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ще питання в кого?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Свідчення Станіслава Березкіна Верховному суду Беліза, 2015 рік, за його особистим підписом, яким він говорить: "як мені відомо компанію "Quarda Commodities" було створено приблизно в лютому 2013 року в Белізі. Наскільки мені відомо компанія була створена для цілей здійснення торгівельної діяльності групи. Десь наприкінці 2013 року я прийняв рішення інвестувати в завод  з виробництва залізобетону поблизу порту "Іллічівськ", Одеська область, Україна, який мав бути реконструйований в портовий термінал. За пропозицією позивача та моїм схваленням (моїм схваленням!) "Quarda" була використана в якості спеціальної проектної компанії акцій київської компанії "Barcosta Ventures", яка в свою чергу володіє 97% акцій "Чорноморгідрозалізобетон". Це підприємство орендує декілька цілих земельних ділянок". 
Сказано "я рішив інвестувати в цей залізобетон". 
"З огляду на зазначений характер з придбання активу та розмір пов'язаних з угодою грошових сум я погодив використання "Quarda"  в якості СПК". СПК - це спеціалізована проектна компанія. "За умови, що її акції будуть передані від позивача або пов'язаних осіб моїм дітям" - підпис пана Березкіна. 
Тому говорити, що тут немає підстав для серйозного*** слідства я не бачу. Необхідно працювати.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Питання? Станіславе Семеновичу, з цього приводу?

БЕРЕЗКІВ С.С. Юрій Віталійович, я в суді в Белізі не виступав. Не виступав в суді. А звідки ці всі ваші пояснення, будь ласка, скажіть?

ЛУЦЕНКО Ю.В. І скажу. Детективи НАБУ і прокурори САП отримали ці ваші свідчення в суді через міжнародну допомогу з держави Беліз.

КУПРІЄНКО О.В.  Я хочу…

КУЛЬЧИЦЬКИЙ Н.С. Шановні колеги, голово, якщо можна,  я хочу зробити акцент? Адвокат.

КУПРІЄНКО О.В. Поки не можна. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це ми отримали від одного із свідків, а правова допомога іде, перепрошую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Правова допомога іде. Нема ще цього документу.
Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Дякую, Павло Васильович. 
Тобто за логікою, якщо я заявлю, що я президент Америки, так я вже несу відповідальність за те, що робиться в Америці. А якщо я ще схвалюю діяльність Генеральної  прокуратури, то несу відповідальність за те, що вона робить, бо я її схвалив. Ну це так, до слова.
Питання наступне до, мабуть, процесуального прокурора. Скажіть, будь ласка, на момент отримання кредиту в "Ощадбанку", скільки обігових коштів і  взагалі, яка сума коштів ходила по рахунках "Креативу"?

МУСІЯКА В.В. Я не готовий сказати про суму коштів.

КУПРІЄНКО О.В. Ви не перевіряли стан рахунку на той час?

МУСІЯКА В.В. Рахунки всі взяті. Тобто я просто не пам'ятаю  цифру і не готовий її зараз сказати.

КУПРІЄНКО О.В. Я до чого? Тому що з відкритих джерел і от Березкін нам розказав, що там мільярд прибутку і по 20 мільйонів в тиждень! 

(Загальна дискусія) 

КУПРІЄНКО О.В. Не перебивайте. Почитайте Інтернет, там написано. 
І 20 мільйонів в тиждень "бігало" коштів по рахунках. В мене просто таке питання з'ясувати: оці 20 мільйонів доларів, які брались в "Ощадбанку", яка це була частинка обігових коштів цієї компанії? Це вся? Там нулі були і тільки ці 20 мільйонів прийшло? Чи там було 100 мільйонів, "бігало", а 20 добавилось? Можете відповісти?

МУСІЯКА В.В. Стосовно якої частинки я не готовий відповісти. А стосовно того, що це кримінальна справа вже має місце з підозрами стосовно інших осіб. Вона з'явилась, власне, тому, що ці кошти вони невідкладно були реалізовані на цей проект, про який ми тут говорили. Тобто це не було якось нереалізований господарський проект. 
Відповідно матеріалам міжнародного правового доручення, які з  Латвійської Республіки надійшли, які свідчать про те, що в той же день, 16-го, коли були видані кошти, вони пішли на офшорну компанію і наприкінці місяці ці ж кошти, виходячи зі стану рахунку цієї компанії, були перераховані по договору купівлі-продажу корпоративних прав. Тобто практично із цього робимо висновок…

КУПРІЄНКО О.В. Зрозуміло. Тоді усуньте невідповідність між вашою позицією  і позицією Березкіна. Бо по поясненнях показано, що гроші пішли на закупівлю продукції і потім були повернулися на рахунок, і банківські документи подані. Ви кажете, що гроші як пішли, так і з кінцями. Де правда?

МУСІЯКА В.В. Стосовно того, що певні кошти поверталися - поверталися, але через декілька місяців і це дає підставу стверджувати, що це зовсім не ті кошти, які були отримані і відразу витрачені на ту ціль, яку ставив… 

(Загальна дискусія) 

МУСІЯКА В.В. Ні. Це просто виписка по рахунку свідчить про те, що саме ці кошти: вони ось зайшли  і відразу були перераховані.

КУПРІЄНКО О.В. Тоді питання  таке… 
Сергій Володимирович, ти ж міг задавати свої запитання. Не заважай колезі.
А скажіть, будь ласка, скільки коштів було на рахунку тієї офшорної компанії, куди зайшли ці 20 мільйонів? 

МУСІЯКА В.В. Декілька сот тисяч чи тисяча. 

КУПРІЄНКО О.В. Тобто були гроші.

МУСІЯКА В.В. Там були, але незначна частина. Тому  ми стверджуємо, що 10 мільйонів… 

КУПРІЄНКО О.В. То там ви перевірили, скільки було грошей, коли впало 20 мільйонів. А скільки з цього рахунку було грошей, що 20 добавили і пішли, ви не знаєте.

МУСІЯКА В.В. Рахунку "Креатив"? 

КУПРІЄНКО О.В. Да.

МУСІЯКА В.В. Я не готовий зараз озвучувати ці цифри.

КУПРІЄНКО О.В. Так, ясно.

МУСІЯКА В.В. Але ця суму взята.

КУПРІЄНКО О.В. Скажіть, будь ласка, ви інкримінуєте привласнення, тобто власне збагачення, що людина взяла гроші, ну фактично привласнила, тобто поклала собі в кишеню. По матеріалам справи іде мова про те, навіть якщо там Березкін чи хтось інший, чи група осіб захотіла їх вкрасти, скажемо так, але ж вони купили засоби виробництва виходить, так? Тобто завод.

МУСІЯКА В.В. Корпоративні права, так.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто засіб виробництва, щоб розвивати виробництво, це я правильно розумію?

МУСІЯКА В.В. Так, стали власником.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто, якщо, будучі працівником сільського господарства, якщо хтось хоче купити  комбайн за кредитні кошти, краще цього не робити, бо якщо він зламається, то це тюрма - правильно?

МУСІЯКА В.В. Справа в тому, що якщо б хотіли купити за кредитні кошти, то, мабуть би, прописали ціль використання цих кредитних коштів. А якщо спочатку була ціль "придбання насіння соняшника", а потім за домовленістю з працівниками банку ця ціль була упущена (і в подальшому перевірка Національного банку сказала про те, що цього робити не можливо було по закону), то очевидно, що це було зроблено для того, щоб їх в подальшому безперешкодно можливо було вивести за кордон.

КУПРІЄНКО О.В. Це була кредитна лінія чи цільовий кредит?

МУСІЯКА В.В. Кредитна лінія, да.

КУПРІЄНКО О.В. Кредитна лінія. То коли хтось кредит брав, то, мабуть, знає, що кредитна лінія дається для поповнення обігових коштів, а не під цільову закупку.
Значить тоді питання щодо кредитного договору. Як людина, яка колись працювала в бізнесі і брав кредити, там завжди в договорі було, якщо кредитор не повертає і не погашає заставою, так він відповідає всім іншим майном. Питання: чи є в кредитному договорі оцей пункт, що  якщо застави не вистачить на забезпечення вимоги, так кредитор відповідає всім іншим майном?

МУСІЯКА В.В. Якщо не помиляюсь, то немає. Він доволі таки об'ємний договір, тому напам'ять його не пам'ятаю. Але здається немає.

КУПРІЄНКО О.В. Здається чи ви не пам'ятаєте?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Саме тому кредитний комітет, вірніше два департаменти банка відмовили в елеваторі, сказали "дайте додаткову заставу". Ідеться виключно про заставу елеватора, з нашої точки зору фіктивного договору купівлі-продажу і особистих зобов'язань сина пана Березкіна.

КУПРІЄНКО О.В. Так, ще одне таке питання. Ви розказували про те, що зняття вам потрібно для того, щоб перевірити електронну  пошту, там переписку й  інші можливі докази вчинення злочину з боку Березкіна, тому що поки є недоторканність, ви не можете мати доступ до цього. Так? 
Питання: чи зверталися ви до народного депутата, що дайте нам доступ до вашої електронної пошти там чи ще до чогось, що ми подивимося, що там у тебе є? Чи не зверталися? 

МУСІЯКА В.В. Не зверталися, тому що в такому разі буде порушення прав навіть з доброї волі депутата. 

КУПРІЄНКО О.В.  Якщо мене викликаєте як свідка допитувати, я приходжу, даю покази, підписую - і нормально. 

ПИНЗЕНИК П.В. Допитувався, до речі, в якості свідка Березкін?
(Загальна дискусія) 

КУПРІЄНКО О.В. Слухайте, ну я ж про кримінальне провадження зараз не буду казати, що "за незаконне збагачення невідомої особи". Ну ще таке питання. 
Так, до речі, скажіть, будь ласка, чи допитувався Березкін у принципі хоча би як свідок по цій справі?

МУСІЯКА В.В. Допитувався як свідок.

КУПРІЄНКО О.В. Дав покази?  

МУСІЯКА В.В. Дав покази. Однак вони в певній мірі суперечливі з тими матеріалами…

КУПРІЄНКО О.В. Ні, то вже інше питання. 

БЕРЕЗКІН С.С. В якому році? В 2017 році?

КУПРІЄНКО О.В. Він під присягою давав? Питання я задаю, якщо помітили.

БЕРЕЗКІН С.С. Пробачте.

МУСІЯКА В.В. В 2017 році.  

КУПРІЄНКО О.В. Під присягою давав покази свідка? Присягу підписував, як положено?

МУСІЯКА В.В. Безумовно, вона передбачає відповідальність там.

КУПРІЄНКО О.В.  Тобто несе відповідальність. 

МУСІЯКА В.В. Так.

КУПРІЄНКО О.В. Ви кажете, що він покази неправдиві дав?

МУСІЯКА В.В. Ні. Я кажу, що вони суперечать певним матеріалам справи. 

КУПРІЄНКО О.В. А, просто суперечать. 
Ну ще таке питання. Скільки мається у слідства в розпорядженні документів, які відносяться  до оцих 20 мільйонів, де стоїть підпис Березкіна?

МУСІЯКА В.В. Підпису Березкіна стосовно цього кредитного договору немає і бути не може, тому що він на той час був народним депутатом, він не міг безпосередньо отримувати як суб'єкт чи керівна особа суб'єкта господарювання. Тому йому ставиться саме організація, а службові особи - це, власне, ці керівники і головний бухгалтер ПрАТ "Креатив", які, власне, і ставили підписи з відома.

КУПРІЄНКО О.В. Ну тоді останнє питання. Що особисто отримав Березкін, особисто? От він привласнив кошти, він за ці кошти щось, мабуть, купив. Якщо він гроші в карман не поклав, так він щось купив. Що особисто Березкін оформив право власності на себе за ті 20 мільйонів?

МУСІЯКА В.В. Ну ми ж доповідали, що на себе - ні, а на дітей - так. 

КУПРІЄНКО О.В. Все. Питань більше немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще запитання? 
Якщо немає запитань.

КИШКАР П.М. Ми переходимо далі до чого?

ПИНЗЕНИК П.В. Або до обговорення, або надамо слово. Так, Сергію Володимировичу, прошу.

ШАХОВ С.В. У мене два запитання. Скажіть, будь ласка, Валентине Володимировичу, а кого з банку посадили в тюрму або допитували, щоб підтвердилось, що саме Березкін керував злочинною організацією, яка заволоділа або "Чорноморгідрозалізобетон" заводом, або елеватором, або ще чимось? 

ПИНЗЕНИК П.В. Земцова давала покази на Березкіна? Перекладу людською мовою.  

ШАХОВ С.В. Ви ставите таке питання, на всю державу сьогодні показують всі телекамери по телебаченню. Як кажуть: "В тебе донька проститутка". А в мене два сини. Розумієте? От я запитую, кого з банківської сфери, хто давав кредит, і є залог, є елеватор і так далі, кого посадили в тюрму з них? Ви кажете, давайте Березкіна посадимо, знімемо недоторканність - і одразу в тюрму, бо він втече. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  Є оголошено 10 підозр різним працівникам, в тому числі і заступнику голови правління "Ощадбанку". Зараз слідство триває, це все йде в одному провадженні. Тому в тюрму ще поки що не посадили, але підозри оголошені, запобіжні заходи обрані. Суд у всіх 10 випадках підтвердив обґрунтованість оголошеної підозри. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Ну що ж ви так Назар Іванович, ви на три доби жінку посадили - заступника голови правління "Ощадбанку" в тюрму…

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  Це запобіжний захід. Ми не посадили. Ми…

ПИНЗЕНИК П.В.  І ще одну жінку посадили також в рамках цього провадження. Ви жінок вибрали з 10 підозрюваних і саме їх посадили. Це факт.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.   Ну вибачте, така у нас робота. Всім, кому оголошені підозри, обирали запобіжні заходи, пов'язані з триманням під вартою. Суд обрав відповідні заходи, і всі по факту сплатили застави і зараз перебувають на заставі. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ще одне. Я просив би такі питання не ставити "хто вказав?". Бо минулого разу ми тут розглядали питання, коли подільник прямо вказав на голову обласної адміністрації, який йому наказав вчинити кримінальне правопорушення, за яке і був засуджений, отримав термін. Але  ви сказали, що все це вас не влаштовує, бо його катували цілих 7 годин, які він провів в СІЗО. Тепер він "катується" в теплих краях. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Запитання вичерпані, чи ще є у когось із членів комітету? Як далі поступимо: переходимо до обговорення? Хто з членів комітету бажає висловитися в обговоренні? Якщо нема бажаючих. 
Павло Миколайович, прошу. 

КИШКАР П.М.  Питань дійсно не дуже багато, бо ми вичитали все, що Генеральний прокурор вважає за потрібне внести до подання, і будемо його підтримувати, безумовно. Єдине, що поряд з тим є ціла низка кримінальних проваджень, які в тому числі ведуться і супроводжуються, процесуальне керівництво яких здійснюється Генеральною прокуратурою, де вкрадено набагато більше грошей, я ось вам передаю тут: з "Укрексімбанку" такі листи. Прошу, Валентин Володимирович. І будемо наполягати на тому, щоб була якомога швидше прискорена робота по цих провадженнях, а процесуальний керівник не робив вигляд, що він дотримується Кримінального процесуального кодексу. 
Така практика, коли всі правоохоронні органи, не лише Генеральна прокуратура, мають "класну" практику - посилати народних депутатів на рішення Конституційного Суду. Причому, коли ти говориш, що, друзі, ви не дотримуєтесь КПК, вказуєш норми, вказуєш, чому вони не дотримані, аргументуєш, а тебе все одно туди посилають, водночас роз'яснюючи відповідно до рішень Конституційного Суду України від 11.04.2000 та від 20.03.2002: "народний депутат України не має права звертатися до органів прокуратури з вимогами, пропозиціями чи вказівками з питань нагляду за додержанням законів органами, які проводять досудове слідство, а також з питань, які стосуються проведення досудового слідства в конкретних справах". 
Перекладаю на нормальну мову: нормально, що правоохоронні органи порушують норми КПК - це нормально, це взагалі ніяких проблем немає. Народний депутат не має права пояснювати, показувати, що ви порушуєте норми діючого законодавства України. Ідіть, читайте, пане народний депутат, рішення Конституційного Суду.
Я теж роздам. Тут є конкретна справа з можливим вчиненням злочину, яке супроводжує Генеральна прокуратура, це наркотичні засоби, продажі яких здійснюються на території трьох областей. Дуже просимо притягнути винних людей до відповідальності. Прошу? 

(Загальна дискусія) 

КИШКАР П.М. А, я не маю права, безумовно. Я хоч і посланий на Конституційний Суд, але все-таки буду вимагати дотримання процесуальними керівниками діючого законодавства. 
Ще раз, завершуючи, підтримую подання щодо Березкіна. Юрію Віталійовичу, мені сумно, але голосів за це подання не буде в залі. Мені сумно, що й ті подання проти "дуже великих друзів" України Вілкула і Колєснікова були так само успішно… Це самобичування, звичайно, бо  я теж член  парламенту, але мені сумно, що так ми підтримуємо роботу наших  правоохоронних органів і повернення довіри до них. 
Хоча є ціла низка й  зауважень щодо комунікації між народними депутатами, і згадане посилання на Конституційний Суд не додає впевненості, що певні правоохоронні органи хочуть цю роботу налагодити і мати за кінцевий результат притягнення винних людей до відповідальності.
Дякую вам за увагу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хтось із членів комітету? Володимир Юрійович, а потім Олег Васильович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні члени комітету! Я хотів би, щоб, по-перше, кожен говорив за себе. Які будуть загальні рішення, скажемо, Верховної Ради, це буде видно далі. 
Безперечно, ця справа показує те, що питання діяльності великого бізнесу в Україні і співпраця з банківською сферою є надзвичайно непростими.  На жаль, ми маємо багато прикладів того, що кредити, які видавались, я б, можливо, не говорив би - і видаються зараз, іноді дійсно під доволі, скажемо так, ризиковані, я назву це так, я не буду говорити  "сумнівні проекти" - ризиковані. 
Можливо ризик в бізнесі це звичайне явище, але, скажімо, ті дані, які були у вільному доступі, які були пов'язані з діяльністю компанії або агрохолдингу, про який сьогодні йшла мова, ну, скажемо, викликали у мені певні сумніви. Тому що заборгованості в сотні мільйонів доларів по цілому ряду українських банків державних, не тільки "Ощадбанку" - це говорить про те, що або компанія дійсно працювала на грані, на межі такого величезного ризику, або дійсно була якась система певна порушень. 
Я висловлюю зараз виключно свою особисту думку і ніяким чином це не означає, що так воно й було. Але це дає мені підстави говорити про те, що справа має бути дійсно ретельно розслідувана і суд має відбутись, і поставити крапку. Тобто або представники бізнесу доведуть те, що вони працювали абсолютно, скажемо, в законний спосіб, або дійсно мали місце порушення. 
В цій частині я абсолютно бачу логічним подання прокуратури і буду його підтримувати. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович Купрієнко.

КУПРІЄНКО О.В. Дякую. Принагідно, користуючись наявністю засобів масової інформації і великою кількістю глядачів, які зараз дивляться всі канали, я думаю, тим, кому не байдуже, що робиться в Україні, нагадую: був у нас такий "Приватбанк" - 150 мільярдів гривень за останнім інтерв'ю Гонтаревої, виявляється ще 34, "итого" - 184 мільярди гривень виведено на там 48, здається, якщо не помиляюсь, чи 46 офшорів. Всі писали, всі розказували, дякую засобам масової інформації за те, що це висвітлювали. Всі вже, мабуть, забули. Так тут хоч купив українське підприємство і намагається щось робити. А де ці гроші ділися, вже ніхто нічого не говорить. 
І маємо справу, яка так загострила, оголила те, що у нас відбувається в країні. Зайдіть на Реєстр юридичних осіб і фізичних осіб-підприємців, подивіться, хто є власниками найвідоміших компаній, найпотужніших компаній, ті, які торгують багато чим дуже важливим і народним, хто там бенефіціари? Якщо написано: "бенефіціар відсутній - читай - "кіпрська офшорна компанія, Нікосія, вулиця така-то, будинок № 4, дядя Вася". Або ж напряму пишуть. 
І тут ті ж самі офшорні компанії, і тут власниками українських підприємств є хто? Офшорні компанії. Чому? Та тому, що у нас держава не займається розвитком економіки, тому що у нас податкова політика така, що ніякий дурень сюди не прийде, щоб розвивати економіку, тому що або податками задушать, або ще чимось іншим. 
Тому дякую за можливість зараз висловитися з цього приводу. І питання навіть не в цьому поданні, а питання в принципі: чим займається держава? Займається збором податків, роздаванням субсидій. Всі знають, що таке субсидії, кому гроші далі йдуть. Чи не офшорні компанії там за цим стоять? Офшорні. Можемо тут довго розказувати, малювати стільки схем, але всюди буде "Кіпр, Нікосія, Беліз" і ще 44 офшорні держави і офшорні зони, які по всьому світу розкидані. 
Тому питання навіть не в Березкіну і не в тому, що там відбулося, а питання в принципі: куди ми йдемо і яку ми державу будуємо, і чи ми збудуємо-таки розквітаючу економіку, яка дасть можливість всім заробляти і не бути переслідуваним. Чи будемо і далі ходити по світу і з протягнутою рукою просити: "Дайте нам гроші, які наші олігархи повиводили у ваші офшори".  
Дякую.   

ПИНЗЕНИК П.В. З числа народних депутатів  членів комітету  ніхто більше не просив слова, наскільки я пам'ятаю. 

КИШКАР П.М. Можна я ще, з вашого дозволу? На завершення. 
У нас є ціла низка позовних заяв щодо Березкіна особисто, це вам підказую, пане Валентине Володимировичу, де люди говорять про те, яким чином діючий народний депутат, контролюючи групу "Креатив". Візьміть і долучіть їх до справи. Там ціла низка по ядохімікатам, по засобам захисту рослин. Ви їх знайдете дуже легко і просто, бо "Креатив" там зазвичай відповідач. 
І на завершення нагадую, що є ціла низка інших справ, по яких державні банки, в тому числі  "Укрексім", було обкрадено на мільйони гривень, державних фактично - і ці справи стоять "мертвим колом" саме через бездіяльність процесуального керівництва. Наполягаю на тому, щоб ці справи були розслідувані.
Дякую за увагу.      

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Я особисто не поділяю суму Павла Миколайовича з приводу того, що всі народні депутати не притягаються до кримінальної відповідальності. Я, скоріше, поділяю думку Сергія Лямця, висловлену на "Українській правді". Я собі, наприклад, такого дозволити не можу, а він може, "Українська правда". А я можу процитувати: "Банковская революция от НАБУ в деле Березкина. Теперь можно посадить всех работников госбанков. Почитал судебные материалы по депутату Березкину и увидел линию обвинения НАБУ. Охреневаю, дамы и господа. После прослушки синагоги у них еще один яркий сюжет: формирование резервов по кредитам - это убыток банка. Если вы получили в банке кредит, вы нанесли банку ущерб. Это даже логично: если банк выдал вам деньги, этих денег у банка больше нет - значит это убыток".
 В принципі, все, що я хотів сказати з приводу суті обвинувачення, як на мене, це моя суб'єктивна думка, тому вона висловлюється в обговоренні. А оскільки вона має такий характер, то саме через цитування. 
А що стосується практики роботи наших правоохоронних органів з депутатами щодо обрання запобіжних заходів, то це взагалі поза межами добра і зла. Я вже остаточно впевнився на цих прикладах, що основним мотивом того, що правоохоронна система просить найсуворіший запобіжний захід у вигляді тримання під вартою, а також просить затримання (арешт) народного депутата, є саме той факт, що особа, яка потенційно притягується до кримінальної відповідальності, є народним депутатом. В цьому є основна наша вина, колеги, заспокойтеся з цим, вам з цим жити. 
Чи бажає висловитися хтось із не членів комітету, можливо? Ви ще хотіли? 
Шахов Сергій Володимирович. І Юрій Віталійович просив слова.

ШАХОВ С.В. Моя позиція як була фундаментальна, так і залишається: з кожного депутата треба  зняти недоторканність, щоб нам не витрачати час і Генеральному прокурору, і всім антикорупційним органам на ці чвари, і розбиратися в цьому не в комітетах, а як положено. 
Те, що стосується сьогодні Березкіна і його родини, так Березкін не мав відношення до цих компаній. От я послухав усіх і перечитав пильно документи: є сім'я, є родина, є банкіри - розбирайтеся там. 
По-третє. Таких справ, Назаре Івановичу і Юрію Віталійовичу, ну тисячі. 30 шахтарів сидять сьогодні  під землею 30 днів, тобто залишилося 13 з 33-х - 20 вже в лікарнях лежать. Не отримали півтора мільярда гривень зарплати. Ми проголосували як народні депутати, нікого не долучили, нікого не посадили. 
По-друге. Таких справ просто море по державних банках, просто море. І знову хочу звернути увагу, ну я говорив, що не буду говорити там про Сєвєродонецьк, але є секретар ради  колишній, 100 мільйонів гривень, 3 мільйони доларів на декларації зареєстровано - нікого не притягнули до відповідальності сьогодні. Ні прокурор, ні поліція на це не звертають уваги, бо Луганщина, мабуть, знаходиться на краю землі і нікому вона сьогодні не потрібна. Тому, будь ласка, Назаре Івановичу, зверніть на це увагу ще раз. Прізвище цього негідника Бутков.

ПИНЗЕНИК П.В. Юрій Віталійович Луценко. А, вибачте, у нас "хорошая мысля" приходить пізніше. 
Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую. Я все ж таки вирішив висловити свою позицію. Ну, по-перше, вкотре я хочу подякувати Юрію Віталійовичу за прецедент. Це дійсно перша справа, яка пов'язана з виведенням коштів саме з  державних банків. Я можу зразу сказати, що я перше подання буду підтримувати. Не бачу підстав, і тут дійсно погоджуюсь з Павлом Васильовичем, що підстава тільки через те, що це народний депутат, потрібно зразу його арештувати, ну, так би мовити, не дуже логічна, як на мене. 
Щодо судової перспективи - ми не бачимо всіх матеріалів, та й, напевно, це правильно, але з юридичної точки зору, наскільки я бачу, не вистачило оцього елеватора - надали договір, юридично договір, по договору відправили на купівлю цієї там олії і повернули назад, юридично договір не виконаний, повернулись кошти назад в Україну. Як можна було без? Ви  кажете "немає оригіналу договору", але я можу суб'єктивно сказати, що без оригіналу не випустили б ці кошти за кордон. Вони повернулись. Дійсно, вони повернулись на в "Ощадбанк", але вони повернулись на рахунок компанії, яка обслуговується в "Ощадбанку". Далі компанія згідно кредитної лінії, наскільки ми  розуміємо, мала право - не мала права, але тут саме і будуть у вас виникати запитання. 
Тому  все ж таки підтримую вас в тому, що потрібно наводити порядок і з  іншими державними банками, про те, що Олег Васильович сказав був. Мільярди у нас на рефінансування виходило, а потім що? Я можу згадати фонд Гаврилишина, така ж саме ситуація: відома людина на весь світ свої кошти тримала в українському банку - і потім не можемо, вже пройшло два роки, не можемо сказати, хто куди ж вивів, вкрав ці кошти. Тому потрібно цю роботу робити. 
Перше подання я безумовно буду підтримувати. По двом іншим у мене своя точка зору. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Хочу запитати: у депутатів все? 
Юрій Віталійович Луценко.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. Я би не брав слова, але декілька реплік. Перше, це не перша справа, пов'язана із розкраданням коштів у банківському секторі. У судових процесах вже завершується, подекуди триває, подекуди завершується судове слідство щодо керівників комерційних  банків. Це не поодинокі справи. Хотілося б більше, але як ви розумієте, достатньо складні для слідства і повного аналізу справи. Але керівництво "Банку Михайлівського", керівництво інших банків зараз на лаві в суді  і від суду залежить остаточний висновок. 
Стосовно "Приватбанку", Олег Васильович. В "Приватбанку" трохи інша ситуація. "Приватбанк" дійсно видав колосальну кількість кредитів. Але в результаті декілька років тому за згодою Національного банку України ці кредити були реструктуризовані на 36 позичальників, термін повернення коштів яким від декількох років до  10 років. І в даному випадку, якщо це пролонговані угоди, то формально юридично збитку ще немає до останнього дня цих угод, подекуди до 2026 року. 
Правда є інший спосіб: розірвати ці угоди, так як в більшості вони не обслуговуються, але тоді це суперечить позиції Національного банку, Міністерства економіки, інших органів, які вважають, що це буде заважати лондонському процесу "Україна проти власників бенефіціарів "Приватбанку", я маю на увазі, колишнього приватного "Приватбанку". Тому це зовсім не однакова ситуація. 
В даному випадку ми розглядаємо справу дуже просто. Є комерційний суб'єкт, який пов'язаний так чи інакше з народним депутатом або з першою лінією рідних народного депутата, який бере кредит і, на відміну від цитованого шановним головою комітету блогу, хочу підкреслити: злочином є не отримання кредиту, злочином є отримання його за підробленим предметом застави і не повернення! Злочином є при цьому отримання у власність членів родини крупного об'єкту, крупного активу.
Якщо це буде доведено, бо я поки що не можу це стверджувати, це лише версія слідства, тоді це і є злочин. Не сам кредит як такий, навіть не сама недостатня застава, а підробленість застави, не повернення кредиту - натомість отримання рівно на цю суму активу у власність сім'ї. Якщо це буде все доведено, вважаю, що це стане прецедентом. 
Якщо в ході слідства будуть виявлені нові факти, як, наприклад, я сьогодні чую про те, що нібито є документи, платіжки про те, що кошти зайшли назад в "Ощадбанк", ну тоді я не можу зрозуміти, чому ж сьогодні ця кредитна лінія є проблемною в "Ощадбанку" і вона юридично вважається не повернутою. Юридично вважається не повернутою. 
Тому це робота для слідчих. Але для того, щоб вони вичерпали всі можливості, далі працювати, враховуючи імунітет одного з фігурантів. Тому ще раз, уже вкотре, пояснюю: моя позиція полягає в тому, що всі рівні перед законом, депутати в першу чергу. Значить, клопотання про затримання і арешт я підписую на клопотання САП і НАБУ, які, дозволю собі так сказати не зовсім політично, "поранені" історією з Онищенком. Вони знаходяться під впливом того прецеденту, який показав, м'яко кажучи, неготовність депутата відповідати перед українською правоохоронною системою. 
Тому в цілому я вважаю, що це спокійна справа, але я дозволю собі завершити наступним. Ця справа як ніяка попередня свідчить про те, що треба просто скасувати депутатську недоторканність, бо розбиратися в комерційних уже от особливостях кредитування, господарювання тощо, мені здається, має слідство і суд. Зрозумійте мене правильно: у Верховній Раді зараз розповідати номери кредитних договорів, предмети застав, акцій, оцінок і так далі, ну, мені здається, є не зовсім правильні речі.
Дякую. 

КИШКАР П.М. Почекайте. Ну я ж все-таки маю право висловитися. Дозволите, Павле Васильовичу?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Павле Миколайовичу.

КИШКАР П.М. Підтримуючи Юрія Віталійовича і декілька разів його тезу про те, що іншої генпрокуратури чи інших правоохоронних органів у нас дійсно завтра не народиться, і ми в очікуванні чесних і порядних, і згадував, цитував колись ваше, коли ви ще були міністром, словосполучення: "Коли будуть чесні "менти"?, - ви сказали: "Коли я знайду 400 тисяч чесних людей". Але поряд з тим українське суспільство вимагає конкретних рішень, конкретних справ, які будуть розглянуті судом, і конкретних людей на лаві підсудних, а потім уже за ґратами. 
До прикладу. Рахункова палата видала 2 томи по перевірці корупції в Міноборони - нуль кримінальних справ. Вбивство В'ячеслава Чорновола - Генеральна прокуратура не хоче навіть за рішенням суду, не активізувала роботу щодо, я розумію, вже ми не знайдемо замовників, але до виконавців не хочемо працювати. 
Вбивство Сергій Лихмана, уповноваженої особи Президента (потім уже) Порошенка на виборах в Сумській області. Вбивство Геннадія  Цуканова. Вбивство колишнього мера Миргорода Третецького. Події в Одесі свідчать про те, що у нас ціла велика-велика дірка в правоохоронній системі щодо притягнення людей до відповідальності за конкретними справами. 
І я підтримую вас, що зміни до КПК потрібно вносити, запропонуйте їх, я їх завтра ж підпишу і внесу на розгляд парламенту. Просто сформулюйте те, як ви бачите цю систему. 
Ціла низка питань по Держгеонадра і цьому ліцензуванню, яке там відійшло до Павла Фукса,  я так розумію. Декілька разів зверталися, знову нас посилають туди, куди посилали і в минулих справах - на Конституційний Суд. І дуже дивно, хоча це мільйони й мільйони гривень, чому одні справи потребують уваги і розслідування, а інші справи залишаються десь підкилимно і лежать не розслідувані? 
Наполягаю на тому, що в "Укрексімбанку" вкрали набагато більше коштів, і люди, з яких знята вже депутатська недоторканність, вільно фінансують собі передвиборчі кампанії грошима, які були вкрадені у державного бюджету. Просимо їх притягнути до кримінальної відповідальності. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дозволю собі підводити риску. Станіслав Семенович, ви бажаєте висловитися? Прошу вас. 

БЕРЕЗКІН С.С. Я хотів би, щоб і мої адвокати ще два слова сказали. А я хочу сказати. Я хочу привести тут еще один такой как пример - доказательство того, что я как бы был организатором всего этого дела. 
От НАБУ стверджує на сторінці 21-й, що "9.01 я, Березкін Станіслав Семенович, Максим, Вікторія, Давидов, Слюсаренко - зібралися разом ми і прийняли рішення по контракту такому-то, такому-то, далі - в приміщенні в городі Кропивницький (зараз Кіровоград)". 
Так я хочу вам сказати, що все це, мабуть, обман. Я от що хочу сказати, я в'їхав в країну 10-го числа. Не в'їхав, а виїхав. Був за кордоном. А мене звинувачують, що я провів загальні збори і дав вказівку. Це говорить про те, що в цьому документі море (море!) питань, які не стосуються мене. Просто обман. Бачите? От штамп, печатки. А ви пишете, от, сторінка 21-а "9.01". А мене навіть не було в країні. Таке у нас слідство. 

ПИНЗЕНИК П.В. Підводимо риску?  

БЕРЕЗКІН С.С. І я хочу попросити передати…

ПИНЗЕНИК П.В. Станіслав Семенович, була можливість висловитися адвокатам під час пояснень ваших, після  ваших пояснень, в принципі. Зараз ми вже підводимо риску, надаємо слово тільки членам комітету і, як виняток, Генеральному прокурору і вам. Я думаю, що, в принципі, вже була можливість оцінити весь обсяг письмових пояснень, які були підготовлені в тому числі й за участю адвокатів. 
З вашого дозволу ми підемо на перерву на 10 хвилин. Через 10 хвилин ми повертаємося.


ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, зібрались? Пропонується затвердити три рішення й відповідно ними три висновки по трьом поданням. 
Що стосується притягнення до кримінальної відповідальності відповідного подання, то пропонується. Я стисло охарактеризую резолютивну частину нашого висновку, а повний текст його буде викладений, як завжди, на сайті Верховної Ради не пізніше ніж завтра. Ми звернемо увагу на те, що інкримінується частина перша статті 364, частина п'ята статті 191 і частина перша статті 366 Кримінального кодексу. Ми охарактеризуємо суб'єкта цих злочинів, які є службовими злочинами, вкажемо на те, що як виконавець Станіслав Семенович Березкін не може бути в принципі суб'єктом відповідного правопорушення. 
Крім того, що стосується його можливої ролі у інкримінованих діяннях в якості організатора, то ми вважаємо, що наведені в поданні докази вчинення Березкіним зазначених злочинів, зокрема покази свідків, розсекречені протоколи негласних слідчих розшукових дій, телефонні розмови посадових осіб, протоколи оглядів оптичних дисків, електронних листів та документів, вилучених під час обшуку нежитлових приміщень, не містять прямих доказів, які б підтверджували наявність усних чи письмових вказівок, доручень наданих особисто народним депутатом Березкіним безпосередньо службовим і посадовим особами підприємства групи "Креатив" та АТ "Ощадбанк", а також відсутні будь-які підписи Березкіна С.С. на листах та документах, вилучених в АТ "Ощадбанк". 
З такими зауваженнями ми вважаємо, що подання "На надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Березкіна" є законним, оскільки внесено законним суб'єктом. А ми детально викладемо наші зауваження у висновку письмовому щодо якості обґрунтування і доказової бази. Пропоную спочатку затвердити цей проект висновку, а потім перейти до висновків по затриманню і по арешту. Заперечення, пропозиції інші? Немає.
Прошу голосувати, хто за? Проти? Утримався? Один не взяв участь в голосуванні в зв'язку з конфліктом інтересів, оскільки входить народний депутат Шахов до складу депутатської групи "Воля народу", до складу якої входить також народний депутат Березкін. А решта підтримали проект висновку.
Що стосується подання Генерального прокурора "Про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Березкіна Станіслава Семеновича запобіжного заходу у виді тримання під вартою (арешту)", комітет зауважив, що у поданні відсутні достатні докази, які б підтверджували вчинення народним депутатом Березкіним особливо тяжких корупційних злочинів, за які кримінальним законом передбачено відповідальність у вигляді позбавлення волі на строк до 15 років з позбавленням права обіймати певні посади або займатися певною діяльністю на строк до 3 років з конфіскацією майна. 
Також подання не містить підстав, передбачених Кримінальним процесуальним кодексом для застосування запобіжного заходу у виді тримання під вартою (арешту). Вибір запобіжного заходу, запропонований органом прокуратури, ґрунтується лише на суворості покарання і статусі народного депутата Березкіна, його офіціальних зв'язках та в нотаріальному стані, що нібито дає йому можливість виїхати за кордон власноруч або використовуючи вплив на інших осіб, можливість знищити або спотворити невиявлені на цей час речові докази у кримінальному провадженні, в тому  числі документи, листування та спілкування з певними особами. 
Така позиція ініціатора подання спростовується зокрема положеннями статті 29 Конституції України, статті 5 Європейської конвенції про захист прав людини і основоположних  свобод, окремим рішенням Європейського суду з прав людини. Зокрема в висновку будуть надані відповідні характеристики проекту подання з точки зору його відповідності позицій, висловлені в рішенні "Москаленко проти України", в рішенні Європейського суду з прав людини "W. проти Швейцарії", в рішенні Європейського суду з прав людини "Луценко проти України".
Таким чином комітет дійшов висновку, що подання "Про надання згоди на обрання стосовно  народного депутата України Березкіна Станіслава Семеновича запобіжного заходу у виді тримання під вартою (арешту)"   від 6 листопада 2018 року, який підтриманий Генеральним прокурором, є законним, оскільки ініційований і поданий належним суб'єктом подання, але є недостаньмо вмотивованим і необґрунтованим, про що зазначено буде у висновку, який буде опублікований на сайті Верховної Ради. 
Голосуємо за такий проект висновку? Прошу голосувати, хто за? Проти? Утримався? Один утримався. Решта за. Один не брав участь у голосуванні в зв'язку з заявленим конфліктом інтересів.
Далі. Подання "Про надання згоди на затримання народного депутата України Березкіна Станіслава Семеновича". Також в висновку буде зазначено, який буде опублікований завтра, що немає достатнього обґрунтування необхідності застосування такого запобіжного заходу, а ґрунтується це обґрунтування виключно на суворості покарання і також на тому, що Березкін Станіслав Семенович перебуває в статусі народного депутата. Таким чином нібито його соціальні зв'язки і матеріальний стан дають йому можливість виїхати за кордон. 
Буде охарактеризоване те ж саме рішення Європейського суду "Москаленко проти України", а також "W. проти Швейцарії" і "Луценко проти України", але в іншій частині цього рішення. 
Комітет доходить висновку, що подання "Про надання згоди на затримання народного депутата Березкіна", підтримане Генеральним прокурором України, є законним, оскільки ініційовано, подано належним суб'єктом подання, але недостатньо вмотивованим і необґрунтованим. Це все буде охарактеризовано у висновку комітету. 
Можемо ставити на голосування? Прошу голосувати, хто за. Проти? Утримався? Двоє утримались, решта - за. Один не взяв участь у голосуванні в зв'язку з заявленим конфліктом інтересів. 
Дякую. 

КУПРІЄНКО О.В. Репліка. 

ПИНЗЕНИК П.В. Репліка, Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги і, в основному, представники засобів масової інформації! Звертаю увагу, що один наш колега не голосував із-за конфлікту інтересів. Це є наслідком одного з роз'яснень одного поважного правоохоронного органу, який вказав на це. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не правоохоронного. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, всі знаємо, про що йде мова. 
Так от, в регламентному комітеті 5 на 4: 5 членів коаліції, 4 не членів коаліції, представників. Звертаю увагу: ніколи, ні за яких обставин із-за цього конфлікту інтересів по регламентному комітету не пройде подання на будь-якого народного депутата з провладної коаліції, бо вони всі - члени коаліції - скажуть: "У нас - конфлікт інтересів, голосувати не будемо". От до чого ми зараз договорилися! Це не смішно, це називається: "Всі в коаліцію або в суд". 
Дякую.    
  
ЛУЦЕНКО Ю.В. Ну, є ще одна проблема: у мене матеріали щодо 25-х народних депутатів одночасно. І тому, от, я не знаю, що ж тоді робити з конфліктом інтересів у вашому комітеті?    
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякуємо. Все.

              
