СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України

1 жовтня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановні колеги народні депутати, члени комітету! Доброго дня, шановні колеги народні депутати, члени інших комітетів! Доброго дня, шановні колеги працівники секретаріату, шановні присутні! Зараз на засіданні присутні 10 членів регламентного комітету із 11и. Наскільки я знаю, секретар комітету Михайло Миколайович Папієв сьогодні не буде присутнім на засіданні.
Кворум у нас є. І ми починаємо нашу роботу.
Вам розданий попередній проект порядку денного, він вам направлявся заздалегідь.
У нас один організаційний момент. У зв'язку з відсутністю Михайла Миколайовича, який є секретарем комітету, специфіка, ви знаєте, Закону "Про комітети" така, що в разі відсутності секретаря не комітет обирає виконуючого обов'язки секретаря, а голова комітету уповноважує когось виконувати обов'язки секретаря. 
Тому, Андрію Вікторовичу, якщо ви не заперечуєте, можна просити вас    виконати цю почесну місію? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Вам запропонований проект порядку денного, який складається із 8-и основних питань і "Різного", а саме: розгляд пропозицій депутатів щодо законопроектів, які готуються до другого читання. Це у нас відповідно 5 питань. 
Далі, 2 питання - це відповідно проекти постанов про скасування рішень Верховної Ради щодо прийняття в цілому Законів № 1053-1 і № 1073. 
І наступне, про листи народних депутатів України Культенка, Петруняка, Галайчука, Пузійчука, Янченко, Монастирського, Безуглої. Це 8 питань.
І 9-е питання додаткове, яке вам щойно було роздано, але це питання було озвучене тільки сьогодні на Погоджувальній раді, це додаткове питання про проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань правового статусу ветеранів війни". 
Тому я ставлю на голосування проект порядку денного і прошу прийняти його за основу. Прошу підтримати і проголосувати. 
Хто за? За - 10. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Шановні колеги, можливо, хтось має додаткові питання, які, на вашу думку, слід включити в порядок денний чи виключити з порядку денного? Немає. 
Тоді ставлю на голосування затвердження проекту порядку денного нашої роботи в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Шановні колеги, переходимо до першого питання порядку денного. Це розгляд пропозицій народних депутатів щодо проекту Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" та до Регламенту Верховної Ради України щодо припинення відшкодування народному депутату України витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень (№ 1035-2).
Ситуація така, що загалом після прийняття закону в першому читанні до комітету надійшло 12 пропозицій. І, як ви бачите, пропонується врахувати пропозицію, по-перше, № 1 депутата Фролова, нашого колеги, щодо редакції нового абзацу частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата" щодо припинення відшкодування  витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за календарний місяць. А із тих пропозицій інших пропонується врахувати пропозицію № 6 також депутата Фролова, викладення в новій редакції частини першої статті 26. А тому пропозицію депутата Івченка № 7, пропозицію депутата Власенка № 8 врахувати частково. І у зв'язку з цим пропозицію № 5 депутатів Синютки і Князевича пропонується відхилити. 
А так само, пам'ятаєте, один із альтернативних законопроектів, він-то стосувався ще і позбавлення можливості, позбавлення права на отримання заробітної плати. То стосовно оплати праці народних депутатів за час участі у пленарних засіданнях ініційовані зміни до частини четвертої статті 26 Регламенту. А тому пропонується врахувати пропозицію № 9 депутата Фролова, а відповідно пропозиції №№ 10, 11 депутатів Івченка, Власенка врахувати частково в редакції пропозиції №  9 депутата Фролова.
І пропозиція щодо набрання чинності цим законом, вона була одна, це пропозиція № 12 так само Павла Валерійовича Фролова, яку також пропонується врахувати. 
Таким чином, на ваш розгляд пропонується проект закону, який пропонується парламенту ухвалити у другому читанні та в цілому.
Хто має бажання висловитися? 
Прошу, Олеже Михайловичу, прошу.

СИНЮТКА О.М. Шановний пане голово, шановні колеги, я абсолютно підтримую, що нам потрібно забезпечити дисциплінованість роботи депутатів Верховної Ради, але для того, щоб було простіше, можливо, розібратися, ми, наприклад, маємо поправку нашого колеги Павла Валерійовича Фролова, який пропонує, що дані участі народного депутата у не менше як 70 відсотках голосувань при прийнятті рішень Верховної Ради. Буквально вчора, коли я переглядав різноманітні Інтернет-видання, одне із Інтернет-видань опублікувало дані по голосуванню народних депутатів.  І    там   серед   іншого   були   дані,   що,  по-моєму, представник Кабінету Міністрів  у парламенті взяла участь у менше як 70 відсотках голосувань. Я направду вважаю, що представник Кабінету Міністрів в парламенті, вона насправді працює професійно, самовіддано, і те, що вона не взяла участь, ми таким чином фактично її позбавимо тих чи інших речей, які викладені в цій поправці. Я не переконаний, що це буде насправді те рішення, яке буде спонукати депутатів до голосування, яке буде спонукати депутатів до системної роботи.
Так само я все-таки попросив би, щоб ми повернулися до поправки, яка була підготовлена спільно мною як народним депутатом і народним депутатом від фракції "Європейська солідарність" Русланом Князевичем, де в цій поправці ми говоримо про те, щоб усе-таки точковим періодом взяти не один календарний місяць, а взяти все-таки сесію, тому що сутності це все одно не міняє, але є сталий період: одна пленарна сесія і по пленарній сесії вже відповідно провести підрахунок участі роботи депутата в комітеті і відповідно участі і його роботи в пленарних засіданнях. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Добрий день, шановні колеги. Я хотів пояснити сутність поправки. Все-таки  пропонуються для колег, для мене і для всіх народних депутатів достатньо жорсткі робочі умови. Тобто якщо в першому читанні в нас була прийнята редакція, якщо прогулює депутат третину засідань, тоді він не отримує так звані депутатські, але не зарплату. Але все-таки при доопрацюванні ми вирішили, якщо ми б залишили  ту редакцію, то виходить, що депутат міг прийти, зареєструватись і потім піти займатись приватними справами. Все-таки участь і реальна робота - це все-таки слухати пленарне засідання і брати участь у голосуванні, тобто визначатись, не просто сидіти або десь там з кимось спілкуватись, а по кожному питанню він має голосувати і висловлювати свою позицію: за, проти чи утримався.       
Тому все-таки ми пропонуємо, що брати не участь в пленарних засіданнях, яке може бути формальним, прийти зранку розписатись, і все,  а все-таки голосування, участь в обговоренні, тобто не обов'язково в обговоренні, але все-таки позицію, він має мати позицію, депутат, тому що його народ делегував на те, щоб він мав позицію по законопроекту, по поправкам і так далі. 
І щодо вашої пропозиції за сесію, то все-таки в нас щомісячне нарахування зарплати, тому брати сесію, мені здається, що не зовсім коректно буде, тому що пройшло півроку, і я наголошую, без поважних причин. Якщо депутат у відрядженні, на лікарняному, то ніяких питань про зняття з нього заробітної плати або коштів на виконання депутатських повноважень не буде стояти. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павле Валерійовичу.

СИНЮТКА О.М. Павле Валерійовичу, якщо я правильно зрозумів, то вашими словами, що представник Кабінету Міністрів в парламенті в першому сесійному місяці, у вересні, не працювала, тому що вона взяла участь в менше, як в 70 відсотках голосувань.

ФРОЛОВ П.В. Я не рахував.

СИНЮТКА О.М.  Я просто в Інтернеті вчора подивився. 

ФРОЛОВ П.В. Ви про Ірину Верещук? Вона працює ефективно, і вона постійно….  

СИНЮТКА О.М. Якщо взяти вашу поправку і ваше твердження, то ми можемо чітко сказати, що вона і ще цілий ряд депутатів, які були названі в цьому Інтернет виданні, вони не працювали. 

ФРОЛОВ П.В. Закон зворотної сили не має. Тому, якщо ми приймемо цей закон, і тоді звісно всі депутати будуть про це попереджені, вже хто як буде працювати.

СИНЮТКА О.М. Як ви вважаєте, представник Кабінету Міністрів в парламенті….

ФРОЛОВ П.В. Ефективно працює.

СИНЮТКА О.М. Але ж вона згідно вашої поправки буде вважатись, що вона не працювала. Я погоджуюсь з вами, можливо, вона і не працювала.

ФРОЛОВ П.В. Ні, в нас не питання: працювала чи не працювала. Ми кажемо, що якщо українець працює 40 годин на тиждень, то депутат теж має працювати, а не просто прийти зареєструватись і піти займатись своїми справами. Якщо ти не працюєш, мандат залишається, просто не отримуєш гроші. Ми ж кажемо про 70 відсотків.
Українець простий, якщо він пропустить 4 години, він буде звільнений, а депутат може пропустити скільки? 

СИНЮТКА О.М. Я ж нічого проти не маю. Я взяв участь в набагато більшій кількості голосувань. Тобто для мене це не проблема. Я  просто навожу…

ФРОЛОВ П.В. Ми не можемо обговорювати індивідуальні голосування якогось одного депутата. Ми ж про всіх говоримо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Добрий день, шановні колеги! Доброго дня всім присутнім! 
Я б хотіла якраз сказати про ті речі, які мене бентежать. Коли ми приймали з вами 3 вересня зміни до Конституції саме з приводу наших, ці зміни були направлені якраз на дисципліну, так звані зміни стосовно "прогульщиков", да, як ми їх називаємо ці зміни поміж собою. Ми там зазначили (і це підтримав зал, і ми відправили ці зміни на розгляд до Конституційного Суду), зміни полягали в тому, що ми прив'язували, що якраз відсутність народного депутата без поважних причин на третині пленарних засідань Верховної Ради України та (або) засідань комітету Верховної Ради протягом однієї чергової сесії. Тобто ми створили певний прецедент, провели певну роботу, і зараз Конституційний Суд займається також цією роботою і витрачає свій час.
Я розумію, що це два різних поняття: втрата мандата і заробітня плата. Але ми зараз вводимо даним проектом закону нове поняття і тими правками, які ми зараз розглядаємо, нові терміни, нові поняття з приводу того, все ж таки з однією метою. Тобто зміни до Конституції і цей даний проект закону вони направлені, у них одна мета - це мета врегулювати нашу дисципліну, всіх депутатів народних. Я не буду брати когось конкретно, але трошки, знаєте, різняться шляхи. 
Тобто зміни в Конституцію ми прив'язуємося до просто відвідування, те, що ви сказали, Павле Валерійовичу. Тобто прийшов, проголосував на початку кнопочку "за" і  пішов - тебе немає цілий день, ти присутній - і це не буде підставою для того, щоб у тебе забрали мандат. Тобто ці зміни пішли, ми  за них проголосували.
Зараз ми вводимо взагалі нове поняття. І мені здається, це та системність, про яку я завжди говорю, яка дуже вам не подобається, Павле Валерійовичу, як одному із авторів майже всіх проектів законів змін до Регламенту, якраз про не системність наших змін і нашої роботи. Я тільки за дисципліну, тому що я по життю сама  дисциплінована людина і потрібно, я бачу і по минулим скликанням, що потрібно приводити дисципліну в належний стан і щоб не було соромно перед людьми - нашими виборцями. Але мені здається, що ми повинні робити це системно і не хаотично. 
На мій погляд, цей проект закону і поправки, які ми зараз розглядаємо, там є дві частини. Перша - це зміни до Закону України "Про статус народних депутатів" і друга - це зміни до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Відповідно про статус народних депутатів ми вносимо зміни зараз в п'яту частину. Але в четвертій частині у нас чітко написано, з чого складаються взагалі, що отримує народний депутат щомісячно. Це, перше, заробітня плата з дня початку депутатських повноважень, а кошти для відшкодування витрат на здійснення депутатських повноважень з дня обрання. Тобто є два таких терміни, це в статусі про народних депутатів.
Зараз та редакція і ті зміни, які пропонуються нам, і правки ми також залишаємо, вносимо зміни, а саме розкриваємо зміст, за що ж, при яких умовах він отримує витрати на депутатські повноваження - це за роботу або найбільше він може пропустити не більше ніж 30 відсотків (по вашій правці, яку пропонується, я так розумію, прийняти зараз)  або 50 відсотків комітету. Тобто ти можеш бути присутній на 50 відсотків комітету - ти отримуєш депутатські виплати. Да? Там написано "або", там немає обов'язкової норми, що ти повинен голосувати не менше ніж 30 відсотків і бути присутнім на 50 відсотків комітету. Там немає "та (або)" як в змінах до Конституції,  а є лише "або", тобто депутат, який претендує на отримання виплат щомісячно, він може приходити на половину засідань комітету і отримувати виплати. Я хочу, щоб також це знали всі українці. 
В іншій частині змін до Регламенту ми вносимо зміни стосовно саме заробітної плати. Відповідно до діючого Регламенту в нас написано, це якраз частина четверта, куди ми вносимо, написано, що дані письмової реєстрації є підставою для нарахування, тут уважно потрібно далі послухати всім, виплат народному депутату за час участі в пленарних засіданнях. Тією правкою, якою ви є автор, Павле Валерійовичу, ми зараз вносимо нове поняття - не виплати народному депутату за час участі, а заробітної плати за час участі в пленарних засіданнях.
В мене просто питання, тому що ви якраз є один з авторів, до вас питання, тобто на даний момент у нас іде мова про 3 певні виплати. Відповідно до статусу народного депутата у нас є виплата - щомісячна заробітна плата, і друге - це кошти для відшкодування витрат для здійснення депутатських повноважень, а у відповідності до Регламенту в нас ще заявляється заробітна плата за участь у пленарних засіданнях. Я розумію, що можливо там потрібно в статус народних депутатів було внести зміни в частину четверту і уточнити, що це за заробітна плата, я так розумію, що, напевно, ідеться про це мова, але я хочу, щоб всі знали, що тоді,  якщо метою даного проекту є не тільки дисципліна і введення ще якоїсь певної заробітної плати для депутатів, то давайте будемо про це говорити. Або, можливо, десь потрібно внести зміни, це з чого я починала. Це не системний підхід, тому що в  частину четверту статусу народного депутата, де уточнити, які повинні бути виплати народному депутату, ми нічого не вносимо, ми тільки вносимо виключно в частину п'яту по виплатам. 
Тому,  мені здається, потрібно, на мій погляд, по-перше, я би хотіла все ж таки колег просити, розумію, що рішення прийметься, яке воно прийметься, тому що в нас є монобільшість також в комітеті, але я все ж таки хотіла просити про ту системність, на якій я наголошую кожного разу на засіданні комітету, і по-друге, я би хотіла все-таки, щоб зміни до Конституції, ту роботу, яку провели всі депутати в залі 3 вересня, зараз проводить Конституційний Суд, витрачає свій час, щоб ми все ж таки не вводили якісь нові поняття і нові терміни. Давайте робити якісь одні. Якщо депутат має право, його можна позбавити мандату депутатського, то я думаю, що не логічно, щоб він отримував за це заробітну плату. Тому тут якісь  повинні бути одні поняття і одні терміни. 
І  все ж таки з тих правил, які були запропоновані, я, на жаль, в такому турборежимі не встигла до цього проекту закону внести свої пропозиції, вони в мене також були, а я не встигла їх надіслати, на жаль, але з тих пропозицій, які є, то я все ж таки нашого колеги Олега Михайловича підтримала пропозиції, тому що вони є більш ґрунтовні і більш системні, які корегуються якраз змінами до Конституції, тому що після тих змін до Конституції, якщо Конституційний Суд прийме рішення, що вони не суперечать, то нам потрібно буде ще раз вносити зміни в Регламент і вносити поняття якраз оцієї однієї третини, на підставі якої нам можна буде, скажемо так, позбавити мандату.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Андрію Вікторовичу, прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Доброго дня, шановні колеги. Стосовно законопроекту 1035-2. Наталіє Ігорівно, я хочу зазначити, що ми консультативно працювали спільно комітетом над цим законопроектом, в тому числі до законопроекту був долучений представник вашої фракції. Фактично ці пропозиції це вже є результат спільного напрацювання секретаріату комітету та різних фракцій.                           
Давайте стосовно подання до Конституційного Суду. Тобто законопроект був проголосований у першому читанні і направлений до Конституційного Суду. Ми будемо мати можливість внести поправки саме при підготовці до другого читання, так? Не зможемо.
Стосовно цього законопроекту, який ми розглядаємо. Тобто у будь-якому випадку, тобто про що ми говоримо. Ми говоримо на сьогоднішній день про позбавлення преференцій та пільг народних депутатів. Про що говорив Павло Валерійович? Якщо сьогодні людина відсутня на робочому місці більше, ніж 4 години, його звільняють з роботи. 
У нас є з вами 2 види виплат. Перша. Це заробітна плата. Друга. Це витрати на відшкодування депутатської діяльності. 
Стосовно заробітної плати, наскільки я розумію, можливо, наш профільний секретаріат поправить, ми отримуємо заробітну плату за ті дні, коли ми приймаємо участь у засіданнях.  Тобто якщо ми не приймаємо участі, то на сьогоднішній день нам заробітна плата не нараховується. Так?

НЕХОЦА М.В. Саме 26-а стаття передбачає за участь у пленарних засіданнях.

ПУЗІЙЧУК А.В. Далі. Про що говорить Павло Валерійович: чому цей законопроект якісно доопрацьований? Ми  розглядали з вами питання електронної реєстрації. Ви пам'ятаєте, на одних із перших засідань, саме коли в перерві між ранковим та вечірнім засіданням проводили комітети, дуже багато депутатів спізнилися: приїжджала до нас місія Пета Кокса - депутати спізнилися. Той законопроект передбачав, що буде електронна реєстрація. Якщо, наприклад, депутат спізнився на 5 хвилин, але він відпрацював повністю все вечірнє засідання або ранкове, він за даними електронної реєстрації буде відсутній. Цей законопроект якісний, тобто він унормовує те, що депутат повинен працювати, це наша робота, це наше основне місце роботи. Ми повинні працювати, знаходитися на своєму робочому місці і голосувати або "за", або "проти" або "утримався". 
Єдине, до чого потрібно, якщо ми можемо дослухатися до Наталії Ігорівни і внести замість "або" "та". "У більше як у 30 відсотків голосувань та 50 відсотках засідань комітету". Це дуже доречно саме тому, що ми повинні працювати і в комітетах, і на пленарних засіданнях.
Дякую.

ФРОЛОВ П.В. У першій поправці тут треба "або", тому що, дивіться, підстава, якщо він пропустив без поважних причин, не бере  участі у 30 відсотках голосувань або більше 50 відсотків, тоді знімається. Якщо ми поставимо "та", тоді він може на комітети не ходити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Розумієте, тут навпаки, тут від негативу йде.

ФРОЛОВ П.В. Тут треба… Знімається "коли", коли або пропускає пленарні, не голосує на пленарних, або на комітеті.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто він може просто ходитит на комітети, а не на пленарні…

ФРОЛОВ П.В. Ні, якщо конструкція "або", тоді хоча б щось він пропускає: або комітети, або це - з нього знімається. А якщо поставимо "та", тоді він може на комітети не ходити або не ходити на пленарку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павле Валерійовичу.
І все-таки для нагадування, законопроект про внесення змін до Конституції ніхто не має в першому, другому читанні, він попередньо схвалюється і далі уже приймається. І Верховна Рада тільки прийняла постанову про звернення до Конституційного Суду - це навіть не було попереднє схвалення більшістю від конституційного складу. Так що до попереднього схвалення нам ще далеко, почекаємо рішень Конституційного Суду.
Колеги, хто ще має бажання? 
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я ще з приводу хотіла сказати там, де по пленарним засіданням - 70 відсотків.  Там не "невизначено". Це протягом місяця? Чи за кожен будуть табелювати, яким чином це буде? Там немає слова "місяць".

НЕХОЦА М.В. За кожен день.

ПРИХОДЬКО Н.І. За кожен день. Я ж запитую.

НЕХОЦА М.В. За кожен день береться, тому в дні пленарних засідань, місять табелюється з урахуванням роботи в комітетах.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, дивіться, по нормальному календарний план, ми же знаємо, передбачає на місяць два пленарних тижня. І в тому числі пленарний тиждень - це не зранку до вечора. Це вівторок і четвер ранкове, вечірнє. І плюс середа, п'ятниця  тільки ранкове. Тобто, по нормальному це взагалі на тиждень в сумі аж 3 повних календарних дні пленарних засідань.  3 на тиждень - максимум 6 на місяць. 6 на місяць! Коли всі "нормальні" громадяни працюють 20, 21, 22. 
Тому, я так розумію, з цього і виходили. Більше того, як ви бачите, навіть врахували ідеї, які закладалися в альтернативні законопроекти, які стосувалися позбавлення не витрат на відшкодування депутатських, а і заробітної плати. 
Тому, колеги, хто ще має бажання?
Прошу, Олеже Михайловичу. І давайте будемо.

СИНЮТКА О.М.  Я просто хотів би, щоб не сприймалося так, що ніби якась частина депутатів хоче, щоб не було жорсткого контролю за роботою. Я переконаний, що це основа основ і кожен депутат, коли він приймав для себе рішення балотуватися, він розумів, на яку відповідальну роботу він іде. 
Але у мене все-таки є ще одне зауваження, окрім тих, які я висловив, до шостого пункту. Я розумію, що цілком логічно, напевне, багато депутатів, і логіка говорила про те, що депутат може на 10 секунд не встигнути під час реєстрації і таким чином уже буде цілком зрозуміло, але ця поправка, яка зараз тут записана, це означає, що він може не приходити зранку на реєстрацію, а потім голосувати. І тут чітко не вказано, чи він повинен взяти участь у всіх голосуваннях чи він повинен взяти участь у якійсь частині голосувань. Я думаю, що це точно потребує уточнення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, дайте пояснення, Павле Валерійовичу.

СИНЮТКА О.М. Бо ми потім будемо стикатися з цим в регламентному комітеті.

ФРОЛОВ П.В.  Дивіться, взагалі ця норма з'явилася  для того, щоб не приходили, як раніше в минулих скликаннях, на початку засідання 30, 40, 50 депутатів, ставили картки, зареєструвалось 226, і розпочалось засідання. Для того, щоб хоча б для початку роботи Верховної Ради, як вимагає Конституція, треба, щоб було 226 фізично людей. Тому вони натискають кнопку "за". 
А далі, дійсно, може, людина на 5 хвилин запізнитися, і він буде на сайті вважатися незареєстрованим. То для того, якщо він все-таки прийшов і проголосував за щось, то він буде на сайті вважатися таким, що зареєструвався.
А оплата праці іншими частина регулюється.

ПУЗІЙЧУК А.В. Павле Валерійовичу, дозвольте хвилинку.
Дякую. 
У нас сьогодні будуть питання стосовно заяв народних депутатів, які письмово не зареєструвалися, але були присутні в залі і приймали участь в голосуванні, що зафіксовано стенограмою. 
Олеже Михайловичу, це питання вже у нас пропрацьовано, тому що ми вже розглядали це питання. Депутати працювали в сесійні залі. Є дані саме голосування, є відео. У нас дуже якісно працює програма "Рада" і є по кожному законопроекту голосування, і по кожному депутату. Тобто система дозволяє сьогодні якісно визначати, чи приймав участь в 70 відсотках голосувань, чи не приймав. Кожен має для себе можливість визначити - приймати участь у 100 відсотках голосувань або приймати участь в тих законопроектах, які він розуміє, або які для нього є принципово важливі. Це ваше право як депутата: визначатися, по яких законопроектах ви голосуєте і приймаєте участь в роботі, а по яких ви відсутні. Тому, будь ласка, давайте визначатися, голосувати.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Андрію Вікторовичу. 
Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я вважаю, що це надзвичайно важливий проект закону. І для того, щоб ми потім кожного дня не збиралися на засідання для розгляду заяв депутатів, як зараз ми це робимо, ми повинні якомога ретельніше зараз підійти до цієї справи.
Павле Валерійовичу, в мене таке питання з приводу першої вашої пропозиції. Там написано, що якщо народний депутат протягом календарного місяця впродовж однієї чергової сесії без поважних причин не бере особистої участі в більш як 30 відсотках голосувань при прийнятті рішень (тобто є певні відсотки) і в 50 відсотках засідань комітету. І це все приймається на підставі рішення комітету, до компетенції якого належить питання депутатської етики, що приймається на основі відомості щодо обліку робочого часу народного депутата, наданих Апаратом Верховної Ради. Тобто відсотки і відомості. У наступній вашій поправці, в 9-й, ви прив'язуєтеся до іншого, у вас інша підстава. Зараз це відомості щодо обліку. Як у відсотках будуть обліки? Я так розумію, що потрібно все ж таки привести у відповідність до тієї 9 поправки, де ви посилаєтеся на те, що дані такого обліку у відсотках, оприлюднення кожного дня. Тобто щодо даних, які здійснюються за допомогою електронної системи, а дані такого обліку у відсотках оприлюднюються кожного дня пленарного засідання. То мені здається, відомості щодо обліку робочого часу - це точно не у відсотках буде голосувань. Тому що ви ж прив'язуєтеся до відсотків голосувань або до відсотків засідань. Мені здається, це якось неправильно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Якщо мова йде про заробітну плату, то ми не можемо обліковувати, якщо це не пленарне засідання, ніхто ж не прослідкує. Якщо немає комітету і немає пленарного засідання, то депутату автоматом (така практика) ставиться, що він є, він працює чи на округах, чи з кимось зустрічається. Тобто тут прописано так, що якщо він 70 відсотків голосувань, які були під час одного пленарного засідання, пропустив, тобто більш ніж 30 відсотків він пропустив, тому за цей день він отримує "енку" і не отримає грошей. Але ми не можемо зняти всі гроші, тому що там, де в округах, ми ніде не обліковуємо зараз ні по Регламенту, ні по Закону про статус. Зрозуміли? Тобто якщо він на пленарному не буде голосувати, він не всю зарплату реально втратить, а втратить за ті дні, коли були пленарні засідання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це ви про заробітну плату. 

ФРОЛОВ П.В. Так.

ПРИХОДЬКО Н.І. А я вам говорю про першу вашу поправку, з приводу виплат. 

ФРОЛОВ П.В. Про виплати? Виплати всі знімаються. Так ми вирішили. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так на підставі чого? 

ФРОЛОВ П.В. На підставі даних електронної системи та участі в роботі комітетів. Це комітети подають, секретаріати подають табелювання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я ж говорю вам про те, що так як в нас у відсотках і прив'язується також до голосування в цій поправці, то нам потрібно, щоб було там далі, що приймається на основі не відомості щодо обліку робочого часу народних депутатів, а з приводу даних електронної системи.

НЕХОЦА М.В. А комітети? Це в тому числі…

ПРИХОДЬКО Н.І. Так там 50 відсотків засідань.

НЕХОЦА М.В. Відомості обліку - це табель, у якому буде і участь у комітетах, робота з виборцями і пленарні засідання.

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре. Маріє Василівно, я розумію, тоді потрібно розділити підстави там, де у нас є "не більше як 30 відсотків голосувань по прийняті рішень Верховної Ради" - це одна повинна бути підстава. А де "засідань 50 відсотків" - це інша підстава. Ну, як ви можете на підставі відомості  будете відбивати "30 відсотків голосувань"? Ні, "голосувань при  прийняті рішень". Перевірте, як там написано.

ФРОЛОВ П.В.  Ви першу поправку читаєте?

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, я першу читаю поправку. "30 відсотків голосувань" там.

(Загальна дискусія)

ФРОЛОВ П.В.  Так Апарат надасть відомості, в тому числі дані електронної реєстрації надасть.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так дані реєстрації чи обліку робочого часу?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, ну, Марія Василівна сказала ж, що облік робочого часу - це табель, який складається в секретаріаті.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я розумію. Так це ж з приводу засідань комітету. А з приводу 30 відсотків? Там перша частина.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Надасть Апарат, який володіє цією інформацією, тому що це база.

ФРОЛОВ П.В.  Ні, ну, можна додати "даних електронної реєстрації та відомостей". Тут, в принципі,  я погоджуюсь. Марія Василівна?

ОЛЕКСІЙЧУК О.М. Дані цієї реєстрації уже вносяться в табель.

ФРОЛОВ П.В.  А вони вже вносяться…

ПРИХОДЬКО Н.І. У відсотках голосувань?

ОЛЕКСІЙЧУК О.М. Ні. Якщо 70 відсотків не взяв участі в голосуванні, значить, це вже буде мінус в даному обліку робочого часу. Цей мінус уже буде підсумовуватися за місяць, і протягом місяця, якщо 30 відсотків таких мінусів, то це вже немає підстав для виплати відшкодувань.

ФРОЛОВ П.В.  Ні, тут, мені здається, що потрібно все-таки сказати, що дані електронної реєстрації. Не електронної реєстрації, а дані голосувань даної системи електронного голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз, Павле Валерійовичу, у вас якась редакційна пропозиція, чи що?

ФРОЛОВ П.В.  Ні, у мене… Я погоджуюсь  з тим, що все-таки облік робочого часу, відомості щодо обліку, якщо ми там прив'язуємося до відсотків голосувань, то все-таки відомості щодо обліку - це ж табель. А як в табель врахувати відсотки голосувань його?

НЕХОЦА М.В.  70 відсотків береться за день, а за місяць, якщо буде 30 таких відсотків за цих 6 днів, якщо він 30 відсотків за цих 6 днів не брав участі у голосуванні, цих 30 відсотків у табелі просто не буде, це буде третина…

ПРИХОДЬКО Н.І. А на підставі чого ви це будете бачити?

НЕХОЦА М.В. А табель табелюється кожного дня, кожного пленарного засідання, ранкове пленарне - 70, йому ставиться, що він був, вечірнє пленарне засідання - у нього за день є. А якщо за місяць оцей народний депутат не брав участі у голосуваннях і у нього буде третина таких неучастей, то за це йому не будуть виплачуватися ще й депутатські.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я розумію, ви ж кожного дня повинні для того, щоб послати він був або не був, вам потрібно мати відсоток його голосувань.

НЕХОЦА М.В. А нам так зараз і роблять.

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В.  Ні, Маріє Василівно, ми ж прописали. Якщо це про депутатські так звані, відшкодування за депутатську діяльність, ми ж написали, що там 30 відсотків від усіх голосувань впродовж місяця. Це ж може бути тисяча голосувань.

НЕХОЦА М.В.  Правильно. Від всіх голосувань 30 відсотків. Так якщо у нього протягом місяця буде 70 відсотків, у нього буде його участь у голосуванні тільки табелем можна. За участь у голосуванні заробітна плата виплачується.

ФРОЛОВ П.В. А як його протабелюють, якщо буде загалом за місяць без розбитки на дні? 

НЕХОЦА М.В. Не буде братися 30 відсотків голосувань, буде братися від його участі у пленарних засіданнях. Оте, що йому оплачена заробітна плата за 30 відсотків чи ні.

ФРОЛОВ П.В. Ні, от відкрийте. Ми ж пишемо, якщо народний депутат протягом календарного місяця упродовж однієї чергової сесії, тобто протягом місяця без поважних причин не бере особистої участі у більш, як 30 відсотках голосувань при прийнятті рішень на пленарних засіданнях, на всіх.

НЕХОЦА М.В. Там беруться всі, а ми заробітну плату платимо щоденно.

СИНЮТКА О.М. Маріє Василівно, мова йде про те, що ми не голосуємо кожного дня однакову кількість. Ми одного дня можемо голосувати 100 раз, а в інший день можемо голосувати по одному разу.

ОЛЕКСІЙЧУК О.М. Але від будь-якої кількості 30 відсотків відзначається.

(Загальна дискусія). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте ми все-таки будемо завершувати обговорення, тому що ми вже почали говорити один з одним.
Я тоді ставлю на голосування проект рішення нашого, яким пропонується ухвалити висновок комітету щодо внесених пропозицій стосовно законопроекту 1035-2: рекомендувати парламенту за результатом розгляду в другому читанні прийняти його в другому читанні та в цілому. Ставлю на голосування і прошу підтримати. Хто за? 
Павле Валерійовичу, ви не голосуєте за? Ви визначаєтесь? 

ФРОЛОВ П.В. Ні, так тут же дійсно, якщо ми…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ставлю на голосування, Павле Валерійовичу. 

СИНЮТКА О.М. Внесіть пропозицію, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Так треба ж подумати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ви голосуєте чи ні? 

ФРОЛОВ П.В. Давайте ми це питання…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ви голосуєте чи ні? Прошу проголосувати. 
Хто за? За - 7. Хто проти? Утримались? Утрималися - 3. Рішення прийнято більшістю. 
Друге питання порядку денного стосується законопроекту 1036 "Про внесення змін до деяких законів України  щодо внесення депутатських запитів". 
До комітету надійшло досить багато пропозицій - 32. Пропонується висновком рахувати пропозиції, подані народним депутатом Пузійчуком - це пропозиції 2, 4, 8, 11, якими передбачається виключення з проекту, прийнятого за основу змін до статей 25, 27, 32, 55 Регламенту щодо інформування тільки про кількість внесених запитів, що матиме наслідком залишення чинної редакції цих статей. Синюткою також пропонується врахувати пропозиції, подані депутатом Синюткою і Князевичем - це пропозиції 3, 5, 10. Пропонується підтримати з підстав, які, власне, щодо пропозицій народного депутата Пузійчука.
Пропонується підтримати пропозицію № 15 депутата Фролова щодо офіційного опублікування та офіційного оприлюднення законів та інших актів парламенту  на веб-сайті Верховної Ради. 23-ї - щодо редакційного уточнення тексту частини п'ятої статті 224 Регламенту, 32-ї пропозиції - щодо подання декларації депутатами перед вступом на посаду, а не перед оформленням на роботу. Ви знаєте, що за Конституцією депутат перед вступом на посаду складає присягу. Тобто це лише, скажемо так, приведення формулювання у відповідність до  Конституції. 
Також пропонується цим висновком врахувати частково пропозиції  №№ 7, 27, подані депутатами Синюткою і Князевичем, пропозицію № 18, подану депутатом Пузійчуком, ну, і відповідно пропозиції № 28, 30 депутата Німченка, які змістовно враховані в тексті проекту. 
Всі інші пропозиції згідно з їх переліком: 1, 6, 9, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 29, 31 - пропонується відхилити, оскільки вони не узгоджуються з текстом проекту закону і чинною редакцією Регламенту або передбачають пропозиції щодо змін, які не були предметом розгляду у першому читанні. 
Прошу, шановні колеги, висловитися.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я розумію, що ми враховуємо щодо звернення до Президента - голосувалося однією третиною.

НЕХОЦА М.В. Ні, воно попередньо підтримано, а потім голосується 226. Так як в Конституції: попередньо підтримання однією третиною, а потім - 226.

ФРОЛОВ П.В. Щоб направити, треба 150 голосів.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Є ще інші колеги, хто хоче висловитися? 
Ну, якщо немає інших пропозицій, тоді я ставлю на голосування проект рішення. 
Прошу.

СИНЮТКА О.М. І ми залишаємо, що всі депутатські звернення зачитуються, а не просто оголошуються.

НЕХОЦА М.В. Короткий зміст.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Короткий зміст.. Виключення з проекту щодо інформування про кількість, що має наслідком залишення чинної редакції зазначених статей. 

СИНЮТКА О.М. І ще одне уточнення, Павле Валерійовичу, стосовно офіційної публікації. Мається на увазі, що публікація в "Голосі…" і на офіційному сайті - це є офіційна публікація.

ФРОЛОВ П.В. Так, залишили "Голос…"
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Якщо немає інших думок, тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо внесення депутатських запитів", реєстраційний номер 1036-1, яким пропонується ухвалити висновок нашого комітету: рекомендувати парламенту за результатами розгляду законопроекту у другому читанні прийняти його в другому читанні та в цілому і подати на розгляд парламенту проект закону 1036-1 у вигляді порівняльної таблиці. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне питання порядку денного. Воно стосується так само законопроекту, який готується до другого читання, це законопроект 1039-2 "Про внесення змін до статті 116 Регламенту щодо вимог до пропозицій і поправок до законопроекту, який готується до другого читання". 
Отже, порівняно з попередніми законопроектами  щодо цього надійшло 13 пропозицій. Ми пропонуємо врахувати спільну пропозицію № 1 депутатів Папієва, Кальченка, Фролова, Пузійчука, в яких все-таки не дається право головному комітету приймати рішення про врахування пропозицій, поправок до тих структурних частин, що не були предметом розгляду в першому читанні, якщо про необхідність їх внесення було зазначено у висновках цього головного комітету та (або) експертного підрозділу і оголошено головуючим на пленарному засіданні. Пропозиції і поправки.
Бачите, якщо ми подивимося оце так от, бо ми дуже уважно… Якщо ми подивимося висновки ГНЕУ, які були ще до усіх трьох законопроектів перед першим читанням, то ми бачимо, що ГНЕУ скрізь говорило: 116-а не ідеальна, треба надати якісь мінімальні можливості до внесення до того, що не було предметом у першому читанні, але ми розуміємо, що ми не можемо відкривати "скриньку Пандори" або "випускати джина із пляшки", тому треба надати, але все ж таки встановити чіткий критерій, коли головний комітет може це зробити. От шляхом дискусії ми і запропонували такий критерій.
Таким чином, окрім того, щоб врахувати пропозицію нашу спільну № 1, пропонується врахувати частково пропозиції депутатів Приходько, Івченка, Пузійчука, Столара, Власенка, Кондратюк, Пузанова і відхилити лише одну пропозицію депутата Івченка № 11.
Колеги, прошу висловитися щодо цього законопроекту.
Якщо немає інших думок, тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету, яким пропонується ухвалити висновок комітету щодо законопроекту 1039-2: рекомендувати парламенту за результатами розгляду прийняти його у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийняте одноголосно. 
Шановні колеги, четверте питання порядку денного - це наступний законопроект, який також у нашому комітеті готується до другого читання. Це 1042-1 - про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо планування та системності законотворчої діяльності Верховної Ради України. 
Загалом проектом висновку пропонується врахувати пропозиції 1, 3, 4 депутата Фролова, а так само у зв'язку з цим врахувати частково з редакцією пропозицій депутата Фролова 1, 3, 4 пропозицію депутата Папієва № 2 стосовно нової редакції статті 19 з познакою 1, врахувати частково пропозицію народних депутатів Пузійчука, Власенка, Шпенова. Зокрема пропонується передбачити, що парламент щорічно на початку чергової сесії, яка починається з першого вівторка лютого, затверджує план законопроектної роботи Погоджувальною радою, комітети до 31 грудня, що передує поточному, подають пропозиції щодо питань, які потребують законодавчого врегулювання з урахуванням програми діяльності орієнтовного плану законопроектних робіт Кабінету Міністрів України.
У разі підтримки цих пропозицій всі інші відхилити, а саме: №№ 8, 9, 10, 12, 13. 
Також пропонується врахувати пропозиції 14, 16, 19, 20, 21 депутатів Власенка, Фролова, Пузійчука, Синютки, Князевича щодо виключення підпунктів 2, 3 пункту 1 законопроекту стосовно змін до статті 73, 78 Регламенту. В зв'язку з цим врахувати пропозиції № 22, 23 депутатів Пузійчука, Фролова щодо набрання чинності закону. Пропозиції депутатів Пузійчука №№ 15, 18  та Власенка 17 пропонується відхилити. 
Колеги, прошу висловитись. 
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно, скажіть, будь ласка, ми обговорювали питання, що до порядку денного питання будуть включатися пропорційно чисельності фракцій.

НЕХОЦА М.В.  Це не порядок денний.

ПУЗІЙЧУК А.В. Так, це законопроект. Але ми домовлялися, що ми про це урегулюємо це питання.

НЕХОЦА М.В. Позиція така є у народного депутата Папієва, але з огляду на те, що зараз воно тільки залишається, якщо врахувати, це залишається нова редакція 19 прім., це інше не буде. Тому зараз воно на етапі планування законопроектної роботи. Уже в цій редакції не передбачається пропорційності, оскільки там план виконавчої влади і комітетів.

ПУЗІЙЧУК А.В. Я прошу згадати, що ми обговорювали. Ми обговорювали те, що фракції самостійно на своїх експертних радах проводять обговорення і визначають, які законопроекти є першочерговими та  важливими на думку фракції, і пропонують вносити ці законопроекти до порядку денного. 
То що у нас відбувається? У нас на сьогоднішній день іде уже другий місяць, починається  пленарне засідання, а ми розглядаємо законопроекти тільки фракції "Слуга народу". Ні один законопроект  ні однієї іншої фракції не включений до порядку денного. 
Тому велика пропозиція, давайте те, що ми напрацьовували все-таки добавимо як редакційну правку до законопроекту, який ми готуємо до другого читання, і визначимося, що включаються пропорційно чисельності фракцій. Щоб всі мали можливість, не тільки монобільшість партії "Слуга народу", ініціювати законопроекти і включати їх до порядку денного, а щоб і інші депутати, в тому числі депутатські групи та мажоритарники, мали можливість вносити до порядку денного законопроекти. 
Дякую. 

НЕХОЦА М.В. Дивіться, план законопроектних робіт - це не порядок денний сесії. План законопроектної роботи передбачає планування, які мають бути взагалі внесені, над якими треба працювати.

ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно, я розумію, про що ми говоримо, але у нас є не унормоване питання…

НЕХОЦА М.В. А це треба вносити зміни обов'язково, але в 21-у, 22-у.

ПУЗІЙЧУК А.В. Послухайте, на сьогоднішній день ми не затвердили. Ми маємо можливість внести поправки до законопроекту, який ми готуємо до другого читання. Тобто у мене велике прохання, давайте ми зараз внесемо, приймемо цю базу, за яку всі домовлялися, і всі одноголосно проголосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Андрію Вікторовичу, але ми не можемо. Наскільки я розумію, законопроект не передбачав внесення ні до 21-ї, ні до 22-ї статті. Таким чином, вже на етапі підготовки до другого питання ми не можемо вносити зміни. Це 21-а, формування порядку денного сесії Верховної Ради, де говориться: після обговорення, схвалення Погоджувальною радою проект постанови про порядок денний вноситься на затвердження парламенту. Це 21-а, 22-а - це затвердження вже безпосередньо.
 Цей законопроект, я ще раз перевірив, він не стосувався ні 21-ї, ні 22-ї. Тому, можливо, це буде.  Більш того, може, забігаючи наперед, я скажу, що ми плануємо вже цього тижня закінчити з цим і вже наступного тижня провести, вибачте, забігаю наперед, 9-го числа, де ми будемо обговорювати законопроекти інші, які вже вносились. Тому давайте з цим закінчимо, але 21-у і 22-у ми вже не можемо змінювати в рамках проекту 1042-1. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Тоді будемо ініціювати зміни.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, хто ще хоче висловитись? 
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Уточнення з приводу набуття чинності. Я так розумію, що в першочерговому проекті закону, в "тілі"  було написано, що крім пункту, що стосується подання Верховній Раді щодо утворення консультативно-дорадчих органів після набуття змін до Конституції. Зараз ми, я так розумію, частково відповідно до цього проекту ми підтримуємо і 22-у поправку Пузійчука  і Фролова, але вони просто трошки інші по  змісту. Там у Пузійчука - набрання чинності з дня його опублікування, і крапка, а у вас - крім…

ФРОЛОВ П.В. Тут про одне і те саме. Ми виключаємо пункт щодо надання Верховній Раді можливості утворювати консультативно-дорадчі та інші допоміжні органи. Ми це виключаємо і звичайно виключаємо, тобто весь закон без цієї правки набере чинності з дня наступного після його опублікування. 
Пузійчук написав, що цей закон набирає чинності з дня наступного після опублікування, а я написав, що виключити слова, крім абзацу, тобто про одне і те ж саме.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хоче висловитись?
Андрію Вікторовичу, ви хотіли?

ПУЗІЙЧУК А.В. У мене ще є одне все-таки запитання. Поки Наталія Ігорівна виступала, я дуже уважно читав, що написано. Ми пишемо, що повноваження Погоджувальної ради депутатських фракцій щодо подання на узгодження плану законопроектної роботи. Чому ми не можемо в цьому поданні, чому ми не можемо на сьогоднішній день зазначити, що кожен вносить до плану саме свій відсоток? Тобто ми можемо тут унормувати навіть в узгодженні плану законопроектної роботи принцип квотності, умовно, квотності фракцій відповідно до чисельності, тобто ми маємо можливість його зараз коректно прописати. 
Тобто фракції можуть вносити свої подання при підготовці плану законопроектної роботи, тобто фракції бачать для себе, що такі-то законопроекти важливі, актуальні і, можливо, є першочерговими і просять їх включити до плану законотворчої роботи. Це можна врегулювати. Велике прохання, будь ласка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Я хотів відповісти, що ми дійсно обговорювали, щоб надати можливість пропорційно кількості фракцій формувати порядок денний, але цей законопроект про план законопроектних робіт на рік, тобто це дороговказ. Тут не про політичне, не про фракції, тут про професійність, які проекти потрібні. Комітети формують, враховують програму діяльності Кабінету Міністрів, план законопроектних робіт Кабінету Міністрів. В комітеті ж всі присутні, всі фракції, і вони формують і дають Голові Верховної Ради пропозиції. А Голова вносить в зал, і голосується все. Тобто фракції, ми ж обговорювали порядок денний, це ж інші статті, і це не про це. Це про те, щоб був дороговказ у Верховної Ради, над чим працювати комітетам постійно, ретельно  і потім звітувати і звіряти, що виконано, що ні. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Давайте ще раз, читаємо: "Визначені повноваження Погоджувальної ради  депутатських фракцій (депутатських груп) та Голови Верховної Ради, зокрема щодо подання та узгодження плану законопроектної роботи". 

ФРОЛОВ П.В. Це що ви читаєте?

ПУЗІЙЧУК А.В.   Проект висновку комітету. Я не знаю, що ви читаєте, я читаю проект висновку комітету. Тому скажіть, будь ласка, ми пишемо про те, що депутатські фракції мають право подавати на узгодження план законопроектної роботи, але ми можемо тут унормувати, що це будуть захищені інтереси та можливості фракцій.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, так ми ж сам текст, Андрію Вікторовичу, давайте дивимося сам текст частини першої статті 19 зі значком 1: "Верховна Рада щорічно на початку чергової сесії затверджує план законопроектної роботи Верховної Ради, узгоджений Погоджувальною радою з урахуванням узагальнених Апаратом пропозицій комітетів". Узгоджених Погоджувальною радою! З кого складається Погоджувальна рада? Погоджувальна рада складається із представників, керівників фракцій, які мають право ухвалювального голосу. 
Просто ми тут не внесемо. Те, що ви говорите, це стосується статей 21 і 22. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми ж теж вносимо зміни у повноваження Погоджувальної ради. Пункт 1 частини 14 статті 73 - це Погоджувальна рада депутатських фракцій - якраз стосується повноважень Погоджувальної ради: узгоджує проект плану законопроектних робіт, розглядає та ухвалює пропозиції, погоджує кандидатів, вносить Голові Верховної Ради України пропозиції щодо скликання позачергових засідань, розглядає питання про вжиття… Тобто це певні повноваження (я так розумію, про це Андрій Вікторович казав), куди можна внести цю пропозицію, про яку він казав.

(Загальна дискусія). 
         
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, Андрію Вікторовичу, ваша думка, вона є релевантною, але стосовно порядку денного сесії, а не плану законопроектних робіт, можливо. Бо все ж таки план законопроектних робіт, ну, дійсно, це більше визначення якихось стратегічних…

ПУЗІЙЧУК А.В. Це напрацювання базових змін або базових законопроектів у середньостроковій перспективі. І фракції повинні мати можливість включити до цього плану робіт свої законопроекти, які, на їх думку, важливі для країни.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А це ще не напрацювання законопроектів, це визначення тих напрямків, де будуть готуватися законопроекти.

ПУЗІЙЧУК А.В. Як ви дасте можливості фракціям подати свої пропозиції до цього плану?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Подати чи підготувати? Ну, різні речі. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Подати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Його спочатку треба підготувати, а потім подати. А саме і подання, наскільки я розумію…

ПУЗІЙЧУК А.В. Депутати фракцій готують. Як ви передбачаєте в цих змінах можливість подати?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А це вже треба на етапі формування порядку денного сесії. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Там воно повинно бути і до плану законопроектних робіт і до порядку денного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Перспективний план роботи Верховної Ради планується на який період? На сесію чи на рік? На рік. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Щорічно. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Щорічно. 
Ну, вибачте.  Андрію, я не можу тебе тут підтримати. З мого досвіду роботи, ну, не можна квотувати перспективний план роботи. На базі перспективного плану, так, кожна фракція працює і готує свої законопроекти, вносить, і тоді на Погоджувальній раді вже треба домовлятися про дотримання цієї квотності. А це, як Павло сказав, дороговказ, а я вважаю, що це перспективний план роботи, по якому має працювати Верховна Рада. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Юрію Івановичу, ми голосуємо, визначаємося, а далі час покаже, наскільки інші фракції мали можливість.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я знаю. Ми те ж саме говоримо, що в порядок денний не включаться наші важливі законопроекти, про які ми постійно говоримо всі, і я в тому числі на ефірах про це говорю. Але це робота Погоджувальної ради, саме Погоджувальної ради. А ці законопроекти беруться з того самого перспективного плану роботи. Ми над ним працюємо, вони є, вони внесені. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. 
Колеги, я ставлю на голосування проект рішення щодо розгляду проекту Закону (реєстраційний номер 1042-1) про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо планування та системності законотворчої діяльності Верховної Ради України, підготовлений до другого читання, яким пропонується ухвалити висновок нашого комітету: рекомендувати парламенту за результатами розгляду цього законопроекту в другому читанні прийняти його в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати та підтримати.
Хто за? 7 - за. Хто проти? Утрималися? 3 - утрималися. Проти - немає. Рішення прийнято більшістю.
Колеги, у нас є ще один законопроект, це 1044-1. Це п'яте питання. Це проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України" щодо запровадження електронного документообігу, пов'язаного із законодавчим процесом". Загалом було отримано 18 пропозицій після першого читання.
І нашим висновком пропонується: врахувати пропозиції народного депутата Фролова 2, 6, 12, 15, 16 - щодо створення електронних документів в Єдиній автоматизованій системі, визначеній відповідним положенням, яке затверджує Голова  Верховної Ради. 
Також пропонується врахувати пропозиції народного депутата Культенка 1, 7, 11, 13, якими передбачається, що до справи включаються оригінали електронних документів та роздруковані ідентичні документи на папері.
 Пропонується врахувати  пропозиції народного депутата Приходько, пропозиції №№ 3, 14 - щодо уточнення статусу особи, яка надає кваліфікований електронний підпис, а саме: має право законодавчої ініціативи або представляє орган, наділений таким правом.
 Пропонується врахувати пропозицію народного депутата Пузійчука № 18 - щодо редакції частини першої статті 98 Регламенту. 
Пропонується частково врахувати пропозицію № 17 депутата Власенка щодо можливості отримання паперових копій і водночас відхилити його пропозиції 5 і 10 щодо конкретизації процедури паперової реєстрації. 
Пропонується також відхилити пропозиції 4, 8, 9 депутатів Синютки і Князевича, які пропонували виключити прийняті в першому читанні положення до статей 91, 92, 97 Регламенту. 
І варто було б, на думку нашу, викласти в іншій редакції порядок набрання чинності цим законом, а саме: сформулювати, що закон набирає чинності з дня наступного за днем  його опублікування, як за Конституцією, та вводиться в дію з першого дня третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Ну, на нашу думку, обґрунтування такої пропозиції є слушним з огляду на те, що введення цього механізму, воно дозволить саме в такому формулюванні - "набрання чинності" -  значно раніше ніж введення в дію, дозволить прийняти підзаконні акти і здійснити заходи для безпосереднього практичного впровадження цього електронного документообігу. 
У мене все, колеги. Прошу висловитися щодо цього законопроекту. 
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я думаю, що це якраз один із тих проектів законів, який одностайно прийметься нашим комітетом, і не буде розділення, тому що всім зрозуміло, що це вже минулий вік і документи в паперовому вигляді, вони вже не повинні працювати. У мене є досвід якраз праці, коли мінімізували взагалі роздруковані документи, і в принципі, він дуже вдалий і з цим усі справляються. 
У мене є єдине застереження, про яке я говорила при розгляді першочергових, що все ж таки ми за три місяці встигнемо запустити цей електронний документообіг, тому що це, я так розумію, плюс-мінус на лютий розраховано, якщо ми прив'яжемося до введення в дію до першого дня сесії наступної. То, мені здається, за три місяці - є питання. 
І ще одне питання і застереження як для мене як для народного депутата: що це буде за система, якій я доручу свій кваліфікований електронний підпис, і хто буде нести відповідальність взагалі за використання цього кваліфікованого електронного підпису? Я розумію, що у нас іще немає, ну, обіцяли, коли ми розглядали перший раз цей проект закону, то обіцяли якось конкретизувати, чи є вже напрацювання, яка це буде система працювати. Так? Ну от, наприклад, в Київській міській державній адміністрації і в Київській міській раді це …  (нерозбірливо), яка тут буде працювати. Я так розумію, що в нас немає відповіді, я так розумію, що потрібні і кошти. Чи є на це кошти - це також питання. 
Це моє застереження. І те, що мене бентежить в цьому проекті закону, я хочу, по-перше, подякувати за ті дві правки, які були враховані, які пропонується врахувати, але мене все ж таки бентежить, що за 3 місяці ми не встигнем,о і чи не буде це, скажемо так, не звузить або не заблокує роботу нас як народних депутатів на законодавчу ініціативу. Оце єдине, що мене бентежить в цьому проекті закону. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Наталіє Ігорівно, це навіть не наша ідея. Ви правильно кажете, що це було передбачено ще місією Кокса, яка працювала  і напрацювала пропозиції, там 54, в тому числі одна з яких була про впровадження електронного законодавчого процесу. І на виконання цього розпорядження були в Апараті Верховної Ради здійснені заходи, було підписано розпорядження і навіть частково воно вже  впроваджено, навіть один вже законопроект, там мені показували,  що депутат в минулому скликанні, він подав, підписав, все це є. 
Тобто фактично вже напрацювання є, але ж необхідно дійсно перерозподілити кошти, і наскільки я знаю, там було звернення до Мінфіну для того, щоб перерозподілити кошти на те, щоб дозволити це, але ж прийняття цього закону це буде якби  сигналом для того, щоб Мінфін дозволив перерозподілити в межах видатків і здійснити ці заходи, там закупівля планшетів і так далі.
З приводу електронного кваліфікованого підпису, тут ніхто ваш електронний підпис не може якби його контролювати, крім вас, чи претендувати, так само як всі депутати підписують електронні декларації, так само і так він просто буде, захищена система вся працює, ніякий апарат не буде мати доступ до вашого… Все відпрацьовано. І не 3, а 4 місяці, тому що фактично мова іде про перший день нової сесії, це 4 лютого 2020 року, тобто 4 місяці. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В мене запитання до Павла Валерійовича. У вашій поправці є слова, перша поправка: зазначені в частинах першій, третій цієї статті документи подаються у формі оригіналу електронних документів. У мене виникло запитання: оригінали електронних документів. Що це таке, поясніть, будь ласка. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Оригінали електронних документів - це не копія, яку можна створити, а це саме оригінал цього файлу цього електронного документу…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можна я, Юрію Івановичу, якщо дозволите, додам. Ще 2003 року, виявляється, був прийнятий Закон про електронні документи та електронний документообіг. Стаття 7 говорить: оригінал електронного документу. Оригіналом електронного документу вважається електронний  примірник документу з обов'язковими реквізитами, в тому числі з електронним підписом автора або підписом, прирівняним до власноручного підпису.
Пам'ятаєте,  ми представляли це в першому читанні, це я просто згадав, то виникало питання, а от на папері, а як же на папері його відтворити? А я ж, минуле моє, професійне минуле, я ж судовий адвокат,  і я згадав, коли в 2017 році було прийнято в новій редакції процесуальний кодекс, в тому числі мій улюблений Кодекс адмінсудочинства, було запроваджено так званий "Електронний суд". Він ще не працює, але передбачається, що буде можливість обміну з судом тільки електронне, але при цьому всьому всі процесуальні кодекси передбачають можливість переведення, скажімо так, із "цифри" на папір. Тому коли депутати озвучували, а що ж буде, якщо все буде в цифровому, а як же ж потім мати примірник в документах паперових? То це не проблема, я подумав, що з 2017 року уже це є, можливість. Так виявляється, що ще в 2003 році Закон про електронні документи, електронний документообіг говорить: копія документа (це стаття 7 "Оригінал електронного документа") на папері для електронного документа є візуальне подання електронного документа на папері, яке засвідчено в порядку, встановленому законодавством.
Тобто в усіх цих пропозиціях, які є, і втілено, вони ще і базуються і на цьому законі і на тих напрацюваннях, які були уже на практиці в парламенті минулого скликання.
Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Направду, я вітаю запропоновані зміни, тому що про них ми говорили з народним депутатом Князевичем, коли говорили про те, що окрім електронного документообігу, який є справді добрим і правильним кроком, потрібні паперові завірені копії у випадку тих чи інших розглядів, які повинні відбуватися. Це дуже правильно, тому що, з одного боку, ми будемо мати швидко, а, з іншого боку, буде документ, який у випадку чогось буде підставою для різноманітних заходів. 
Але я хотів звернути увагу на те, що пропонується відхилити поправки 4 і 10, які внесені народним депутатом Власенком, який, власне, пропонує, що на звернення народного депутата, якщо він захоче, щоб йому поставили відмітку про те, що він це зробив, і надати не пізніше трьох днів за зверненням суб'єкта права законодавчої ініціативи законопроект у паперовому вигляді. Можливо, не варто це… Якщо серед нас буде ще хтось з таких народних депутатів, хто це захоче, я думаю, що їх кожного разу буде менше, але щоб залишити таку можливість. 
Ви ж розумієте, що суб'єкт законодавчої ініціативи, я не знаю, чи це тепер буде народний депутат чи це буде велика група народних депутатів, коли ми все проголосуємо, але якщо звернуться, то чому не дати йому такої можливості, щоб він мав все-таки відмітку в паперовому вигляді? 
Я думаю, що кожного разу таких суб'єктів законодавчої ініціативи буде менше, але залишити таку можливість я би все-таки вважав за потрібне. Це 4 і 10, які пропонував Власенко.

НЕХОЦА М.В. Він пропонує, щоб йому надавати справу законопроекту. А Павло Валерійович пропонує, щоб законопроекти давати. Законопроекти, так, підтримали, щоб надавати. Там навіть управління документального забезпечення може поставити великий апарат для тиражування, де буде сидіти працівник. Якщо буде заявка народного депутата, то підійшов, і йому роздрукували. Але мова іде про законопроект. А Власенко казав "цілої справи законопроекту" - це велика справа законопроекту з усіма оцими відомостями.

СИНЮТКА О.М. Але я розумію, що в тому числі, і я не знаю на 100 відсотків, що мав на увазі Власенко, але я розумію, що в тому числі йому це буде, можливо, потрібно чи комусь іншому для подання  тих чи інших справ, доказів чи інших речей	.

НЕХОЦА М.В. А це в будь-яку випадку додається. Це також додається. Це просто інше.

СИНЮТКА О.М. Так чому ж це не залишити?

ФРОЛОВ П.В. Так його ж не було, ми просто переводимо з паперового в електронне. А для тих, кому потрібно в паперовому вигляді, ми залишаємо за окремим зверненням, щоб йому надали.

СИНЮТКА О.М. Так він про це і пише. 

ФРОЛОВ П.В. Ні, він про справу. А там стаття про справу законопроекту.

СИНЮТКА О.М. А чому не можна справу з електронного вигляду перевести в паперовий і видати, якщо є така потреба?

ФРОЛОВ П.В. Якщо буде звернення, то, звичайно, йому видадуть, бо це ж депутат. Хто йому відмовить у видачі копії справи?

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я вважаю, що тут би мали передбачити таку можливість. Якщо суб'єкт законодавчої ініціативи звернеться, отримати таку справу, щоб він мав таку можливість.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я, чесно кажучи, не зовсім…

ПУЗІЙЧУК А.В. У нас же пропозиція 17 щодо можливості отримання паперових копій. Олеже Михайловичу, тобто паперові копії депутат буде отримувати. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Можливість мати отримувати. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Це його право, він може звернутись і отримати. Пропозиція 17 - можливості отримання паперових копій.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене з приводу 15-ї поправки, Павле Валерійовичу, вашої. Прошу технічно пояснити "посвідчуються в установленому порядку". Тобто ми говоримо про те, що по одному примірнику всіх документів, що містяться у справі законопроекту в електронному вигляді, роздруковуються і посвідчуються в установленому поряду. Це працівники Апарату будуть посвідчувати в установленому поряду? Хто це буде посвідчувати в установленому поряду? Це єдине технічне питання. Можна запитати: хто на себе цю відповідальність буде брати? Чи це депутат прийде і повинен посвідчити, що копія вірна?

ФРОЛОВ П.В.  Це не депутат. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А хто? Апарат буде.

ФРОЛОВ П.В. Ну, звичайно, секретаріати.

НЕХОЦА М.В. Ті, у кого є оригінали.

ПРИХОДЬКО Н.І. Прямо нотаріуси. Працівники Апарату прямо нотаріусами стануть!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Власне, Наталіє Ігорівно, дивіться, знов-таки це фактично калька з останньої шостої частина статті 7 Закону про електронні документи, електронний документообіг. Копії документа на папері.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді нам потрібно розуміти, чи є у нас обов'язки у працівників Апарату посвідчувати в установленому поряду копії з  оригіналами? Тобто тут потрібно розуміти, чи у них є такі повноваження.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Абсолютно слушне ваше зауваження. І саме через це ми і хочемо, пропонується сформулювати те, що закон набирає чинності з дня наступного опублікування, а вводиться в дію, ми вже порахували, з 4 лютого 2020 року. Щоб  була можливість і положення про єдину автоматизовану систему прийняти.

СИНЮТКА О.М. А, може, з четвертої сесії?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ви знаєте, на четверту ще завжди встигнемо, Олеже Михайловичу,  відкласти. Давайте  спочатку на третю.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. 
Шановні колеги,  якщо немає по змісту суттєвих зауважень, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект, і рекомендувати парламенту за результатами розгляду в другому читанні законопроекту 1044-1 прийняти його в другому читанні та в цілому. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання нашого порядку денного - це щодо проекту Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 20.09.2019 про прийняття в цілому як закону проекту Закону про внесення змін до Закону "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі та послуг" (реєстраційний № 1053-1, внесений народними депутатами).
Вам розданий проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови і рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття (відхилення) цього проекту постанови.
Проект висновку вам так само наданий. Звертаю вашу увагу на те, що, власне, під час обговорення пропозицій до законопроекту 1053-1 висловлювалися думки, зауваження щодо змісту законопроекту. У підсумку було прийнято цей законопроект у другому читанні та в цілому з техніко-юридичними правками. "За" проголосували 237 депутатів.
Далі. Відповідно до стенограми відсутня інформація щодо звернень депутатів до головуючого із заявою про порушення встановленої Регламентом процедури розгляду і голосування, як все ж таки цього вимагає положення Регламенту. В той же час ініціатори внесення постанови без дотримання вимог частин 5, 6, 48 Регламенту без подання письмової заяви внесли на розгляд парламенту проект постанови про скасування рішення Верховної Ради України від 20.09.2019 про прийняття в цілому як закону проекту Закону про внесення змін до Закону "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі та послуг" (реєстраційний № 10531).
Таким чином проект Постанови Верховної Ради України 1053-1-П, поданий до парламенту депутатами, внесений з порушенням вимог частин 3, 5, 6 статті 48 Регламенту. 
Враховуючи визначене, пропонується прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення проекту цієї постанови.
Хто хоче висловитися?

СИНЮТКА О.М. Оскільки цей законопроект поданий депутатами від партії "Європейська солідарність", я хочу глибше пояснити сутність цього. Мені здається, що тут є проблемне питання і по суті і по формі. 
По суті, я думаю, що всі присутні бачать, що прийняття цього законопроекту, воно не знайшло розуміння в середовищі малого і середнього бізнесу. І, на превеликий жаль, ми недосконалим цим законопроектом суттєво погіршуємо умови ведення бізнесу в Україні. І я переконаний, що це погіршення умов ведення бізнесу обов'язково відіб'ється на загальній ситуації, і воно обов'язково приведе до зменшення сплати податків, воно приведе і до погіршення економічної ситуації. І ви бачили, що не тільки у Києві, а і багатьох містах суб'єкти підприємницької діяльності, представники малого і середнього бізнесу виходять з обґрунтованими протестами, де вказують не недосконалість прийнятого Закону "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі та послуг".
По формі, я не хочу ще раз обґрунтовувати ті речі, які були внесені народними депутатами Южаніною, Гончаренком, Іоновою і Геращенко, але я вважаю, що під час, так само, як і дані народні депутати, що під час голосування були порушені норми Регламенту. 
Ну, і третє. Шановні колеги, я думаю, що нам треба відмовлятися від пагубної практики, коли для себе ми розуміємо, що були під час проведення голосування порушення, але, не беручи на себе такої відповідальності, ми просто перекладаємо цю відповідальність на сесійну залу. Я думаю, що така практика є пагубною, і вона не личить нашому комітету, який повинен приймати рішення по суті, а не просто переносити їх в сесійну залу. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Михайловичу, на вашу думку, а які саме порушення під час розгляду та голосування, що є підставою для скасування рішення парламенту?

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, перечитати ще раз те, що внесли народні депутати Южаніна, Іонова, Геращенко і Гончаренко? Там же все вказано. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте глянемо. Ну, дивіться, вони стверджують, що вони зверталися до головуючого із заявою про недотримання вимог Регламенту. Водночас за стенограмою відсутня інформація щодо звернення до головуючого.

СИНЮТКА О.М. Я не маю підстав не довіряти народним депутатам України.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, тоді зрозуміло.
Добре. Хтось ще хотів би висловитися, колеги?
Якщо ні, то я все ж таки ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухватили висновок в редакції, яка вам була роздана, і рекомендувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? 6 - за. Хто проти? Проти - 1. Хто утримався? утрималися - 3. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання аналогічне, шановні колеги. Воно стосується проекту Постанови Верховної Ради про скасування рішення парламенту так само від 20 вересня про прийняття в цілому як закону проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі і послуг. Реєстраційний номер 1073. 

СИНЮТКА О.М. Це закон, який є аналогічний до Закону про реєстраторів розрахункових операцій.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тут, бачите, в самому проекті постанови, саме в обґрунтуванні необхідності знову депутати стверджують, що вони зверталися до головуючого із заявою про недотримання. Водночас за стенограмою заяв про порушення положень Регламенту під час розгляду від народних депутатів не надходило. От така ситуація. 
Олеже Михайловичу, хочете? Чи тут обставини аналогічні.

СИНЮТКА О.М. Звичайно, що тут аналогічні обставини, але я ще раз звертаюся до колег з політичної партії "Слуга народу". Шановні колеги, ми суттєво погіршуємо бізнес-середовище. Ми на сьогоднішній момент маємо в 2019 році суттєве недовиконання надходжень до Державного бюджету. Якщо ми думаємо, що "закручуванням гайок" у середовищі малого і середнього бізнесу ми доб'ємося збільшення надходжень до Державного бюджету, то практика показує, що чим більше "закручувати гайки" малому і середньому бізнесу, чим більше нищити малий і середній бізнес, тим гірший результат ми отримаємо в економіці держави. 
З одного боку, ми маємо публічні виступи керівництва держави, сьогоднішньої влади про покращення бізнес-середовища, про це написано в Програмі дій уряду, яка буде винесена на розгляд Верховної Ради, з іншого боку, прийняттям даних законів ми  суттєво погіршуємо  ситуацію   в   бізнес-середовищі. 
В мене питання: хто буде нести відповідальність за те, що в нас стане менше суб'єктів підприємницької діяльності, і що ці суб'єкти підприємницької діяльності зменшать виплати до бюджету?
 По формі, я ще раз кажу, можливо, нам треба розглянути, як ведеться стенограма, тому що коли народні депутати Южаніна, Гончаренко, Іонова, Геращенко стверджують про те, що вони зверталися, і це не зафіксовано в стенограмі, то, можливо, у нас проблема з веденням стенограми у Верховній Раді. 
І третя річ, я ще раз звертаюся до вас, шановні колеги, ну, я розумію, що відповідальність - це є річ дуже серйозна, але ми не можемо втікати від відповідальності, ми не можемо перекладати свою відповідальність на плечі інших народних депутатів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олеже Михайловичу.
Але все ж таки більшість ваших зауважень, вони стосуються суті закону. І тяжко, звичайно, бувають ситуації, коли парламент "в едином порыве" голосує одноголосно чи такою вже переважною більшістю, що ніхто не ставить під сумнів, але все ж таки ваші… 
Стосовно стенограми, ну, вона така, яка вона є. Але те, що була порушена процедура і, крім того, якщо ставиться під сумнів, чи зверталися депутати до головуючого, але ані стосовно попереднього закону 1053-1, ані стосовно цього - 1073, не надходила письмова заява. Перед тим, як внести проект постанови, мала би бути, крім звернення до головуючого, ще і письмова заява, а її не було. Її відсутність спростувати можна тільки одним - показати цю заяву. Її немає.
Тому якщо немає інших думок, я ставлю на голосування проект рішення  нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови Верховної Ради про скасування рішення парламенту від 20 вересня 2019 року щодо прийняття в цілому як Закону України, реєстраційний номер 1073, та запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту постанови. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? 6 - за. Хто проти? Проти - 1. Утримались? Утрималися - 3. Рішення прийнято більшістю. 
Колеги, наступний блок питань, які нам теж треба розглянути, стосується, це те, що ми почали певний час тому, а, дасть Бог, приймемо, парламент може прийняти зміни щойно нами підтримані в цілому, то, можливо, ми більше не будемо розглядати таких заяв.

СИНЮТКА О.М. Пропозиція: підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тільки тут один момент. Нам все одно доведеться, Олеже Михайловичу, дякую за таку пропозицію загальну, але, враховуючи те, що…
Ви щось хотіли сказати?

КУЛЬТЕНКО А.В. Я хотів вас попередити, що не буду приймати участі у голосуванні, тому що тут конфлікт інтересів.

ПУЗІЙЧУК А.В. Аналогічно. Маю  конфлікт інтересів, тому не буду приймати участь у голосуванні.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Андрію Вікторовичу.
Дякую, Артеме Валерійовичу.
Але все ж таки, колеги, нам доведеться голосувати щодо кожного рішення окремо, бо Артем Валерійович не зможе голосувати за рішення, яке стосується його, але зможе проголосувати за рішення, яке стосується інших.  І так само Андрій Вікторович.
Тому інформація зрозуміла. Тоді я ставлю на голосування, якщо немає інших думок, перший у списку проект рішення щодо листа народного депутата України Культенка і пропоную прийняти його в такому варіанті, який вам був розданий. Прошу голосувати та підтримати.
Хто за? За - 9. Хто проти? Хто утримався? Немає. Не голосував - 1.
Далі. Рішення стосовно листа народного депутата Петруняка (такі самі відомості). Ставлю на голосування проект рішення комітету. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає. 
Ставлю на голосування про лист народного депутата Галайчука з аналогічної проблеми. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає.
Ставлю на голосування проект рішення про лист народного депутата України Пузійчука з аналогічних питань. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 9. Хто проти? Проти - 0. Хто утримався? Утримався - 0. Не голосував - 1.
Наступний проект рішення про лист народного депутата України Янченко з аналогічних питань. Ставлю на голосування проект цього рішення. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Рішення про лист народного депутата України Монастирського. Ставлю на голосування проект цього рішення. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає.
І останній проект рішення про лист народного депутата України Безуглої. Ставлю на голосування проект цього рішення. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає.
Дякую.
І останнє питання порядку денного. Воно ж, шановні колеги, відкрию вам таємницю, робилося так буквально "з коліс", оскільки це сьогодні на засіданні Погоджувальної ради зранку піднялося питання, що ми повинні на комітеті розглянути, і вносилася на заміну. Отже, оцей проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань правового статусу ветеранів війни", внесений народними депутатами Зінкевич та іншими, які (я привертаю вашу увагу) представляють всі фракції, які утворені в парламенті, і депутатську групу "За майбутнє". Він тільки сьогодні  зареєстрований, свіжий.
Тому пропонується ухвалити висновок на проект цієї постанови, яким передбачено утворення такої тимчасової спеціальної комісії. Наскільки я розумію, предмет відання цієї комісії вже погоджений з юридичними службами для того, щоб не було… Знаєте, у нас же є спеціалізований комітет, а  предмет відання тимчасової спеціальної комісії не може перетинатися з предметом відання комітету. Тому, я переконаний, що попрацювали служби над тим, щоб визначити конкретний правильний предмет відання цієї комісії. Склад цієї комісії запропонований - 12 депутатів, які представляють фракції всіх п'яти партій і депутатської групи "За майбутнє", і персональний склад.
Отже, пропонується комітету ухвалити висновок на цей проект і рекомендувати парламенту включити до порядку денного і прийняти за основу та в цілому проект постанови про утворення цієї тимчасової спеціальної комісії. 
Прошу висловитись, колеги.
Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. У мене питання. Тут пропонується всього 12 народних депутатів обрати, і тут від Політичної партії "Слуга народу" всього запропоновано 5 народних депутатів. Тобто у нас пропорційне представництво, у нас 60 відсотків депутатів кількісного складу парламенту - це представники Політичної партії "Слуга народу". А в цій постанові всього 41, от я порахував, 41 з копійками відсотків. Чому тут у нас виходить, що в цій комісії від нас мало кандидатів?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Від фракції "Слуга народу", Павле Валерійовичу…

ФРОЛОВ П.В.  Да, від фракції Політичної партії "Слуга народу" всього 40 з чимось відсотків, коли наша квота 60 відсотків.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не знаю, Павле Валерійовичу. Не готовий вам відповісти, оскільки не брав участь. Привертаю вашу увагу, що одним із суб'єктів законодавчої ініціативи є член фракції депутатської "Слуга народу" Данило Гетманцев. І, ви знаєте, сьогодні саме Голова Верховної Ради на моє запитання: "Так буде на заміну проект постанови чи ні, куди ввійдуть представники?" Сказав: "Так, буде, до засідання вашого комітету ви отримаєте".  Тому, от  в якому складі пропонується, в такому, власне, і є. Тому от така ситуація.
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хотіла запитати. Тут є, я так розумію, від ініціатора до всіх фракцій звернення з приводу їх кандидатур, але я не бачу відповіді цих фракції. То, мені здається, якраз було б зняте питання. Я не знайшла.  Мене безпосередньо цікавить  "Опозиційна платформа - За життя", нас двоє осіб представлено в цих. Тут є? Я просто не бачу в проекті копії від фракції, що вони делегують.

НЕХОЦА М.В.  Не додали.

ПРИХОДЬКО Н.І. Не додали? По жодній фракції немає?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, по деяких є.

(Загальна дискусія) 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто немає, я так розумію?

НЕХОЦА М.В.  Немає.

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто у мене тоді питання: на підставі чого ці дві особи тут, саме ці прізвища? Просто є відповідь у когось? Це і по будь-яким іншим там фракціям, які також.

(Загальна дискусія) 

НЕХОЦА М.В. Несе відповідальність представник фракції, який вніс проект постанови. Це вже узгоджений проект постанови, тому що був перший… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, був перший, і я сьогодні про нього говорив на засіданні Погоджувальної ради. Він був внесений тільки представниками однієї фракції, і він не передбачав у складі представників фракцій "Слуга народу" і "Опозиційної платформи - За життя", тоді, ще раз я кажу, запевнив Голова Верховної Ради, що до моменту проведення засідання нашого комітету буде на заміну нова постанова, куди увійдуть, буде поданий цей проект постанови представниками усіх фракцій, і ввійдуть до нього представники усіх фракцій. От доповідаю вам, колеги.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто відповіді немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відповіді самої фракції, ну, в цих документах немає і до секретаріату не надходило. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Я розумію, що питання, чому ці представники від фракції включені. То як включали7

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми цього не знаємо. Нам надійшов проект постанови. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Постанову готував Лубінець, його комітет.

НЕХОЦА М.В. Ні.

ПРИХОДЬКО Н.І. Якщо б дані питання не вносились з голосу в порядок денний, то в нас була у кожного  б можливість просто проговорити ці питання у себе у фракції чи саме ці кандидатури. А так, як це питання з голосу, то не було такої можливості навіть це проговорити. 

НЕХОЦА М.В. Воно не з голосу, тому що це було погоджено на Погоджувальній раді, де були представники всіх фракцій, керівники всіх фракцій, і всі підтримали це, ніхто не сказав, що ні.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, сьогодні на порядку денному у нас же цього питання не було.

КУЛЬТЕНКО А.В. Так ваш же представник був на Погоджувальній раді.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я не знаю, я не була присутня на Погоджувальній раді.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Були всі: Юрій Анатолійович, Юлія Володимирівна, Ірина Володимирівна. Зараз наше питання - це тільки подивитись на висновок. І, до речі, те, що говорив Павло Валерійович, проект постанови не містить інформації щодо визначення пропорційного представництва депутатських фракцій стосовно кількісного складу їх представників. Це те, на що звернув увагу Павло Валерійович. 
Тому зараз якби наше, я так розумію, завдання - розглянути, ухвалити висновок і запропонувати парламенту прийняти його за основу та в цілому, а там вже під час обговоренні в сесійній залі представники кожної фракції зможуть висловитися.
Інші думки, колеги? Якщо немає, то я тоді ставлю на обговорення проект цього рішення щодо проекту постанови Верховної Ради України про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань правового статусу ветеранів війни (реєстраційний № 2153), яким пропонується ухвалити висновок на проект цієї постанови і рекомендувати парламенту включити до порядку денного другої сесії цей законопроект і прийняти його за основу і в цілому. Прошу проголосувати та підтримати. 
Хто за? За - 9. Хто проти? Немає. Утримався? Наталія Ігорівна утрималась. Рішення прийнято більшістю. 
Колеги, ми вичерпали основний порядок денний. У нас є ще опція "Різне". Можливо, хтось хоче висловити думки, можливо, хтось хоче знову ж таки згадати, розвинути…

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, якщо можна, то я просив би повернутись до законопроекту 1035-2. Дійсно ми обговорили на комітеті слушні зауваження Наталії Ігорівни, і заодно хочу їй подякувати. З секретаріатом комітету ми тут працювали, але там мова іде про те, що ми говоримо, що відшкодування коштів на здійснення депутатських повноважень. Воно повністю знімається, якщо депутат не брав участь в більш ніж 30 відсотках голосувань протягом всього календарного місяця або 50 відсотках участі в роботі комітетів. То виходить, що все-таки голосування, там не можна протабелювати голосування. Там фактично одна клітинка табеля за цілий місяць всіх голосувань. Тому я хотів би попросити повернутися. 
Я для стенограми хотів би зачитати, яка пропонується редакція, відпрацьована секретаріатом. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропонується редакція, вами, шановний Павле Валерійовичу, чого?

ФРОЛОВ П.В. Техніко-юридичні правки з урахуванням того, що все ж таки треба буде запитувати в електронній системі про облік голосувань.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ви тоді запропонуйте щось конкретне. 

ФРОЛОВ П.В. Конкретно. Поправка  № 1. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми ж не повернулися.

ФРОЛОВ П.В. Давайте спочатку повернемося. Прошу поставити на голосування. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді це те, за що я боролася і буду боротися. Я про нашу професійну роботу. І коли я говорю певні речі, мені прикро, що насправді інші члени комітету, скажімо так, не враховують ці професійні речі. І мені прикро, коли я звертаюся до секретаріату нашого комітету, вони також відкидають це, не слухаючи. Я розумію, що, можливо, комусь не цікава якась політична приналежність, але мені дуже прикро. Я зараз принципово не буду приймати взагалі, не повертатися до цього, тому що коли я виступаю як народний депутат, я говорю реальні речі для того, щоб не заблокувати цей проект закону, тому що так, як він виписаний, він реально заблокує, можливо, в когось така мета і була, я говорила реальні речі, жоден з членів комітету, на жаль, мене не підтримав. Хотілося покращити цей проект закону. Мало того, секретаріат також якось дуже дивно відреагував. Тому я проти того, щоб ми поверталися. Ми прийняли рішення. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Павле Валерійовичу, ще раз, що ви пропонуєте?

ФРОЛОВ П.В. Пропоную поставити на голосування про повернення до розгляду законопроекту 1035-2. А потім озвучити  техніко-юридичні правки. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що значить повернення до розгляду? Ми прийняли рішення. Ви хочете поставити на обговорення якусь редакційну поправку ще? Чи що ви хочете, Павле Валерійовичу? 

ФРОЛОВ П.В. Я хочу запропонувати уточнення до поправки. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, сформулюйте, будь ласка. Давайте зараз в режимі "Різне" сформулюйте, і ми подумаємо. Ми спільно подумаємо. 
Звичайно, у нас є якісь власні думки, але цей законопроект, як на мене, то він не має під собою якогось політичного забарвлення.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Як проходять наші засідання - це є політичне забарвлення. Тому що коли людина говорить професійні речі, я ж не для того це говорю, щоб якось пропіаритися, бо я як професіонал працюю, тому що у мене досвід роботи якраз в комісії по Регламенту. І коли я говорю, я пропрацювала це питання, я говорю про ті речі, які б, скажімо так, покращили даний проект закону. 
Мені прикро, що жоден член комітету не підтримав і не прислухався. Я так розумію, Павле Валерійовичу, вже після того як проголосували ви вже все ж таки зрозуміли, що та редакція, яка проголосована, заблокує взагалі реалізацію цієї норми

ФРОЛОВ П.В. Я просив відкласти голосування, ви чули. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я розумію. Мені шкода, що голова комітету не дослуховується до членів комітету. І я якраз про це політичне забарвлення. І те, що, на жаль, немає зараз Папієва Михайла Миколайовича, якраз те, про що він завжди говорив, про те, що ми повинні професійно і компетентно працювати, щоб у нас не було жодного політичного забарвлення у жодного із наших членів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, але ви пропозицій щодо цього законопроекту не вносили.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я проговорювала і просила продумати всіх членів комітету, це якраз по тому, на підставі чого будуть нараховуватися виплати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну, ви не вносили пропозиції. Там, де ви вносили щодо іншого, ми якраз їх врахували.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я звернула увагу на те, що та норма і та поправка, яка пропонувалася комітетом підтримати, що вона заблокує взагалі реалізацію даної норми.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Зрозуміла ваша позиція.
Павле Валерійовичу, а тепер скажіть, ви вважаєте, що в цій редакції, яка була підтримана рішенням комітету щодо законопроекту 1035-2, є проблема?

ФРОЛОВ П.В. Так. Я вважаю, що буде проблема реалізувати цю поправку. І ми можемо прийти до того, що можна буде прогулювати і отримувати депутатські, якщо ми зараз не повернемося. На мою думку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Запропонуйте. Що конкретно ви маєте на увазі?

ФРОЛОВ П.В. Я маю на увазі, що крім відомостей щодо обліку робочого часу треба додати все-таки дані обліку участі народного депутата у голосуванні за допомогою електронної системи. Тобто воно буде…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Де це, Павле Валерійовичу?

ФРОЛОВ П.В. Поправка № 1. Останнє речення поправки № 1. Я зачитаю, воно має звучати так: припинення відшкодування народному депутату витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, здійснюється за розпорядженням Голови Верховної Ради України, яке видається на підставі рішення комітету, до компетенції якого належать питання депутатської етики, що приймається на основі відповідно даних обліку участі народного депутата України у голосуванні за допомогою електронної системи та відомостей обліку робочого часу народних депутатів, наданих Апаратом Верховної Ради України. В такій редакції.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, у мене є пропозиція: давайте в присутності журналістів не будемо дискредитувати роботу нашого комітету. Якщо нам потрібно, давайте випишемо, роздамо і зробимо це все. Ну, хоча б якесь таке зовнішнє зберігати обличчя. Це виглядає некрасиво, повірте.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Давайте все ж таки послухаємо Павла Валерійовича.

СИНЮТКА О.М. Давайте, якщо потрібно, зберемося ще раз. Ви можете навіть зібратися  без нас, ви ж все голосуєте і більше ніхто нікому не потрібен. Насправді мені прикро від того, що говорить Наталя Ігорівна, тому що професійні речі… Я розумію, є політична доцільність. Якщо потрібно, випишіть, якщо потрібні ще крім політичної партії "Слуга народу" ще хтось, запросіть всіх членів комітету. Якщо ні, зберетеся просто від представників політичної партії "Слуга народу" і випишете. Це некрасиво, так не може бути.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все-таки, Олеже Михайловичу, давайте ми послухаємо пропозицію просто поки що…

СИНЮТКА О.М. Ну, що тут слухати? Ми вже все проголосували. Що тут слухати?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А ми ще нічого не робимо поза межами того, що ми проголосували. Ну, зараз ми якби вичерпали порядок денний, знаходимося в питанні "Різне". Павло Валерійович озвучив те, що, на його думку, той варіант, який був прийнятий комітетом, він не зовсім коректний. Я хочу для себе з'ясувати, в чому ж полягає ця некоректність. Отже, некоректність…

СИНЮТКА О.М. При всій повазі до Павла Валерійовича, то не може бути "роздвоєння особистості" впродовж однієї години: тут підтримати і голосувати, і тут зараз пропонувати зовсім інше. Шановні друзі, давайте якусь пристойність зберігати!

КУЛЬТЕНКО А.В. Олеже Михайловичу, при чому тут "роздвоєння"? Ми ж професійно працюємо! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Миколайовичу, ну, давайте хоч дослухаємо. Давайте хоч дослухаємо.

ФРОЛОВ П.В. Складні речі - зарплата, відшкодування. Ну, складні речі. Дійсно, складні речі. Ми відразу зрозуміли, що є питання. Я просив від вас… 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу, ну, давайте продовжуйте, будь ласка, що "приймається на основі відповідно…", Далі.

ФРОЛОВ П.В.  …даних обліку участі народного депутата…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Павле Валерійовичу, вибачте, я вас переб'ю. Якщо просили відкласти це питання, то чому ви за нього проголосували?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу! "Що приймається на основі відповідних…".

ФРОЛОВ П.В.  "Що приймається на основі …".

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я зрозумів, відповідні можете не давати. Це є неповага до свого колеги народного депутата.

ФРОЛОВ П.В.  Вибачте, я не зрозумів ваше питання. Чому я не проголосував? Іще раз. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ви просили відкласти і тут же проголосували самі за цей законопроект.

ФРОЛОВ П.В. Ну, тому що є можливість повернутися завжди до розгляду. Ну, це і в пленарному режимі, і в режимі комітетів. Є можливість повернутися. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Це виглядає по-дитячому, а не як політик серйозного рівня, народний депутат Верховної Ради України.

ФРОЛОВ П.В. Ну, це на вашу думку: "по-дитячому". 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Це моя особиста думка.

ФРОЛОВ П.В. Так. Мені здається, що тут немає нічого дитячого. Ми прийняли рішення, і ми маємо можливість повернутися до рішень і переглянути. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У вас немає принципової позиції.

ФРОЛОВ П.В.  Ну, це ваша думка. 
"На основі відповідно даних обліку участі народного депутата України…".

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Не поспішайте. Так, "народного депутата".

ФРОЛОВ П.В.  "…України у голосуванні за допомогою електронної системи". Оце головне, що ми додаємо "обліку участі народного депутата у голосуванні за допомогою електронної системи". Далі: "та відомостей обліку…" І далі за текстом: "…обліку робочого часу народних депутатів, наданих Апаратом Верховної Ради". Далі йде за текстом.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. І що, власне? Що цей варіант?

ФРОЛОВ П.В.  Ну, варіант в тому…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А стосовно зараз, от зараз участь, облік робочого часу, який надається Апаратом. Якщо ви цього не додасте, оцього формулювання: "відповідно до обліку участі народного депутата України у голосуванні за допомогою електронної системи"?

ФРОЛОВ П.В.  Ну, дивіться, що таке "табель"? Це там 22-23 робочих дні, де треба визначити участь або неучасть у робочому дні. В нас виходить, що ми знімаємо відшкодування за цілий місяць, враховуючи всі голосування депутата за весь календарний місяць, які були під час пленарних засідань. То виходить, що без електронної системи, яка порахує нам, скільки відсотків голосувань депутат брав участь, я не уявляю, як можна заповнити табель робочого часу, де 22 робочих дні? Я просто не уявляю. Ми не можемо розбити на кожен день. Може бути там 8 пленарних днів. Один день - 100 голосувань. Інший день - 50. Інший - 5. Це треба сумарно порахувати всі голосування, а потім порахувати 30 відсотків, чи був він…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Маріє Василівно, прокоментуйте, будь ласка.

НЕХОЦА М.В. Це пропонується як додатковий облік, провадження, щоб електронна система рахувала окремо, не те, що в табелі будуть відмітки про неучасть народного депутата, коли він бере участь, по заробітній платі, а додатковий облік для депутатських, що буде система зразу видавати тих, у кого менше як 30 відсотків, то їм не будуть виплачуватися депутатські. В тій пропозиції попередній, яка була у Павла Валерійовича, не буде підставою табель, із табеля вираховувати ті 30 відсотків за місяць і 50 відсотків роботи в комітетах. В табелі все це виходить, а це, якщо буде додаткова підстава, то це окремо будуть рахувати для обліку депутатських за електронною системою, а за табелем буде братися інформація про комітет. Тобто подвійна буде така інформація, потрібна буде ще додаткова інформація.

ФРОЛОВ П.В. То ви вважаєте, нам треба це чи це зайве? 

НЕХОЦА М.В. Якщо депутати хотять, щоб була додаткова інформація, додатковий облік, то якщо Верховна Рада це прийме, то це тільки буде як додаткова інформація, додатковий облік для Апарату і для системи Рада.

ПРИХОДЬКО Н.І. Без цього, що каже Павло Валерійович, реалізується цей законопроект?

НЕХОЦА М.В. Реалізується, тому що воно за табелем зараз реалізується, це буде одна інформація, а якщо так проголосувати, то буде ще врахована інформація окремо запрограмована на 30 відсотків.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, давайте ми це питання все-таки зараз закриємо, тому що подібні речі, чесно кажучи, в такому режимі не розглядаються. 
Колеги, якщо є інші питання…

ФРОЛОВ П.В. Просто якщо ми зараз це не закриємо, прийдеться це з голосу вносити на пленарному режимі. Давайте ми на комітеті повернемось…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, значить, з голосу внесете на пленарному.

ФРОЛОВ П.В. Це ж буде набагато гірше виглядати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. З голосу внесете. 
Якщо немає інших питань, дякую, шановні колеги. 
Засідання закрите.

