СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України
4 квітня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. За дорученням Михайла Миколайовича починаємо засідання комітету. 

ПАПІЄВ М.М.  Будь ласка, поясніть причину відсутності наших колег?

ЄФРЕМОВА І.О. А ви поясніть причину, чому ви запізнилися на 15 хвилин?

КУПРІЄНКО О.В. Не перебивайте, було запитання. Я підтримую. Вони мали або написати заяву, що по поважній причині, або повідомити Голову. Або ж вони прогульники і ми про це зараз відкрито заявимо на весь світ.

ПАПІЄВ М.М.  Ми ж відкритий комітет. Ми ж найвідкритіший.

 (Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В.  5 питань порядку денного.

ПАПІЄВ М.М.  А причина відсутності колег?

ПИНЗЕНИК П.В.  Не знаю.
Всі законопроекти, по яким ми є не головні, і "Різне".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Пакетом.

КУПРІЄНКО О.В. Пакетом. Всі ознайомлені.

ПАПІЄВ М.М. Олег Васильович, комітет - це серйозна інституція.
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми законопроекти пакетом голосуємо до включення в порядок денний і нічого.

ПИНЗЕНИК П.В.  Пропоную затвердити порядок денний з п'яти питань і "Різне".

КУПРІЄНКО О.В. У мене є пропозиція до порядку денного. Включити до порядку денного шостим питанням питання щодо відношення посадової особи Голови Верховної Ради в плані захисту парламентаризму в Україні як інституції. Зокрема щодо  сьогоднішньої його бездіяльності на предмет, коли Голова НАБУ Ситник заявив, що він прийшов тут не до Верховної Ради, а до фігурантів його кримінального провадження, і Голова Верховної Ради ніяк не зреагував на таке ганебне відношення  з боку посадової особи. 
Ну, якщо він не зрозумів, так я пропоную включити це питання і поставити, знову ж таки, питання про запрошення його на регламентний комітет, щоб пояснити йому.

(Загальна дискусія).

КУПРІЄНКО О.В. Вибачте, це дуже серйозно.

ЄФРЕМОВА І.О. А чому ви йому зауваження не зробили в залі?

КУПРІЄНКО О.В. В залі зробив, але без мікрофону, тому він, мабуть, не почув.

ЄФРЕМОВА І.О. Понятно.

ПАПІЄВ М.М. До речі, все він правильно каже. Коли підходиш до нього, і потім в стенограмі немає твого зауваження. Так само, як я підходив десятки разів по не особистому голосуванню, а в стенограмі немає. Ви навіть комітетом відмовляли мені, тому що в стенограмі немає.

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте закінчити.
І пам'ятаєте, коли ми розглядали законопроект про затвердження Гаазької конвенції, коли я виступав з трибуни Верховної Ради  і заступник  міністра, який  по цьому виступав зі свого місця, сказав мені, що це я не почитав закони і не  знаю тексту.  Це була образа з його боку в мою адресу. Тому що я дуже детально вивчив законопроект, і ви ж знаєте моє відношення до юридичних моментів. Я підійшов тоді, Геращенко вела засідання, попросив право на репліку. Вона не дала мені репліку, мотивуючи тим, що вона не вбачає образи з боку заступника міністра в бік народного депутата про те, що він нібито не читає законопроекти, про які виступає. 
Натомість сьогодні,  коли просто був Лещенко згаданий  як особа, що придбала квартиру, Парубій йому дав право на репліку і він виступав з трибуни, розказував там про щось, хоча з залу і я, і інші народні депутати робили зауваження, що ніяких образ не було - він просто був згаданий. І от таке відношення вибіркове до своїх колег народних депутатів - особисто мене це обурює! 
Я прошу регламентний комітет поставити питання щодо відношення керівництва Верховної Ради.

ПАПІЄВ М.М.  Відсторонити на 5 пленарних засідань... 

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Я поки що прошу поставити в порядок денний, розглянути, а потім вже будемо приймати і пропонувати рішення, яке будемо вважати за потрібне. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Немає застережень, щоб обговорити в "Різному"? Чи пропозиції?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Вже поговорили.

ЄФРЕМОВА І.О. Уже обговорили.

ПАПІЄВ М.М. У мене є пропозиція до порядку денного.

ПИНЗЕНИК П.В.  Кажіть. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, я все ж таки думаю, нам треба якось як Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України закликати Голову Верховної Ради України виконувати конституційні свої обов'язки  і обов'язки, які передбачені Регламентом Верховної Ради України. Він систематично порушує Регламент. 
Я ставлю питання про те, щоб ми комітетом звернулися до Верховної Ради України про відсторонення Голови Верховної Ради України, як це передбачається Регламентом, від ведення пленарних засідань на 5 пленарних засідань. 
Крім того, оте, що відбулося сьогодні  в залі - це абсолютно ганьба! А вона у нас заборонена, до речі. Є стаття 36-а, нагадую всім: "Запитання доповідачам ставляться письмово або усно та формулюються конкретно і чітко. Відповідь на запитання повинна бути точною і лаконічною". І є ще у нас така стаття 52-а - "Дотримання дисципліни та норм етики промовцями на пленарному засіданні", де чітко і ясно записано, що промовець не повинен вживати образливих висловлювань, непристойних слів, закликати до якихось незаконних дій. "У разі порушення промовцем такої вимоги головуючий на пленарному засіданні попереджає". Тут імперативна норма - попереджає. Не може попередити, а "попереджає його про  неприпустимість таких висловлювань і закликів. І припиняє його  виступ".
Голова Верховної Ради України, чи він боїться тих доповідачів, які сьогодні  були? Він вів сьогодні себе абсолютно не як голова найвищого законодавчого органу. Він не вів це питання відповідно до норм Регламенту, відповідно до норм етики! Такого приниження Верховної Ради України, як відбувається при Парубію, при жодному Голові Верховної Ради не було!
Тому я дуже просив би підтримати пропозицію Олега Васильовича і додати саме пропозицію про те, щоб відсторонити Голову Верховної Ради України від ведення на 5 пленарних засідань. Може тоді до нього дійде, що  у нас є такий документ, який затверджений законом, - Регламент  Верховної Ради України. І тоді він зрозуміє, що у Верховній Раді України немає депутатів більшості і меншості. Він є Голова всієї Верховної Ради України. Або тоді переназве посаду, що він "Голова Верховної Ради України в частині депутатської фракції "Самопоміч", наприклад. Тоді я буду знати, як до нього звертатися  і що. Я хочу, щоб всі депутати були рівними і щоб він себе вів, як Голова всієї Верховної Ради України, а не її частини.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У мене є пропозиція, Павло Васильович, делегувати наших колег до Парубія, щоб вони висказали свою точку зору і безпосередньо йому. Тому що обговорювати цю тему без його присутності,  якось так воно не дуже етично і не дуже коректно. Вони сходять, ми їх делегуємо, вони розкажуть йому.

ПАПІЄВ М.М. Я готовий.

КУПРІЄНКО О.В. І я готовий.

ПАПІЄВ М.М.  Я готовий навіть завтра виступити під час розгляду того питання, яке…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Завтра четвер. 

ПИНЗЕНИК П.В. Завтра четвер.  Немає виступу.

ПАПІЄВ М.М. Під час намагання. Завтра Голова Верховної Ради України знову буде намагатися порушити Регламент Верховної Ради України. Бо за тією інформацією, яка є, він буде завтра впихувати до порядку денного законопроект, який за змістом…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Буде - не буде. Якщо буде, то…

ПАПІЄВ М.М.  ... такий, який ми вже відхилили! А  він не має права робити це за Регламентом.

ПИНЗЕНИК П.В.  Є доповнення до пропозиції Світлани Михайлівни,  я її поділяю і ще пропоную наступне зробити. Дати доручення секретаріату комітету проаналізувати стенограму сьогоднішнього засідання на предмет того, про що говорить Олег Васильович. 
І, для початку, для того, щоб ми включали якесь питання в порядок денний, це має бути проект постанови вже конкретної ініціативи, і ми тоді даємо їм оцінку і затверджуємо висновок. А на етапі підготовки, скажемо так, питання ми можемо проаналізувати стенограму і звернути увагу на норми Регламенту письмово.

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте, Павло Васильович.
Підтримую вашу пропозицію і прошу секретаріат комітету, коли буде аналізувати стенограму, проаналізувати відео, яке на каналі "Рада" є, і звернути особливу увагу на те, з яким виглядом і як саме сидів пан Ситник в найвищій ложі парламенту? З яким таким "пренебрежительным", вибачте за мою російську, виглядом дивився на парламент, от дійсно, як на фігурантів своїх кримінальних проваджень. Розвалившись, ніби він сидить, вибачте,  у якомусь кабаку з "тёлками". Прошу знайти це відео.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Що за сексизм - "с тёлками"? З бичками…

КУПРІЄНКО О.В. Це мається на увазі корова, яка ще не отелилась, до двох років віку.
Прошу знайти це відео. І як мінімум в фотографіях, щоб це були не просто слова, а підтверджені не тільки стенограмою, а ще й відео. 
Дякую. 

 ПИНЗЕНИК П.В.  Голова Верховної Ради на початку розгляду питання, я пам'ятаю, звертався з закликом поводити себе коректно. Треба подивитися, тільки до кого? Тому що тут в даному випадку ідеться про некоректність,  скоріше, з боку запрошених...

КУПРІЄНКО О.В. Да.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Абсолютно. 

ПИНЗЕНИК П.В.  … ніж народних депутатів. Народні депутати поводились, по-моєму, більш-менш достойно на цьому засіданні.
Ірина Олексіївна.

ЄФРЕМОВА І.О.  Я бачу, що поряд з таким світлим святом як Пасха чогось "возбудились" усі: і ті, що стоять біля парламенту, і ті, що працюють у парламенті.
Я погоджуюсь з пропозицією, яку  Світлана Михайлівна сказала. Але ж я хочу звернути увагу колег на те, що ми не можемо розглядати поведінку Ситника тут, на регламентному комітеті. Чому зразу не було цього зауваження зроблено в залі, люди добрі?!  

КУПРІЄНКО О.В. Я кричав на весь голос.

(Загальна дискусія). 

ЄФРЕМОВА І.О. Далі. Я категорично проти зараз обговорювати дії Голови Верховної Ради України. Кожному треба на цьому місці практично побути для того, щоб розуміти, що відбувається в залі і як вас привести до тями, вибачте, колеги, коли там відбувається казна-що.

ПАПІЄВ М.М.  Якщо людина не відповідає своїй посаді, нехай напише заяву і піде.

ЄФРЕМОВА І.О. Я вас не перебивала, Михайло Миколайович. 
Тому я прошу в протоколі написати: я категорично проти таких обговорень. Але, якщо колеги хочуть і якщо у них є така ідея, нехай вони підуть і в очі йому скажуть про це. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Правильно каже Світлана Михайлівна, в два етапи.
Олег Васильович, давайте так. Перший етап: ми доручаємо Олегу Васильовичу...

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, у мне  питання до колеги.  Ірино Олексіївно, скажіть, будь ласка, під  протокол, ви не вбачаєте і діях Парубія бездіяльності щодо захисту основ парламентаризму в Україні?

ЄФРЕМОВА І.О. Ні, не вбачаю. Під протокол. 

КУПРІЄНКО О.В. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді маєте такого Голову, як маєте.

ЄФРЕМОВА І.О. Я не знаю, хто буде кращий.

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Олексіївно, проаналізуємо стенограму. Снабдимо колег стенограмою. Якщо потрібно, то відео.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так. Це просто, розумієте, це ви говорите між нами. Це  нічого ні до чого не приводить. Я думаю, треба піти. Може, він щось не  почув, може, він щось не то почув. Треба йому пояснити, показати статтю Регламенту. А не возбуждаться тут без дела, понимаете. "Гоняем воздух" півгодини.

ПАПІЄВ М.М.  Це що, в перший раз ми говоримо про такі речі? Не перший.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не перший. Але треба людину вчити. Ви знаєте, ви спеціаліст в Регламенті. У нього великі державні справи. Тому треба піти, розказати: отут ось ото.

ПАПІЄВ М.М. Великі - це які? У нас є закон про тимчасові слідчі комісії? У нас є закон України …?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Тільки не треба мені читати моралі! Мені тут для чого це робити? Я ж не Голова Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Так. Переходимо до затвердження порядку денного засідання?
Це питання - відповідне доручення і секретаріату, і нашим колегам затверджуємо?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Затверджуємо.

ПИНЗЕНИК П.В.  Затверджуємо. 
Щодо порядку денного голосуємо?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Голосуємо.

ПАПІЄВ М.М.  Але в "Різному" ми ще будемо, так? У нас є ще по "Різному".

ПИНЗЕНИК П.В. Ми затвердимо там доручення. Пропоную перейти до розгляду цих питань і тоді вже затвердити відповідне доручення. 
Голосуємо за порядок денний, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Проект Закону "Про публічні консультації", перше питання, 7453. Колеги, стається те, про що попереджали: Кабінет Міністрів України має власне бачення з приводу того, як має реалізуватися законодавча ініціатива в Верховній Раді України. Дожилися! 
Причому він має бачення не з приводу того, як має реалізуватися їхнє право законодавчої ініціативи, а з приводу того, як має реалізуватися наше. Якщо народний депутат з точки зору Кабінету Міністрів є автором законодавчої ініціативи, то не можна реєструвати законопроект до проведення публічних консультацій. Ми їм заважаємо жити.
Пропоную затвердити висновки і направити в профільний комітет, де звернути увагу на окремі недоречності.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  А який це комітет буде розглядати? 

ПИНЗЕНИК П.В. А це буде розглядати Комітет державного будівництва і місцевого самоврядування, Власенка. Хай вони поспілкуються.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Отлично.

ПИНЗЕНИК П.В. Там, я думаю, що Сергій Володимирович їм все пояснить.
Да, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановні колеги, до речі, дуже важливе питання, ми колись його починали ставити. У нас же не всі якісь там дії і повноваження врегульовані законом. І це, в принципі, такі ж самі є нюанси і в європейських країнах, і взагалі в питаннях парламентаризму в Європі. Бо неможливо все в законі виписати. Є якісь норми, які є традиціями: традиціями етики, виховання, всього іншого. 
Не личить Кабінету Міністрів  України врегульовувати повноваження народних депутатів України. Так само, як і Президенту України врегульовувати. Ніколи такого не було! Завжди всі знали "по умолчанию". Народні депутати України, ми ж теж могли би зібрати 150 підписів і подати в Конституційний  Суд,  спочатку голосування, там, про відміну недоторканності для Президента України. Ми ж цього не робимо? Не робимо. Так само, як ми не вносимо зміни і не пропонуємо зміни до Закону про Кабінет Міністрів. Бо це порушуються знову традиції, порушуються норми! Воно завжди "по умолчанию". 
Або тоді спільна якась нарада і спільно домовляємося, що ми врегульовуємо це питання. Якщо Кабінет Міністрів хоче врегульовувати, я знаю багато питань, які ми можемо врегулювати тоді за своєю законодавчою ініціативою в питаннях Кабінету Міністрів. Тоді давайте в такий спосіб діяти. 
Коли вносяться оці законопроекти від Президента України там по цих всіх деклараціях і по всьому іншому, вибачте, ну це ж… Якби-то для цього і є представники українського народу, які ці питання врегульовують відповідно до закону.  
Не буду я більше говорити, але тут абсолютно я підтримую те, що у висновку є. І, може, тут ще для тих, хто не знає, написати, що є якісь неписані традиції європейського парламентаризму.

ПИНЗЕНИК П.В. Ухвалюємо висновок, колеги? Голосуємо чи обговорюємо?

(Загальна дискусія). 

ПАПІЄВ М.М.  Голосуємо.

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Дайте трошки сказати. 
Шановні колеги, я вважаю, що те, що зараз цей закон поданий Кабінетом Міністрів, це, мабуть, не просто так, і не можна це просто так спустити на гальмах, що хай там комітет розглядає головний, а ми як регламентний навіть… Ну,  у висновку ми зазначили. Хто той висновок почитає? 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо просити про слово, до речі, під час доповіді. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Це добра ідея!

КУПРІЄНКО О.В. О! Я ж до цього зараз і веду. Коли буде винесено цей законопроект в зал, обов'язково співдоповідачем, і я прошу це у наше рішення записати, щоб і головний комітет про це знав. 
Тому що це не просто не личить Кабінету Міністрів, це не їх повноваження! Не може працівник визначати і регулювати повноваження керівника! Ми найвищий орган влади в Україні! Ми призначаємо Кабмін! І хай Кабмін як суб'єкт законодавчої ініціативи розбереться в своїй царині! І в межах своїх повноважень подає законопроекти.

ПИНЗЕНИК П.В.  Якщо дійде до зали, до речі, я буду пропонувати відмовитися від скороченої процедури розгляду і по повній процедурі…

ПАПІЄВ М.М.  Да.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Абсолютно.

(Загальна дискусія). 

КУПРІЄНКО О.В. І це питання треба виносити в публічну площину, щоб суспільство бачило і знало, що Кабінет Міністрів намагається підім'яти під себе найвищий законодавчий орган  і фактично порушити Конституцію! Тому що у нас парламентсько-президентська республіка. А не кабінетміністрівсько-парламентсько-президентська!

ПАПІЄВ М.М.  З таким Головою Верховної Ради України вони це зроблять "в лёгкую". І будете бачити.

ПИНЗЕНИК П.В.  Висновок  постановляємо?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Да.

ПИНЗЕНИК П.В. З пропозицією щодо розгляду за повною процедурою і надання  нам права на виступ під час обговорення, співдоповіді від комітету нашого просимо?

КУПРІЄНКО О.В. Да.

ПАПІЄВ М.М.  Да.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Да.

ПИНЗЕНИК П.В.  Затверджуємо? 

ПАПІЄВ М.М.  Да. Затверджуємо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Да.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто за. Дякую. Одноголосно.
Друге питання, теж не головне. Законопроект 8080, Литвин, Кириленко Іван Григорович, проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо тимчасового виконання обов'язків міністра". Колеги Литвин і Кириленко пропонують врегулювати ситуацію, коли невизначеним ніби, як у нас безкінечно можна бути виконуючим обов'язки, якщо не пройшла кандидатура у Верховній Раді. Вони зобов'язують цим законопроектом Кабінет Міністрів: не пройшла кандидатура - два тижні пройшло і мусите внести нову. 
В принципі, логіка тут є, принаймні тут є позиція: можна з нею погоджуватися чи ні. А наша справа - питання Регламенту. І в проекті висновку, який запропоновано на ваш розгляд, пропонується вказати головному комітету ще на неврегульованість питання внесення змін саме до Регламенту, оскільки ним теж регулюються відповідні питання. Автори законопроекту пропонують внести зніми тільки до Закону про Кабінет Міністрів. 
Політична позиція - це інше трошки з цього приводу. А от технічні питання, мені задається, треба вказати, щоб було на етапі підготовки вже до першого читання враховано.
Застереження, можливо, якісь? Якщо немає, давайте затверджувати висновок і надсилати до головного комітету. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Третє питання. Проект Закону "Про внесення змін до Кримінального кодексу (щодо кримінальної відповідальності народних депутатів,  державних службовців за набуття та використання громадянства іноземних держав)", внесений народним депутатом Капліним. Пропонується за неповідомлення кандидата в народні депутати при реєстрації інформації про наявність у нього другого громадянства притягати його до кримінальної відповідальності.

ПАПІЄВ М.М. По великому рахунку, це добре, файно. У нас третина  народних депутатів би вже зараз "аля улю".

(Загальна дискусія). 

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте? Це не по суті вже законопроекту, а що стосується юридичної точки зору. Зараз є декілька фірм, які надають послуги з оформлення громадянства інших держав. Навіть в Інтернеті можна знайти…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Дасте телефон?

КУПРІЄНКО О.В. Так зайдіть в Інтернет, напишіть "хочу громадянство" і вам видадуть. Я до чого це веду? Уже не як з точки зору народного депутата, а як досвідченого юриста, який закони читає, як їх обійти. Немає жодних проблем роздобути вашу фотографію в Facebook і за невелику суму грошей замовити вам "венгерский" паспорт, а ви про це знати не будете. А потім, коли ви зареєструєтесь кандидатом в народні депутати чи ще десь, через два дні показати і сказати: "Ось його паспорт", - і країна та ж сама дасть підтвердження, що дійсно громадянство оформлено.
Я не секрети, я просто видаю застереження, що може бути у разі того, як.

ПИНЗЕНИК П.В.  А чого цей законопроект до нас потрапив?

КУПРІЄНКО О.В. Ми ж там не головний. Просто, як правило, Каплін завжди оформляє дуже правильно у відповідності до Регламенту свої законопроект, так ми їх перевіряємо.

ПИНЗЕНИК П.В. А, через слово "народний депутат"? Ну да. Кожем'якіну відправляємо?

КУПРІЄНКО О.В. Да.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Да.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте затвердимо висновок. Хай читають, вивчають. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Четверте питання, проект Закону "Про Національне бюро фінансової безпеки України", внесений народними депутатами України Южаніною, Курячим, Герасимовим, Лук'янчуком.
Там теж передбачається участь Верховної Ради у всіх цих процесах. 

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Прочитали ми його, хоча це не наш профільний. Там є  певні недоречності: в одному місці по-одному написано, в іншому по-другому. Доведеться узгоджувати, як мінімум, на етапі другого читання. Може наш висновок їм на користь і піде. Пропонується його затвердити і головному комітету відправити. Голосуємо? Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
П'яте питання. Комітет не головний, по законопроекту "Про Національне бюро фінансової безпеки України", внесений народними депутатами України Журжієм, Войціцькою і іншими, разом 14 підписів. Те ж саме - альтернативний. Ці теж альтернативні і ці ж теж формувати збирається Верховна Рада. Відповідно цим боком наше питання?

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Затверджуємо висновок? Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Шосте питання - це "Різне". В "Різному", власне, ми вже одне питання обговорили. Давайте затвердимо тоді доручення, щоб воно було оформлено протоколом. Хто за те, щоб затвердити доручення, озвучене на початку засідання, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
В кого ще що в "Різному"? Михайле Миколайовичу, кажіть.

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, я дуже просив би вас віднестися до того, що я скажу, з розумінням. І чомусь, я думаю, що  я виявлюсь правий завтра.
Завтра знову відкопають два проекти законів про оці декларації "грантоїдів", іноземних агентів і всіх інших. У нас відповідно до норми Регламенту, і я в стенограмі перевірив, були слова Голови Верховної Ради України, що законопроект такий і такий, два номера, є відхиленими. Крапка. Далі настає норма Регламенту про те, що аналогічні за змістом законопроекти не можуть подаватися, реєструватися протягом цієї сесії. Тобто в вересні місяці, будь ласка.
Завтра вони знову будуть. І Голова Верховної Ради України очолить процес порушення Регламенту. Я дуже просив би, я готовий з цього питання, щоб з цього питання у нас була позиція комітету, я готовий її озвучити. Я думаю, що і Олег Васильович готовий озвучити. 
Бо ну як? Цей "беспредел" я бачив 16 січня, але там, порівняно з тим, що після цього відбулося і які у нас голосування були, воно навіть поруч не стоїть. Не можна настільки підігравати зовнішньому впливу на Україну. Україна є незалежна держава і треба нагадати про це і народним депутатам, і Голові Верховної Ради України. 
Навіть в попередній владі не було таких "танців" з посольством Російської Федерації, не викликав посол голів фракцій і не вимагав від них голосувати за той чи інший закон. Чому сьогодні  посол Сполучених Штатів Америки запрошує голів фракцій, в тому числі голову фракції "Опозиційного блоку", і просто переконливо дуже говорить, що треба проголосувати закон один, другий, третій?! І це ж ми всі знаємо. 
Давайте тоді, навіщо тоді нам Верховна Рада, Кабінет Міністрів? Є посольство, у них там достатньо штату - нехай вже і вони  керують напряму. Тоді я хоч знаю, до кого звертатися.
Сьогодні  фактично ці слухання, які були, то треба було би запросити Адміністрацію Президента України і посольство Сполучених Штатів Америки. Навіщо нам слухати васалів, якщо ми можемо  слухати сюзеренів? 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. На продовження теми  Михайла Миколайовича. Дійсно, норма Регламенту є і те, що відбувалося в перший пленарний день цього тижня, на моє глибоке переконання, це приниження українського парламенту, це ганьба перед всім українським народом. А все із-за чого?  Із-за  того, що чесним громадянам, які борються з корупцією самовіддано і безкомпромісно, запропонували  сказати: "Доведіть свою чесність, бо ми  ж переконані, що ви чесні".  А вони єдиним фронтом встали і сказали: "Ні! Ми не будемо доводити свою чесність! Ви нам на слово вірте". І парламент лихорадило півдня замість того, щоб розглядати нагальні питання, нагальні законопроекти. Нас, вибачте, як сліпих кошенят тицяли в ці законопроекти не тим, так іншим боком. 
І я теж переконаний, що завтра знову ситуація повториться, будуть збирати з усіх сусеків, вишкребати всіх народних депутатів, щоб проголосували, тому що вже в засобами масової інформації, в Інтернеті вже інформація, сказали, що все рівно ми знімемо. А  всі ці, вибачте, "грантоїди" ходять і розказують: "Ми не будемо здавати декларацію, ви все рівно знімете цю норму". 
Звертаю вашу увагу, що у вівторок в першій половині дня на третьому поверсі на балконі сидів помічник посла Сполучених Штатів Америки і дуже уважно спостерігав за подіями в залі. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  А звідки ви його знаєте?

КУПРІЄНКО О.В. Він не перший раз, мені члени Комітету з закордонних справ показали його в перший раз, сказали, що ось сидить помічник. Я перевірив, дійсно, це помічник посла Сполучених Штатів Америки. 
Коли після обіду ми почали розглядати нагальні законопроекти, які стосуються економіки країни, подій в країні, об'єднання громад - нікого не було! А от коли скасування е-декларацій, сидів і контролював.  Це, вибачте, принизливо, це ганьба для нашого парламенту і для кожного із нас. 
Тому я підтримую Михайла Миколайовича. І я наполегливо вимагаю ще раз дати роз'яснення Голові Верховної Ради норми Регламенту, що відхилений законопроект не може бути повторно внесений по суті, за змістом аналогічний на поточній сесії. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Давайте доручимо завтра витупити колезі з трибуни.

ПАПІЄВ М.М.  Від комітету, да.

КУПРІЄНКО О.В. Я готовий.

ПАПІЄВ М.М.  І я готовий виступити.

ПИНЗЕНИК П.В.  Я за.
Я, до речі, таку пропозицію підтримую. Тому що  я свою позицію з приводу цих законопроектів висловив, мене якось останнім часом примушують висловлювати її надто часто.
А норма дійсно очевидна і там написано, які законопроекти є відхиленими.

ПАПІЄВ М.М. Але має Голова Верховної Ради знати, що ми обговорили…

ПИНЗЕНИК П.В.  Норма дійсно очевидна...

ПАПІЄВ М.М. … захоче він порушувати закон - нехай,  264-а стаття його чекає одразу.

ПИНЗЕНИК П.В. Хід обговорення висвітлимо у нашому листі і повідомимо Голову Верховної Ради. 

ЄФРЕМОВА І.О. Послушайте, о чем мы говорим? Мы сегодня обсудили то, что может быть, а может и не быть. И мы завтра вдруг выступим от комитета. И мы вдруг обсудили непонятно. Мы как по конкретному случаю сейчас  разговаривали.

ПИНЗЕНИК П.В. Согласен. Дождаться завтра.

ЄФРЕМОВА І.О. Поэтому завтра выступает человек от себя, а не от комитета…

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Завтра немає виступів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Завтра виступів немає. Він виступить тільки в тому випадку, якщо буде це розглядатися.

ЄФРЕМОВА І.О. Якщо буде розглядалися. Правильно.

ПИНЗЕНИК П.В.  Абсолютно вірно.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, у мене пропозиція. Ми обговорили. Я думаю, є незгодні з цією позицією, що не можна Регламент порушувати. 

ПИНЗЕНИК П.В.  З приводу відхилених?

КУПРІЄНКО О.В. Ні, я про інше. Якщо оця ситуація завтра буде мати місце і буде спроба знову внести на розгляд парламенту оті законопроекти по скасуванню е-декларацій для активістів під будь-яким соусом, то голова регламентного комітету підійде до Голови Верховної Ради і буде вимагати виступу. Якщо ні - будемо брати перерву фракції,  виступати з трибуни і про це розказувати.

ПИНЗЕНИК П.В.  Не буду. Офіційну позицію підписати можу, тому що з нею згоден.  Ходити й вимагати  не буду.

КУПРІЄНКО О.В. Добре. Тоді дві фракції візьмуть перерву.

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  А доручимо ми тоді вам виступити.
Що стосується письмово, ніколи свою позицію не ховав, і з позицією правовою згоден. 
Згода? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Да.

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дмитро Валерійович просив ще слово.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я конкретно по роботі. Користуючись, що у нас радник Голови присутній. Пане Андрію, хотів звернути увагу, по-перше, штатний розпис на 2018 рік затверджується нашим комітетом - його немає. І так само звернути, повинні були вже подати, тому давайте, звертаю на це вашу увагу. Це перше.
 І друге, хотів звернути увагу, що Апарат Верховної Ради діє на основі Положення "Про Апарат Верховної Ради", яке затверджується постановою Верховної Ради - це стаття 7-а частина третя Закону України про Регламент. Звертаю вашу увагу, що на даний час діє розпорядження, а не постанова Верховної Ради, яке було затверджено ще там, Голови Верховної Ради, ще з 2006 року, зі змінами  2014-го, 2015 року. 
Так само чекаємо від Апарату Верховної Ради пропозиції, щоб ми це затвердили і винесли на розгляд Верховної Ради, як цього вимагає закон. 
Дякую. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А можна ще попросити, щоб зробили зауваження цьому "управделами", я не знаю, хто там за ці їдальні відповідає. У нас уже навіть в скляній цій залі поїсти неможливо. У нас уже  там відкривають ногою знову двері журналісти, залазять з камерами! Навіть у маленьку цю залу.
Просто неможливо, слухайте! Там тебе штовхнуть, мене штовхнули, що я тарілки погубила. Вже сховалася там - і там уже немає покою. Сьогодні  ця, що вона бігає і вас питає, з ким ви спите, з "112 каналу" чи звідки вона? Ногою двері відкрила, ногою! Відкрила двері, просто реально: "Я вас тут  нашла всех!" Я ледь не подавилась. Слухайте, це вже "вообще беспредел полный"!

ПИНЗЕНИК П.В.  Є? Закінчили? Дякую. 
