57



СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

11 листопада 2015 року

ПИНЗЕНИК П.В. Кворум є. Проект порядку денного передбачає 4 питання основних і питання про складання депутатських повноважень народним депутатом Огнєвіч Златою плюс "різне". 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, у мене питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. В чому суть вашого питання? 

ПАПІЄВ М.М. По-перше, закон має бути один для  всіх. Правильно? Правильно. Чому заява Огнєвіч, яка пролунала тільки вчора у Верховній Раді України, сьогодні вже в розгляді комітету? Чомусь такої оперативності не було по заявах відомих нам людей, які переходили на державну службу,  і порушуючи навіть 20-денну норму, передбачену законом, в розгляді у нас не було їхніх заяв. 

КУПРІЄНКО О.В. Так вони ж їх не подавали заяви. 

ЄФРЕМОВА І.О. А вона подала. 

ПАПІЄВ М.М. Ну як? Потім же у нас, коли з'ясовувалося, що приходили ці заяви, ці заяви вже були - місяць термін, десь вони лежали, десь вони були. 

КУПРІЄНКО О.В. А я можу вам відповісти. Я особисто пішов в Апарат і попросив, щоб заяву передали.
  
  ПАПІЄВ М.М. Я відстоюю гендерну рівність. Чому по чоловіках, народних депутатах України, була така затримка, а чому по жінках отак одразу?

ЄФРЕМОВА І.О. Мало вас, мужиков, отпускать не хотим. 

ПАПІЄВ М.М. У нас порушується пропорція. 

КУПРІЄНКО О.В. Ті, що писали заяви, то так вони хотіли складати повноваження.

ПАПІЄВ М.М. Ні, ні, ні. Я категорично проти. Чому така оперативність? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це має обговоритися при обговоренні цього питання. 

ПАПІЄВ М.М. Взагалі не включати це питання до порядку денного. 

ЄФРЕМОВА І.О. Пусть человек идет, поет и приносит радость людям. 

ПАПІЄВ М.М. У людини відповідно до Закону України є термін на відкликання своїх заяв. Тому ми не маємо права: отак вчора лунала заява, сьогодні вже трах-бах і в розгляд ставити. 

КУПРІЄНКО О.В. А де ви бачили норму в законі, яка дозволяє відкликати заяву про складання повноважень? 

ПАПІЄВ М.М. Це норма трудового законодавства України. 

КУПРІЄНКО О.В. Це не трудове законодавство.

ПАПІЄВ М.М. Це є особиста заява людина, і протягом 20 днів вона має право її відкликати. Ніхто ще не давав право людині відкликати і передумати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, дайте мені щось сказати, якщо ви не проти. Яка є пропозиція? Затвердити проект порядку денного засідання комітету без додаткового питання, окремо проголосувати додаткове питання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є пропозиція (у нас присутній наш колега)  поставити його питання першим. 

ПИНЗЕНИК П.В. Змінити порядок розгляду питань. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Змінити відповідно порядок розгляду питань таким чином, що друге питання  це перше, а кошторис після цього. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так.     

ПИНЗЕНИК П.В. З урахуванням цієї пропозиції проект порядку денного основний без додаткового питання про складання повноважень. Хто за цей порядок денний, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
Тепер що стосується додаткового питання. Хто за розгляд додаткового питання?

КУПРІЄНКО О.В. Включення до порядку денного. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте! Давайте обговоримо спочатку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви не обговорили ще? 

ПАПІЄВ М.М. Ні.  

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді давайте обговоримо. 

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, що мене підтримають наші народні депутати України жіночої статі, щоб не порушувати по термінології законодавства, так? Ну,  не можна так. Знаєте, ми не є пожежна команда. От я хочу з'ясувати у народного депутата України, це моє право, чи не було тиску, чи не було погроз, чи не було там інших якихось речей? Чому ви хочете залишити мене без мого права? 

КУПРІЄНКО О.В. Це ви можете говорити, коли буде обговорення цього питання. 

ЄФРЕМОВА І.О. Вона сказала з трибуни, що ми не оправдали її надій. 

КУПРІЄНКО О.В. Так ми зараз обговорюємо включення до порядку денного чи не включення. Є пропозиція включити до порядку денного. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви вже висловлювалися з приводу включення до порядку денного. Ще хтось бажає висловитися? Дмитро Валерійович бажає висловитися. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вважаю, що додаткове питання потребує включення в порядок денний, тому що є воля народного депутата, у нас є необхідні папери. Я вважаю, що ми можемо це включити і розглянути на нашому засіданні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще які думки з цього приводу? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Пропозиція  винести на голосування питання про включення до порядку денного.  
  
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там і обговоримо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за те, щоб включити дане питання до порядку денного сьогоднішнього засідання? - 6. Хто проти? -1. Хто утримався? Немає. Визначена позиція абсолютно. Дякую, колеги. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Почнемо з другого, тепер уже першого, питання -  про проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" (щодо удосконалення механізму наближення законодавства України до права ЄС), внесений народним депутатом України Семераком Остапом Михайловичем та іншими народними депутатами України (реєстр. № 2046а від 09.06.2015). Комітет головний. Проект висновку, який наданий народним депутатам, є в ваших матеріалах, передбачає підтримку даного законопроекту за основу з доопрацюванням в другому читанні. Висловлено ряд зауважень до даного законопроекту. Прошу висловлюватися щодо проекту рішення і щодо законопроекту. Який ми порядок обговорення визначимо? Спочатку дамо слово Остапу Михайловичу?  Ми вас слухаємо. 

СЕМЕРАК О.М. Дякую, колеги. 
Справді, необхідність прийняття цього закону викликана ратифікацією Угоди про асоціацію і взятими Україною і українським парламентом  на себе зобов'язань щодо наближення українського законодавства до стандартів і норм європейського права. Закон передбачає внести зміни до Регламенту Верховної Ради для того, щоб удосконалити процедуру проходження і оцінки законопроекту на предмет відповідності взятих на себе Україною зобов'язань.
У висновку, який розданий, чітко вказані новели цього законопроекту. Вони передбачають, по-перше, включити до структури пояснювальної записки до законопроекту, який вноситься автором законодавчої ініціативи, висновок щодо відповідності проекту акту до міжнародних правових зобов'язань України в сфері європейської інтеграції. Далі визначає підстави для повернення автору законопроекту в разі суперечностей тих новел, які передбачаються, взятим на себе зобов'язанням. Далі є революційна, очевидно, новела, яка стосується експертизи тексту, який підготовлений комітетами Верховної Ради до другого читання, перед голосуванням його в  цілому.
В проекті висновку комітету вашого є слушні зауваження. Очевидно, над ними треба буде попрацювати при підготовці до другого читання. Тому я погоджуюся, що, очевидно, потрібно прийняти за основу, тоді в комітеті у вас з поправками попрацювати і готувати до другого читання. Якщо коротко, це все. Якщо є питання. я готовий відповісти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Особливо також прошу звернути увагу на повноваження Голови Верховної Ради щодо затвердження якихось методичних рекомендацій. 

СЕМЕРАК О.М. Я розумію це зауваження. Ми з чого виходили? Що 88 стаття Конституції говорить про те, що Голова Верховної Ради організовує роботу Верховної Ради, координує діяльність її органів, здійснює повноваження, передбачені Конституцією в порядку, встановленому Регламентом Верховної Ради. Тому те, що ми пропонуємо, ми якраз бачимо визначення його порядку стосовно оцих методичних рекомендацій. 

ПИНЗЕНИК П.В. В чому проблема? Рекомендації мають методичний характер. Водночас обов'язок суб'єкта законодавчої ініціативи відображати в пояснювальній записці певну інформацію є абсолютна визначений. Він таких повноважень ніби і не має в рамках ніби організаційних функцій, а з іншого боку, це тільки методичні рекомендації, але виконувати їх обов'язково. 

СЕМЕРАК О.М. Так само він затвердив щодо фінансово-економічного обґрунтування і так далі. Тобто процедура існує. Погоджуюся, що це можна відточувати до другого читання. 

ПИНЗЕНИК П.В. І саме питання по другому читанню. Висновок до другого читання.

СЕМЕРАК О.М. Слушне зауваження. Я і кажу, що це є революційний підхід, але з чого ми виходили? Ми виходили, що дуже часто і зрештою навіть учора під час сесійного розгляду ми мали колізію, коли проект закону в першому читанні був схвалений відповідно до вимог наших зобов'язань по європейській інтеграції. Але після роботи в одному з комітетів виникло зауваження, наскільки змінився текст, підготовлений до другого читання, чи це відповідає. Очевидно, це є проблема, яка виникає у нас, її треба якось вирішувати. Наш механізм, очевидно, не до кінця прописаний. Тому я погоджуюся з думкою комітету, що тут треба уточнити: терміни уточнити, процедуру і таке інше. 
Але якщо дозволите, головуючий, я хотів би додати, що цей законопроект також пройшов громадське обговорення, і є у мене відповідний висновок громадських організацій, він є зі мною. І 19 жовтня він розглядався на Раді реформ під головуванням Президента України. Там так само є позитивне схвалення цього законопроекту. Тобто ми маємо певну підтримку.

ПАПІЄВ М.М. Не тисніть на нас. 

СЕМЕРАК О.М. Я хотів би сказати, що це європейський стандарт  обговорювати законопроекти з громадськістю. Тому це важливо. І ми це зробили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Олег Васильович, ви хотіли виступити?

КУПРІЄНКО О.В. Так. По-перше, слушне зауваження голови нашого комітету про те, щоб до повноважень Голови Верховної Ради не може бути віднесене таке повноваження, як схвалення методичних рекомендацій. Це антиконституційна норма. Тому це взагалі не може пройти. 
Далі. Ви вказуєте в статі 91-й, що треба, щоб в пояснювальній записці до законопроекту (це як окремий  документ) містився висновок. Тобто документ в документі. Причому це обов'язкова норма до всіх законопроектів. І виходить, якщо ми будемо зараз вносити законопроект про зміни до якогось там мисливського господарства, нам треба брати висновок на відповідність цього законопроекту міжнародним правовим зобов'язанням України  в сфері європейської інтеграції. 
Це обов'язкова норма. Якщо б у цьому законі було: чи за необхідності, чи законопроекти, які відносяться до сфери там євроінтеграції, це зрозуміло. А так виходить, що цим проектом ми кожний законопроект зобов'язуємо, щоб в пояснювальній записці був висновок. Ну,  це трошки некоректно, м'яко кажучи. 
Далі. В той самій статті пишемо: законопроект, що належить до сфери правовідносин, в яких регулюється правом ЄС. Ну взагалі формулювання "право ЄС"  це недолуге формулювання. І хто буде визначати: цей законопроект належить чи не належить до правовідносин, в яких регулюється правом ЄС? Що будемо мати? Будемо мати те, що я подаю законопроект і кажу, що він  не відноситься до права ЄС, я не вбачаю. Хто тоді визначить: Апарат Верховної Ради, який визначає альтернативність законопроектів, про що ми далі будемо говорити, Голова Верховної Ради, коли розписує на комітет чи комітет? Таким чином ми тут закладаємо норму, коли можна буде, згідно наступної 94 статті, повертати неугодні законопроекти, тому що висновок комітету скаже, що в ЄС там кабанів не стріляють, косуль там гладять по шиї і нижче і  тому воно не співпадає з правом ЄС, тобто може повертатись. 
Тому я вбачаю в цих змінах, це просто таке собі  або ж не доопрацювали з фахівцями, або ж переклали з відомої англійської  мови норми Регламенту з іншої країни, не почитавши, що там Гугл переклало (електронний перекладач). А взагалі нічого практично хорошого в цьому законопроекті, крім ідеї. Ідея правильна, підтримую повністю: якщо ідемо в Європу, треба, щоб воно якось… А взагалі-то я хотів би побачити, хто саме писав цей текст. Я розумію, що ви співавтор і підтримуєте цю ідею, але я не думаю, що це ви його писали. 
Тому я от з тими зауваженнями, якщо ми його запускаємо, деякі, до речі, до другого читання ми можемо не виправити, тому що між першим і другим читанням, якщо вже йти по Регламенту, правки і поправки,  так ми це можемо не виправити. І щоб не зробили ми собі таку от ведмежу послугу, пропустивши цей законопроект. І якщо він набуде чинності, статус закону,  так потім нам будуть казати: регламентний, куди ви дивилися? Ви в Регламент заклали норми, які я зараз подаю законопроектом і кажу, що  давай висновок. Висновку не дають - затягується розгляд. І так у нас 2 тисячі законопроектів десь лежать там з грудня і до цього часу не розглядаються. А так це буде ще один із чинників, який на дуже тривалий термін затягне розгляд, підготовку законопроектів до внесення до залу Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В. Остап Михайлович, яка пропозиціє є. Дати висловитись членам комітету, при підбитті підсумків ви дасте коментар щодо окремих зауважень народних депутатів. 
Хто з членів комітету ще бажає висловитись?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я вважаю, що рішення підготовлено абсолютно обґрунтовано з урахуванням, скажемо так, тих бачень, які висловлювались. Тому  пропоную підтримати і голосувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Світала Михайлівна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, такі розмова я чула на початку 1990-го, коли ми приводили своє законодавство до вимог ЄС. І тоді теж всі кричали, що це неможливо зробити, що це буде купа грошей, і це буде купу часу займати, але якось справились. Тому, абсолютно підтримуючи проект рішення комітету, вважаю, що треба виносити в зал, поправляти деякі нюанси, які відносяться до регламентних норм, і голосувати за цей закон. Тому що він потрібний і ми маємо це робити, якщо ми рухаємося до Європи.        

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми всі постійно наголошуємо, що ми прагнемо до європейської спільноти. Тому абсолютно всі підтримуємо саму ідею створення цього законопроекту. Ті зауваження, які ми почули, я вважаю, що ми можемо виправити при підготовці до другого читання. Тому пропоную підтримати рішення комітету і підтримати прийняття цього законопроекту за основу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, знаєте, хороший, цікавий законопроект, особливо у зв'язку з тим, що у нас була зустріч з місією на чолі з Петом Коксом. І враховуючи те, що ми зараз відчуваємо всі, воно вже в повітрі є  і нові вибори Верховної Ради України, і нова коаліція, нова більшість, новий Кабінет Міністрів України, то нам потрібен інструмент для того, щоб ми могли відсівати оці недолугі закони, які в принципі заважають роботі Кабінету Міністрів. Законопроекти в зал можуть заходити без експертного висновку Кабінету Міністрів, особливо на друге питання, там ще якийсь народний депутат України може там з голосу внести якусь правку  ну, абсолютно непорядок. Все має бути рівно, струнко і ходити строєм. 
Тому цей законопроект потрібен, його треба приймати і виносити в зал на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Ще бажаючі висловитися? Може дамо слово Остапу Михайловичу і будемо переходити до прийняття рішення? Остап Михайлович, є потреба ще висловитися? 

СЕМЕРАК О.М. Ну, я насправді, дякую за підтримку ідеї. Я сподіваюся, що регламентний комітет буде головним, так передбачено в проекті постанови  по підготовці до другого читання. І слушні зауваження, які висловлені, я думаю, ми зможемо врахувати, і якщо потрібно буде якісь питання обговорити, ми будемо мати на це час.  

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, я думаю, що ми можемо приймати рішення. Хто за підтримку рішення, проект рішення? 

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте ще. 

ПИНЗЕНИК П.В. Да.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, дивіться, ми не зможемо до другого читання. У нас отак всі законопроекти попадають під цю експертизу  по євроінтеграції. 

СЕМЕРАК О.М. Така була ідея. 

КУПРІЄНКО О.В. Я розумію. Але яким боком пов'язані, наприклад, ті самі гуртожитки, як ми сьогодні розглядали, з євроінтеграцією? Там взагалі гуртожитків немає. І що ми будемо робити? Ми до другого читання не зможемо сюди всунути норму, щоб не всі законопроекти, а тільки ті, які стосуються. До другого читання ми не добавимо цієї статті. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Чому? 

КУПРІЄНКО О.В. Тому що Регламент не дозволяє. Або ж в порушення Регламенту, як у нас завжди кажуть: ну, з возу допишіть ще одну статтю. Я не проти ідеї. Ідея правильна, і це треба робити. Але реалізація, трошки вона кульгає. Я не проти. 

СЕМЕРАК О.М. Я вам на це відповім. Насправді ідея законопроекту зводиться до того, що раз ми взяли на себе зобов'язання відповідати і наближатися до норм, то ми повинні аналізувати все. Але в законопроекті передбачено, що ті закони, які регулюють сфери відносин в Україні і не регулюються європейським правом, вони не йдуть по цій процедурі. Ця процедура в першому фільтрі відділяє ці закони, які не регулюються.
 
КУПРІЄНКО О.В. Де той фільтр, скажіть?  

СЕМЕРАК О.М. Воно передбачено в цьому. 

КУПРІЄНКО О.В. Так скажіть, де написано? 

ПАПІЄВ М.М. Фільтр  це нормально. 

КУПРІЄНКО О.М. Ні, де той фільтр написаний в законі? 

СЕМЕРАК О.М. Коли іде мова про висновок і готує Комітет з питань європейської інтеграції на підставі розпису Головою Верховної Ради, він, мається на увазі комітет, готує висновок, чи регулюється це чи не регулюється.

КУПРІЄНКО О.В. Де написано?   

СЕМЕРАК О.М. Ну я вам ще раз кажу, це висновок готується. 

ПАПІЄВ М.М. Так це допит? 

КУПРІЄНКО О.М. Ні. Мені людина відповідає на запитання, у мене нормальне виникає питання: чи всі законопроекти будуть іти? Ми тут законопроект розглядаємо чи так "одобрямс"? 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді визначимо регламент нашого обговорення. Виступить колега, і ми закінчимо. 

КУПРІЄНКО О.В. Після мого виступу почали відповідати на моє питання. Ви ж дозволили відповідати. Я ж не закінчив ще виступу. Автор законопроекту каже про те, що буде якийсь фільтр, встановлений не цим законом, а якимсь підзаконним актом. І розказує про те, що комітет буде казати: це відноситься чи не відноситься. Якщо так, давайте напишемо, який комітет, хай це буде Комітет по євроінтеграції. Тоді треба міняти регламент проходження підготовки законопроектів, щоб сказати, що першим направляється до Комітету по євроінтеграції. Після того, як він робить висновок, що це не відноситься і не треба висновку, хай іде далі  у головний комітет. Якщо відноситься, хай бере висновок. 
У нас тут цікава річ написана. Висновок. Хто готує висновок? Суб'єкт законодавчої ініціативи. Це той, хто подає законопроект чи інший суб'єкт, яким є Кабмін, Президент чи інші народні депутати? Тут же цікаве формулювання, дивіться: такий висновок готується суб'єктом права законодавчої ініціативи з урахуванням методичних рекомендацій. Хто цей суб'єкт? Той, що законопроект подає чи це Кабмін як суб'єкт? Тут же теж воно не визначено. І ми це не виправимо до другого читання. 

СЕМЕРАК О.М. Можна відповісти на ваші зауваження? Але, будь ласка, не перебивайте, бо ви задаєте запитання і не хочете чути відповідь. 
Сьогодні існує система в українському парламенті, коли наш Комітет з питань європейської інтеграції робить ці висновки. Але, на жаль, ці висновки не враховуються при розгляді. І тому ідея нашого законопроекту зводиться до того, щоб врегулювати ці відносини. Так само, як бюджетний комітет робить висновок на відповідність впливу чи не впливу, так само, як Комітет антикорупційний робить висновок, так само, як Комітет законодавчого забезпечення на відповідність конституційному процесу, наш Комітет з питань європейської інтеграції робить ці висновки. З 2300 законопроектів, зареєстрованих сьогодні на розгляд Верховної Ради, на розгляді нашого комітету є 1968 законопроектів станом на минулий тиждень. Тому ця процедура робиться. І ми робимо висновок, впливає він чи не впливає, і передаємо цей висновок головному комітету, який передбачений спікером парламенту до розгляду кожного з 2300 законопроектів. 
Стосовно висновку суб'єкта законодавчої ініціативи. Я вам нагадаю, що суб'єктами законодавчої ініціативи є народні депутати, Кабінет Міністрів і Президент України. Саме ми пробуємо запропонувати, щоб вони на розгляд нам як Верховній Раді в своїй пояснювальній записці писали своє бачення відповідності чи невідповідності, регулюються ці сфери відносин нормами європейського права чи не регулюються. І з статистики розгляду сьогоднішніх законопроектів приблизно 20 відсотків проектів законів, які є на розгляді в Верховній Раді, не регулюються правом Європейського Союзу.  
Далі. Ми вважаємо, якщо автор законодавчої ініціативи підготував законопроект, який суперечить нашим зобов'язанням, а згідно Конституції України міжнародно-правові зобов'язання, які Україна взяла на себе, є вищими, ніж наше національне законодавство, він повинен бути проінформований парламентом про це і запропоновано врегулювати до розгляду. 
Таким чином я, чесно кажучи, вважаю, що стане, можливо,  менший потік  законопроектів, які готуються на розгляд. Але це тяжко спрогнозувати. Я сподіваюся, що відповів на ваше запитання стосовно підготовки висновків. 

КУПРІЄНКО О.В. Я тоді продовжу свій виступ. Це ж було у виступі, відповідь на запитання. Мене питали  відповідаю. Я звертаю увагу членів комітету: якщо б було написано, що такий висновок готується суб'єктом права законодавчої ініціативи, що подає законопроект, питання нема. А тут заховали, отут саме, що в методичних рекомендаціях напишуть, от ви розкажете потім, що ви як комітет готуєте висновки по євроінтеграції. Хто вам давав таке доручення? Мабуть, Голова Верховної Ради, так? 

СЕМЕРАК О.М. Візьміть, будь ласка, постанову Верховної Ради, за яку ви теж голосували, про особливість компетенції кожного…

КУПРІЄНКО О.В. Ну, ви ж мене перебиваєте,  я ж не закінчив виступ, а ви берете слово без дозволу головуючого. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Я перекваліфікую дискусію, як організувати її вам один на один? 

ЄФРЕМОВА І.О. Позицію свою заявіть. Якщо проти  проти. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А не розбирати кожний пункт закону.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, хочете, я вас заспокою? 

КУПРІЄНКО О.В. Тобто позбавляєте мене слова, да? Головуючий позбавив слова Купрієнка. 

ПАПІЄВ М.М. Шановний Олеже Васильовичу, я трошки конструктиву внесу. 

КУПРІЄНКО О.В. Ага, тобто я дурню говорю. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, шикарний законопроект  це перше. 

КУПРІЄНКО О.В. Ідея. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. 
Друге. Це законопроект, який втер носа нам всім як членам регламентного комітету. Тому що нам потрібно було раніше подати аналогічний законопроект про внесення змін до Регламенту, що перед тим, як направити закон на підпис Голові Верховної Ради України, має бути висновок регламентного комітету, що при реєстрації його, проходженні слухань там і підготовці, не було порушено норм Регламенту України, щоб ми теж зробили, так сказати, свій фільтр.
Крім цього, тут зараз вносяться зміни до статей 91-94 і там, де підпис Голови Верховної Ради України. На друге читання ніхто не забороняє так само нам в пропозиціях та поправках до цього закону виписати ще і норми по експертизі законів регламентним комітетом, по поданню на підпис, по оцим всім речам, вичистити і зробити із нього лялечку, яка буде повністю працювати на кінцеву мету. Бо не діло, коли кожен з 423-х народних депутатів України що хоче, то і пише, правильно? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас є доручення регламентного комітету  написати листа Голові Верховної Ради про  порушення Регламенту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я боюся навіть запитувати: ми можемо перейти до прийняття рішення? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можемо голосувати. 

ПАПІЄВ М.М. Ми його випишемо  буде нормальний закон на друге читання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, прошу висловлювався на підтримку проекту рішення у першому читанні про підтримку за основу. Хто за? - 7.  Хто проти? Хто утримався? -1. Рішення прийнято. Дякую вам, Остап Михайлович, заходьте до нас ще. 

СЕМЕРАК О.М. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Переходимо до розгляду питання про проект кошторису. Другий раз ми розглядаємо це питання. Мали  доручення члени нашого комітету спільно з Управлінням справами доопрацювати проект і внести сьогодні на розгляд доопрацьований варіант. Пан Микола Шевчук  це заступник керівника Апарату, Володимир Євсевійович Кістіон - керівник Управління справами. 
Прошу, Володимир Євсевійович, вас до слова. 

КІСТІОН В.Є. Доброго дня, Павло Васильович, шановні народні депутати! На виконання рішення регламентного комітету від 04.11. працівниками Апарату Верховної Ради, а також спільно з робочою групою, яка створена відповідним рішенням, ми досить плідно в цей період попрацювали над коригуванням, над доопрацюванням кошторису Верховної Ради на 2016 рік. Ми, по великому рахунку, на сьогоднішній день готові вам доповісти по тим результатам нашої спільної роботи, яку маємо на сьогоднішній день. 
Перед тим, як перейти до суті чи до результатів нашої спільної роботи, я би хотів ще раз повернутися і пройти хронологічно, що Апарат Верховної Ради забезпечує складання бюджету у розрізі бюджетних програм (це стаття 35 Бюджетного кодексу, яка передбачає програмно-цільовий метод фінансування). Наступним кроком після того, як сформований відповідний проект кошторису, то погоджується з Комітетом з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради у відповідності до 148-ї постанови Верховної Ради, а також затверджується Верховною Радою у відповідності до підпункту 35 статті 85 Конституції України.

ПАПІЄВ М.М. Тобто ми зараз на етапі погодження. 

КІСТІОН В.Є. Ми доповідаємо результати спільної роботи працівників Апарату Верховної Ради і робочої групи. 

ПАПІЄВ М.М. Сьогодні у нас що оце  другий етап? 

ПИНЗЕНИК П.В. Третій. Сьогодні ми вже маємо затвердити проект. 

КІСТІОН В.Є. Дозвольте повернутися. В проекті Закону про Державний бюджет передбачено фінансування діяльності Верховної Ради по трьом програмам. Тобто десята  програма  це здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України, двадцята  програма  це обслуговування та організаційне забезпечення діяльності Верховної Ради і девяноста  програма  це висвітлення діяльності Верховної Ради. 
Наступне.  (Іде перегляд слайдів)
Перед тим, як перейти до результатів, я хотів би, щоб ви подивилися, що на цьому слайді видно  динаміку  тих показників видатків, які є, і тих, які пропонуються на обговорення. Тобто видатки 2015 року на здійснення діяльності Верховної Ради складають 700,6 мільйона в рамках граничних показників. Проект кошторису складає 694, тобто в рамках граничних показників, які є складовою проекту Закону про Державний бюджет. 
В рамках розрахункових потреб оці потреби на здійснення діяльності по нашим розрахункам складають 1 мільярд 122 мільйона. І в рамках робочої групи на даний час ми маємо цифру 906,3 мільйона гривень. На даному слайді я хотів би звернути увагу, як на найбільш суттєве, на десяту програму. Тобто в рамках десятої програми - здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради. Є відповідна інформація по 2015 року, є відповідна інформація, яка складає 323 мільйона  це в рамках граничних показників. Інформація: 667,9 мільйона  це в рамка потреб під дану програму. І в рамках результатів спільної роботи з робочою групою  це 493,8 мільйона. Остання колонка на цьому слайді  це відхилення по відношенню до тих показників, які передбачені в проекті граничних показників. Тобто відхилення складає 170,5 мільйона гривень. З чого воно складається - на наступному слайді. 
Це структура в рамках варіанту, який опрацьований робочою групою, 393  42 відсотка, це заробітна плата, тобто 218 мільйонів. 16 відсотків (80 мільйонів)  це нарахування на заробітну плату. 28, які пов'язані між собою, видатки по відношенню до зарплат і нарахувань  28 відсотків (137 мільйонів). І інші видатки, які складають в рамках від 1,3 до 6,3 відсотка від загальних видатків по десятій  програмі. 
Додаткова потреба чи співвідношення різниці між варіантом, який сформований в рамках граничних показників, і варіант в рамках роботи робочої групи, це 170,5 мільйона. В основному це  заробітна плата, нарахування на заробітну плату, соціальне забезпечення. І 12 відсотків, тобто 20,6  це капітальні видатки. Далі. 
Хотів більш детально зупинитися на капітальних видатках. Це чотири об'єкта: Житомирська, Банкова, Садова, "Рада" і Wi-Fi. Є відповідна друга колонка  це обґрунтування по кожній позиції. Якщо потрібно, я більш детально зупинюся і прокоментую. Далі. 
Такий же підхід, як ми переглядали по десятій  програмі, це  двадцята програма. Є повна картина, повна динаміка. Тобто на видатки 2015 року  302 мільйона. Є видатки, які передбачені в граничних показниках, це 343 мільйони. Є потреба в 409, і є видатки, які опрацьовані, які сформовані в рамках спільної роботи з робочою групою  вони складають 382,4 мільйона гривень. 
Як виглядає в структурі варіант, який узгоджений і опрацьовується робочою групою спільно з працівниками Апарату. 59,6  це заробітна плата, 21,6 відсотка  це нарахування на заробітну плату і 17,4  це товари, послуги і інші видатки, в тому числі комунальні, які складають 35,8 мільйона. Будь ласка, далі.  
Різниця, яка є по співвідношеннях до варіанту, напрацьованого робочою групою, і варіант в граничних показниках - 38,9 мільйона. Заробітна плата складає 31,9, тобто 12,5 мільйона, нарахування  11,8 відсотка, це  400 мільйонів. Використання товарів, робіт і послуг  20,3, ну, в тому числі, комунальні платежі  13,9. І соціальне забезпечення  4,1 відсотка. Тобто в цілому, як я говорив, 38,9 мільйона по відношенню до варіанта граничних показників. Далі.  
В основному, по двадцятій програмі  це питання заробітної плати. Тут я хотів звернути увагу на Управління адмінбудинками. В першу чергу це стосується працівників, які працюють безпосередньо на лінії, тобто робітничих професій. Якщо середня заробітна плата по місту Києву в 2015 році складає 7,6 тисяч гривень, то ми можемо побачити, що зарплата прибиральниці в 2015 році нараховувалась, це "грязна" заробітна плата, складала 2,5 тисячі. Зарплата з урахуванням тих потреб, які ми пропонуємо, "грязна" буде 4 тисячі 54 гривні. І на руки прибиральниця буде отримувати 3,2 тисячі гривень за місяць.

КУПРІЄНКО О.В. Треба на тисячу підняти, щоб була, як у народних депутатів. 

КІСТІОН В.Є. Далі.  

ПАПІЄВ М.М. Це як заслуга чи мінус  те, що ви кажете про прибиральниць?  

КІСТІОН В.Є. Я закінчу, якщо можна. По девяностій програмі. Це програма, яка забезпечує висвітлення дальності Верховної Ради. Як уже було сказано Павлом Васильовичем, сьогодні у нас на засіданні присутній безпосередньо заступник, який курує і координує діяльність засобів масової інформації. В варіанті, напрацьованому робочою групою, відсутні оці 22 мільйони, які були дискусійні, на забезпечення фінансування журналу "Віче". Дякую за увагу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо дозволите, одну секунду! Не висвітленим залишилося питання по програмному комплексу. 

КУПРІЄНКО О.В. 5 мільйонів на проектні роботи. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ну,  дайте мне слово. 

ПАПІЄВ М.М. Запитання ж можна доповідачу? 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович і Ірина Олексіївна.

ПАПІЄВ М.М. А потім всім запитання чи як? 

ПИНЗЕНИК П.В. А потім всім.  

ЄФРЕМОВА І.О. Уступите даме. Из всего того, что мы выслушали, из всего того, что у вас здесь написано мелким шрифтом, я вам сейчас попытаюсь очень четко, чтобы вы понимали, рассказать. 
Смотрите, окончательный вариант - то, что было согласовано с рабочей группой. Это 2,7 миллиона  завершение реконструкции по Садовой, это 8 миллионов гривен на Wi-Fi. И проведена работа, и это действительно та сумма, которая нужна. Там и стены шире, и пробивка этих проводов. В общем эта сумма соответствует. Полмиллиона на канцелярию, 3 миллиона  автобаза та паливно-мастильні матеріали, 2,8  на обладнання та інженерні споруди, 1,6 мільйона гривень  їдальня, 2 мільйони  телеканал "Рада" і 13 мільйонів  комунальні послуги. 
Ті питання, які потребують ще обговорення, це розробка проекту кошторисної документації щодо впровадження системи "Рада". Там снизилась цена очень с 80 миллионов до 5 миллионов (сейчас мы послушаем). 
Дальше. Оплата праці робітників Управління справами  17 мільйонів, заміна віконних блоків в адмінбудинку на Банковій  4 мільйони і автобаза. Потреба  11. Треба вирішити питання щодо обмеження на одного депутата  те, що ми з вами обговорювали на минулому нашому засіданні. Все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотел бы уточнить. Прежде всего я хотел бы начать с зарплаты депутатов Верховной Рады. Предлагается…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Уменьшить.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Если уборщицам поднимают, то предлагается и хочу отметить, что на 2015 год тоже предлагалось и было изначально утверждено: зарплата  17 тысяч 425 гривен на народного депутата и 25 тысяч 76  на фонд помощников. 

ПИНЗЕНИК П.В. То есть, как по закону. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Да. 
Дальше. Ну, то, что назвала Ирина Алексеевна, по автобазе хотелось бы остановиться. На автобазу изначально просили 14 миллионов, 3  по нашим расчетам, мы 3 утвердили, как бы сразу приняли. По 11,5 миллионам мы вчера общались. Мною было предложено и в принципе поддержано: есть норма часов на фракции, на комитеты и на каждого народного депутата. Предложили посчитать, сколько необходимо средств. Комитеты мы не трогаем, оставляем такую же норму, фракции мы не трогаем  оставляем такую же норму. А норму на каждого народного депутата, которая составляет сейчас 25 часов в месяц, сократить в два раза. 
Хочу вам сказать, что у нас очень много народных депутатов, которые не пользуются. При этом очень много народных депутатов, которые пользуются и пользуются очень много. Поэтому вряд ли мы заставим тех, кто не пользуется, пользуйтесь больше. Таким образом уменьшив квоту, мы сможем сэкономить лишние деньги. Это как бы предложение, которое мы с вами сейчас будем обсуждать.  
Я понимаю, что по капитальным видаткам мы максимально все сразу порезали. Что лично я поддержал бы и предлагаю членам комитета поддержать? Это по Банковой, 6-8  - 4,2 миллиона гривен на замену окон. Почему? Я сразу был против. Потом мне объяснили и показали некоторые с таких окон. Мы очень много переплачиваем на обогрев помещений даже через кондиционеры, когда окно, мягко говоря, пропускает там щели. Поэтому поменяв там окно, по логике, мы сэкономим на энергоносителях хотя бы на следующий год. 
Однозначно я поддерживаю по ремонту фасада на Житомирской  750 тысяч. Если, не дай Бог, на кого-то упадет эта плита, потом о других суммах будет идти речь.
Дальше. Что касается розробки системи "Рада"  5 миллионов. Начинали с 73 миллионов. Олег Васильевич, вам рассказываю, у вас же этот вопрос. Почему 5 миллионов? Начинали с 73 миллионов, потом опускались на 46. А потом вообще задали себе вопрос: а что мы хотим купить даже за 40 или за 10 миллионов? Никто не понимает, что мы будем менять, как оно будет выглядеть, какие возможности даст народным депутатам и что это такое. Поэтому первым этапом предлагается сделать проектно-кошторисну документацию, на это выделить 5 миллионов, потратить это все, и потом каждый народный депутат поймет, что будет изменено его рабочее место, система, будем  мы голосовать по отпечатку пальца или по отпечатку глаза.

ПАПІЄВ М.М. А Сєніна кнопка що? Вона ж є зараз.

КУПРІЄНКО О.В. А нельзя без 5 миллионов, чтобы рассказали, что хотят сделать? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте я выскажу вам мнение, а потом мы перейдем к обсуждению. Поэтому я однозначно за розробку проектно-кошторисної документації по 5 миллионам. 
Дальше. Что касается оплаты работникам  17 миллионов. 12476  это на фактическое поднятие заработной платы и 5 миллионов 67 тысяч  это на начисления. 

ПАПІЄВ М.М. Это двухмесячная заработная плата народных депутатов Украины. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я поддержал после того, как мне объяснили. Во-первых, это фонд будет увеличен так называемых линейных работников, то есть, это уборщицы, технические специальности, слесаря. Это не касается чиновников, это не касается административных должностей. Это касается непосредственно людей, которые выполняют работы. Я считаю, что необходимо поддержать, потому что там до 3 тысяч мы поднимаем уборщицам. Ну, по средней заработной плате Киева для меня это выглядит логично. 
Дальше. По "Віче". Такое есть предложение. Я однозначно выступал и выступаю за ликвидацию такого журнала  "Віче". Я вот вам раздал, за 9 месяцев мне прислали подсчеты, сколько они издали журналов, сколько на рекламе они заработали, на печатании заказных статей. Но однозначно это надо ликвидировать. Опять же, как мы можем это сделать? Мы можем на следующий год заложить в размере одной четвертой финансирование, чтобы за этот период провести процедуру ликвидации. Или их перевести на хозрасчет. 
Я однозначно выступаю за ликвидацию. Почему? Потому что если мы их переведем на хозрасчет, они год посидят, наберут долгов, и мы все равно через этот инструмент ничего не сэкономим. Поэтому мое предложение однозначно: такое ДП или, как оно у нас там, структурное подразделение, этот журнал "Віче" нужно ликвидировать. Ну вот то, что хотелось бы вкратце рассказать. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В структуре Аппарата. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. В структуре Аппарата. 

ПИНЗЕНИК П.В. Володимир Євсевійович, можливо, у вас є коментарі до того, що Дмитро Валерійович сьогодні оголосив? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можна коментар? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Світлана Михайлівна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримуючи все, що сказав наш секретар, хочу наголосити під протокол, що капвидатки, підвищення заробітної плати працівникам не відноситься до народних депутатів, треба узгоджувати з Мінфіном, тому що на сьогодні діє постанова 55, яка забороняє це робити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це ми завжди тримаємо в пам'яті, коли розробляємо такі документи. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Кожен раз. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Еще одну ремарку хотел бы сказать, чтобы вы, коллеги, знали. Мы выделяем 8 миллионов на Wi-Fi. При этом обращаю ваше внимание, что мы на 2015 год выделяли 15 миллионов. Но 15 миллионов, мы вот разбирались, они в этом году не будут потрачены. И это не та статья расходов, которая перейдет на следующий год. То есть 15 миллионов на эту статью потрачены не будут. Поэтому на следующий год Wi-Fi проводить надо. И фактически мы его уменьшаем в два раза, эти расходы. Но хочу, чтобы вы об этом знали, потому что зададите вопрос и я задавал себе вопрос.

ІЗ ЗАЛУ. Курс доллара ж упал, и цены упали. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Потому что сразу я даже воспринял это не как 8 миллионов, а 23 миллиона. Потому что 15 было плюс 8  это 23. Потом разобрались, оказалось, что нет, это все-таки 8 на следующий год. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми можемо побудувати нашу роботу таким чином, щоб виділити ті проблеми, по яким залишилися ще питання? Тобто я так розумію, що нам потрібно, можливо, обговорити з Миколою Миколайовичем питання по "Віче", нам потрібно ще автобазу обговорити. Можливо, якщо нема питань по капітальним видаткам, пов'язаним з ремонтами, вулиця  Житомирська і Банкова. Якщо питань не виникає,  давайте це виносити за дужки і переходити до того, що залишилося. 

ПАПІЄВ М.М. Є запитання. Перше концептуальне питання. З того, що ми почули, це по якому стовпчику йдемо  "доведеному", "потреба" чи "робоча група"? От ми вийшли "ітого" на 694 чи на 1 мільярд 122, чи на 96?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. На 900. 

ПАПІЄВ М.М. Ми говоримо от про цей стовпчик? 

КІСТІОН В.Є. Про цей стовпчик. 

ПАПІЄВ М.М. Ясно. 
Друге питання. Коли ви кажете про автомобілі, у нас використання автомобілів в якій одиниці виміру доводиться до народного депутата України? 

КІСТІОН В.Є. В годинах на місяць.

ПАПІЄВ М.М. В годинах. Ви тут нам починаєте якісь там виклики і все інше. Ви можете в годинах дати, що на сьогодні народні депутати України  множимо: 25 годин на місяць на  12 місяців, то це скільки у нас буде? 300, так? 300 на 400 народних депутатів України. Це скільки у нас годин буде? 126 тисяч, так? 
От мене цікавлять оці одиниці виміру, бо я звик так, що в тих одиницях, яких нормується, щоб в оцих одиницях було і розписано ці  126 тисяч.  Скільки народні депутати використали, скільки лишилося і в кого воно лишилося, чи перевиконання, чи недовиконання  от в цих годинах. Хто мені може сказати? Хто самий грамотний із вас? 

КІСТІОН В.Є. Я вам скажу. Дозвольте. 

ПАПІЄВ М.М. Скажіть.   

КІСТІОН В.Є. Є фактичні дані за 8 місяців поточного року в годинах. Використання депутатських фракцій та секретаріатів  13 тисяч годин, комітети  39 тисяч годин, Апарат Верховної Ради  45, чергові автомобілі практично 5 тисяч і Апарат Верховної Ради на чергових автомобілях  1,7. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте! Дайте мені відповідь на конкретне питання. Мене цікавлять народні депутати України. 

КІСТІОН В.Є. Якщо ми говоримо про народних депутатів, які користуються черговими автомобілями, це 5 тисяч годин за 8 місяців. 

ПАПІЄВ М.М. Так от, я вас запитую ще раз, давайте порахуємо разом. Беріть олівець і рахуємо. На кожного депутата України доводиться 25 годин на 12 місяців. 

КУПРІЄНКО О.В. Це ліміт.

ПАПІЄВ М.М. Це ліміт, правильно. І цей ліміт лежить у нас в кошторисі Верховної Ради України. Я ж хочу задати просте питання і отримати таку ж просту відповідь. 

КУПРІЄНКО О.В. Дорівнює 127 тисяч 200. 

ПАПІЄВ М.М. Так от, на народних депутатів виділяється 127 тисяч годин, з  них використано 5 тисяч годин. У мене питання: де поділися 122 тисячі годин? 

КУПРІЄНКО О.В. Економія, мабуть. 

ПАПІЄВ М.М. Так от, у мене питання: де вони поділися? Бо на цей ліміт виділено було і бензин, і робочий час водія, і кількість автомобілів. Просте питання. 

КУПРІЄНКО О.В. Питання: куди використовуються кошти, передбачені на оці витрати? 

ПАПІЄВ М.М.  Де різниця? 

КУПРІЄНКО О.В. І чи використовуються? 

КІСТІОН В.Є. Не використовуються. 

ПАПІЄВ М.М. Де різниця ця?     

ПИНЗЕНИК П.В. Чому не використовуються? Є можливість оперативної перекидки? 

КІСТІОН В.Є. Ні. Порядком, який був запроваджений, є ліміт на кожного депутата в місяць  25 годин. Передача ліміту від депутата до депутата не допускається. 

ПАПІЄВ М.М. Ці ліміти забезпечені автомобілями, паливно-мастильними матеріалами? Ліміти забезпечені чи ні, і де воно зараз? Тобто якщо використовується два відсотка від ліміту, де він і хто його використовує? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А ця цифра користування комітетами, то там же теж сидять народні депутати? 

КІСТІОН В.Є. Да. І у фракціях сидять народні депутати.   

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. То треба ділити. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, ні, цього ніде не пишеться. Почекайте, почекайте! У нас іде окремими строчками  - обслуговування комітетів. Я питаю за себе, за народного депутата України: хто їде на моєму автомобілі? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І на моєму. Я жодного разу не їздила. 

ПАПІЄВ М.М. Дайте мені хоч пальним, хоч запчастинами дайте. 

КУПРІЄНКО О.В. Колеги, стоять 10 машин на "стрьомі", при гарячому двигуні: а вдруг закажут. Не заказали, но люди у них сидят, машины греются и зарплаты они получают. Вот вопрос стоит в том, что если мы из 127 тысяч на год використали скільки  п'ять? П'ять. Так, мабуть, треба зменшити щось, щоб люди не отримували зарплати в очікуванні того, що їх можуть викликати.  

КІСТІОН В.Є. Значить, в черговому режимі працює 42 автомобіля. 

КУПРІЄНКО О.В. Ефективність  їх використання, коефіцієнт корисної дії. 

КІСТІОН В.Є. Коефіцієнт виходу  73 відсотки  автопарку. В період проведення сесії цих 42 автомобілів практично недостатньо буває для забезпечення. А в період роботи депутатів в округах і в комітетах у них завантаження різко падає. 

КУПРІЄНКО О.В. Зрозуміло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас "Опозиційний блок" більше всіх на машинах їздить. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте не чіпати цю тему. 

ПАПІЄВ М.М. Ітого, коли використовується 4 відсотки від ліміту, у мене, як у людини, яка трошки рахувати вміє, виникає дуже багато питань  ефективність використання  цього. Через ці 4 відсотки ми тут колотимося. Засоби масової інформації нам вже задавали тисячу питань. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви можете сформулювати рішення, яке було  напрацьоване робочою групою?  Тому що ми говоримо поки що ні про що. 

КІСТІОН В.Є. В тих асигнуваннях, які передбачені в проекті кошторису, який опрацьований працівниками Апарату і робочою групою, ми готові забезпечити  норми використання пального на автомобіль в рамках 5 літрів на добу. Тобто це норми, якими забезпечуються безпосередньо автомобілі, які обслуговують комітети і фракції - в рамках 5 літрів при нормі, діючій на сьогоднішній день, 25 літрів. Ми на даний час навіть забезпечуємо норму в рамках трьох літрів на комітет. 
Ми залишаємо узгоджену цифру, яку ми напрацювали разом з робочою групою, тобто це буде максимально 5 літрів на машини, які обслуговують комітети. Ті машини, які працюють в черговому режимі, вони будуть використовувати, виходячи із замовлень.

ЄФРЕМОВА І.О. Щоб у нас не було плутанини, давайте відмінимо взагалі використання депутатами автомобілів. І все. Залишимо фракціям і комітетам. 

КУПРІЄНКО О.В. А як позафракційні? 

ЄФРЕМОВА І.О. А как все остальные люди ездят? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я этим вопросом занимался. Смотрите, у нас парадоксальная ситуация. У нас восприятие, что если народные депутаты не пользуются автомобилем, мы экономим деньги. В реальности мы деньги не экономим. Потому что как начислена заработная плата водителю, она идет и не важно  он сидит в машине или ждет вызов, или едет. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нет, ну, бензин он экономит.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Бензин он экономит. Но для меня был парадокс. Если я не езжу, в моем восприятии  я экономлю бюджетные деньги. Не экономлю. Потому что выделенные деньги, они даже под конец года, то эта экономия  будет куда-то перекинута. 
Хочу вам сказать, что на данный момент по той сумме, которая заложена на народных депутатов по проезду, мы сэкономили 10 миллионов. 
 
 ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, нам же не платят.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Правильно. Мы сейчас к этому вопросу вернемся. 
Откуда и возникло мое предложение  уменьшить нормы-часы. Если мы пришли к тому, что народные депутаты не ездят и экономят бюджетные деньги, значит, давайте снижаем вот эту норму. Ну, все народные депутаты разные: кто-то пользуется, кто-то не пользуется. Но если мы исходим из того, что это не отразилось на работе народных депутатов и Верховной Рады, то вообще убрать эту норму. 

ЄФРЕМОВА І.О. Вернуть две тысячи "транспортных", которые давали в 2014 году. И каждый депутат сможет доехать, куда хочет. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мое предложение было: фракции не трогаем, комитеты не трогаем, норму на каждого народного депутата уменьшаем в два раза. Это мое предложение, мы его сейчас можем обсудить. 

КУПРІЄНКО О.В. И как закажешь машину, когда приезжаешь в 12 часов ночи поездом? На фракцию будешь звонить? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Правильно, смотрите, у нас сейчас 25 часов, а станет 12. Михаил Николаевич, я вам хочу сказать, что фракция Оппозиционного блока наездила больше всего часов по сравнению с другими фракциями. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, ну, так там же самі бідні народні депутати!   

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Касаемо народных депутатов. 

ПАПІЄВ М.М. Вы начинаете мне тут "впаривать" какие-то вещи, которые абсолютно не соответствуют. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Это сама фракция, это секретариат фракции. А я вам говорю: депутаты конкретной фракции.

ПАПІЄВ М.М. Послухайте мене. Фракція партії "Блок Петра Порошенка"  1482 замовлень, "Народний фронт"  1173 замовлень, "Самопоміч"  621 замовлення, "Радикальна партія"  430 замовлень, "Опозиційний блок"  339 замовлень. Нащо ви кажете неправду? 
Крім того, якщо взяти оці замовлення, порахувати, вони ж не обраховуються, бо одне замовлення (я знаю) "Блоку Петра Порошенка"  вони по 5 годин беруть цю машину, так? І фактично, якщо перевести в години, то там взагалі неймовірна кількість. 

КУПРІЄНКО О.В. Скажіть, яка мета дискусії? 

ПАПІЄВ М.М. Я просив би, щоб ви казали не "замовлення", бо замовлення у нас  проїхати з Банкової на Інститутську. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми відхиляємося від нашого питання. 

ПАПІЄВ М.М. Треба в годинах. Якщо ліміт у нас в годинах. Одиниця виміру це те ж саме, що відстань рахувати в секундах. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, я вже як головуючий буду просити у вас слова. Можна? І ще я попрошу Володимира Євсевійовича і попрошу Дмитра Валерійовича, є якийсь напрацьований варіант, який полягає в тому, щоб скоротити норматив автотранспортного забезпечення народного депутата. Що він дає? От ми скоротили.

КІСТІОН В.Є. Ми вчора опрацьовували пропозицію Дмитра Валерійовича, щоб зменшити норму користування на одного депутата і як вона вплине на загальні видатки, на придбання пального. Тобто якщо ми цю норму 25 годин скорочуємо наполовину, це дає економії в рамках мільйона гривень з загальних видатків на придбання пального. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що нам це вирішує? 

КІСТІОН В.Є. Такі розрахунки. Враховуючи, що все-таки зменшення даної  норми не дає суттєвої економії, ми прийняли рішення в рамках Апарату зупинитися на цифрі, яка була узгоджена в рамках робочої групи (7 мільйонів) на придбання палива, і це дасть можливість, по великому рахунку, забезпечити на всі ті потреби, тобто комітети і так далі, в рамках 4,5 літрів бензину на машину. Якщо в деяких комітетах, фракціях буде потреба їздити більше, це питання буде вирішуватися з інших джерел. 

ПИНЗЕНИК П.В. 5 літрів на автомобіль фракційний на добу.  

КІСТІОН В.Є. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 
Що робити все-таки з нормативним забезпечення нардепів з викликами? Залишати, як є? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ні, давайте зменшимо вдвічі. Хоча це буде такий…

КУПРІЄНКО О.В. Політичний крок.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Да, давайте так назвемо його. 

ПИНЗЕНИК П.В. Мільйон гривень  це теж гроші. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми журнал "Віче" віддамо на ліквідацію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Виробилося рішення чи є якісь альтернативні думки? 

ПАПІЄВ М.М. Так, треба ще щось забрати. Скільки у нас  телефонних переговорів?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, давайте спочатку закриємо питання по автобазі,  між собою хоча б зрозуміємо, що до чого. 

ПАПІЄВ М.М. Всім скорочуємо вдвічі  і комітетам, і фракціям, і депутатам. 

КУПРІЄНКО О.В. Коли автобаза буде переходити на газ? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не лобіюйте.  
  
КУПРІЄНКО О.В. Я не лобіюю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто різні концепції. Якщо ми скорочуємо комітетам, то який тоді сенс. 

КІСТІОН В.Є. Відповідь дуже проста. Як тільки у нас появляються  капітальні видатки, ми одразу розпочинаємо роботу по переходу. Ми думаємо над цим питанням. 

КУПРІЄНКО О.В. Так чого ж зразу не написати, що для переходу…

КІСТІОН В.Є. І над питаннями встановлення GPS-навігації на автомобілі, для того щоб їх максимально ефективно використовувати. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, це зрозуміло.

КІСТІОН В.Є. І в принципі, питання облаштування автомобілів газобалонним обладнанням  це як варіант. І, можливо, необхідно зробити техніко-економічне порівняння, можливо, і придбання електромобілів, які екологічні. 

КУПРІЄНКО О.В. Оце лобіювання! 

КІСТІОН В.Є. Над цими питаннями ми працюємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Половина нормативів на депутатів. На фракції залишаємо все, як є.  

ПАПІЄВ М.М. А чого фракціям ні? Всім надвоє. Ділимо всім надвоє, нема чого жирувати. В країні криза, все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Представницькі і охоронювальні особи  теж ділимо? 

ПАПІЄВ М.М. Все ділимо, все зменшуємо. Треба навчитися жити, як народ. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте далі рухатися, бо ми так до вечора просидимо. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Мое предложение: поставить по мере поступления по автобазе на голосование мое предложение, вторым поставить на голосование  предложение Папиева. Мое предложение: комитеты, фракции не трогать, на каждого народного депутата в два раза меньше. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми вирішимо по ходу це питання і підемо далі до обговорення, щоб ми не поверталися до нього. 

ПАПІЄВ М.М. Є третя пропозиція. Третя пропозиція наступна: базується на нормі Закону України "Про статус народного депутата України". По всіх забезпеченнях, по всьому іншому народний депутат України прирівнюється до міністра. Треба транспортне забезпечення народного депутата України поставити на рівні міністра уряду Арсенія Петровича Яценюка, і ми тоді виходимо на нормальну законодавчу норму. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Це скільки? 

КУПРІЄНКО О.В. Це по дві машини із водіями. 

ПАПІЄВ М.М. Або тоді треба, щоб уряд змінював. 

КУПРІЄНКО О.В. Ставте на голосування.

ПИНЗЕНИК П.В. Перша пропозиція була від Дмитра Валерійовича. Хто за цю пропозицію? -6.  Проти? Утримався? Пропозиція прийнята. Давайте переходити до наступних обговорень. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А друга пропозиція? 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо ця пропозиція приймається за основу, то який сенс переходити до другої пропозиції? 
Вулиця Банкова, 6-8, вікна.  Затверджуємо цю пропозицію? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. За умови дозволу Мінфіном капвидатків.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну це зрозуміло. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я там розбиралася, Світлана Михайлівна, вони не як капвидатки, вони як ремонт ідуть. 

ПИНЗЕНИК П.В. Поточний ремонт? 

ЄФРЕМОВА І.О. Да, поточний ремонт. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Я здесь могу ошибиться, но, по-моему, это у нас заложено в законе Украины и постановление Кабмина на него не распространяется. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми вікна міняємо чи ні?

(Іде загальна дискусія)
ЄФРЕМОВА І.О. Міняємо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я і кажу: поміняємо тільки за умови дозволу. 

КІСТІОН В.Є. Ну, ви розумієте, якщо ви нас підтримаєте, ми будемо працювати над тим, щоб отримати відповідний дозвіл, в першу чергу для того, щоб комфортно, безпечно, якісно працювалось вам. Ми б хотіли це довести до логічного завершення. Тому що розпочали  і ні туди, ні сюди. Давайте, по великому рахунку, поставимо крапку.  

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо погодились, то вулиця  Житомирська. 

ЄФРЕМОВА І.О. Фасад треба робити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Фасад. Вулиця Житомирська,  фасад треба робити. 
Далі. Що залишилося з того, що у нас не погоджено? Можемо переходити до знаменитого журналу "Віче"? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, ні, не можемо. 
Арсеній Петрович Яценюк сказав, що в цьому році треба утеплювати приміщення. Я пропоную ту різницю, яка у нас тут виявилась між 1.122 і 906, спрямувати на утеплення приміщень Верховної Ради України. Треба ж діяти. Прем'єр-міністр нам дав дороговказ.

(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер з приводу журналу "Віче". По-перше, хочу послухати Миколу Миколайовича. По-друге, мав я розмову з Комітетом з питань свободи слова, який збирається найближчим часом, здається, 25-го, розглядати питання взагалі по засобам масової інформації при Верховній Раді. По "Віче" сказали, що будуть виносити  питання про ліквідацію цього прекрасного журналу. 
Дайте нам, будь ласка, загальне бачення, Микола Миколайович, що взагалі нам робити з цими прекрасними ЗМІ нашими, вільними? 

ШЕВЧУК М.М. Дорого дня, дякую за можливість висловитися. Я зовсім недавно на посаді.  Зараз я дивлюсь на цю проблему, що з цим робити, що рекомендувати, як діяти в даному випадку. Я хочу сказати, що раніше цей журнал не бачив.

КУПРІЄНКО О.В. Так ніхто не бачив. 

ШЕВЧУК М.М. Коли мені принесли журнал, то в принципі, напевно,  є цікаві речі, дивлюсь, що ваші колеги друкуються, якісь матеріали там є пізнавальні. Ми спілкувались з парламентською бібліотекою і в бібліотеках журнал є. Спілкувались з представниками місії Кокса, які нам щось рекомендують. Зараз ми аналізуємо 20 парламентів Європи, яка там ситуація, але можна сказати, що все вони позакривали в звязку з тим, що в них проникнення Інтернету майже стовідсоткове, а в нас насправді і половини немає.  
Я чому до вас прийшов? Тому що ви зараз сказали, що 25 листопада Комітет з питань свободи слова буде розглядати це питання, що з цим комплексом робити, бо реально охоплення аудиторії дуже слабеньке наших парламентських ЗМІ. Так що з цим всім робити? Є різні думки. Є думка, що все закрити, а друга думка  дати більше грошей. 
Моє прохання, щоб це було проаналізовано і прийнято виважене рішення в даному випадку. Я розумію, що вам зараз треба щось прийняти, але є комітет, який опікується парламентськими ЗМІ, щоб він мав можливість проаналізувати. Я вам скажу своє бачення, що однозначно треба реорганізовувати. Одне з рішень, то це треба зробити холдинг, який би виходив з ситуації, яка є в світі.   

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Скажіть, будь ласка, яка ваша точка зору як заступника керівника Апарату Верховної Ради щодо діяльності журналу "Віче"? От особисто ваша як журналіста. 

ШЕВЧУК М.М. Моя точка зору полягає в наступному, що дуже просто закрити. На мій погляд, створити щось це проблема. Я би пропонував громадським організаціям і Апарату створення єдиного холдингу, в рамках якого будемо мати і видавати журнал, скоротивши якісь видатки. Є три види  інформаційного поля: новини, поточна інформація і аналітика. Так от найменше Верховна Рада представлена в аналітиці. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, за відсутності альтернативи я бачу, що доведеться визначатись з тим проектом, який був розданий в матеріалах. По журналу "Віче" будемо вважати закритим обговорення? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні. Я вважаю, що все в житті міняється. Я у Верховній Раді з 2007 року, журнал існує з 1991 року і хочу сказати, що з журналом "Віче" нічого в нашому житті не міняється і нічого не зміниться. 
Тому моя позиція чітка  журнал "Віче" не повинен існувати. Якщо питання іде про якийсь аналітичний матеріал, який потрібно, щоб Верховна Рада видавала, для цього існують інші видання або видання іншого формату. Це як спеціаліст ви маєте знати. Тому я не буду голосувати за кошторис, в якому буде існувати журнал "Віче". Я заявляю це офіційно і буду говорити на своїй фракції щодо цього питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я исходил из того, чтобы по-хорошему отнестись к кошторису. Легче всего взять шашку, помахать и все позакрывать, но я исходил из чего. Мы в условиях войны, что на чем можно сэкономить и это никак не отразится на деятельности Верховной Рады. За всю нашу деятельность  мы журнал "Виче" поднимали раз пять, мне лично как секретарю регламентного комитета пришлось его поискать. Мне сразу стало интересно для кого его печатают.  Это первое.
Второе. Я за аналитику готов платить и выписываю неплохие журналы. Я сравнил качество изготовления, то журнал "Виче" стоял на первом месте по качеству бумаги, по полиграфии, по разрешению фотографий, то есть в этом плане все было на самом высоком уровне.  
Третье. Для народного депутата столь ненужной информации в журнале "Виче", чем элементарно в интернет-издании самого третьесортного пошиба, то журнал не выдерживал никакой критики.  Поэтому мы давным-давно подняли вопрос о ликвидации и закрытии этого ненужного журнала. Он не дает ни аналитику, ни доносит то чем мы здесь занимаемся, ни работает с избирателями. У него только одна составляющая: на нем кто-то очень серьезно зарабатывает. Вот и все.  
Поэтому моя принципиальная позиция  журнал "Виче" должен быть ликвдирован.

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Народна європейська опозиція в парламенті повністю підтримує думку провладних депутатів, які нарешті повернулись до народних грошей та їх економлять, щоб ліквідувати журнал "Віче".  Потім після того як ми приймемо, треба подивитись, хто там ці гроші крав, а те, що крали, сумніву немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, ну, це вже взагалі. По-перше, символічно, що цей журнал зявився в 1991 році і символічна назва, бо назва взята з тих подій, які відбулись у Чернівцях 3 листопада 1918 року, коли було проведено буковинське віче, яке якраз прийняло рішення про приєднання Буковини до українських земель. Зараз ви збираєтесь ліквідувати цей символ, символ незалежності України. У комуністів навіть не зявилось думки це зробити. Так треба було пройти дві революції, щоб символ незалежності України був ліквідований як клас. Тому я категорично проти. 
Журнал "Віче" має право на життя. Це символ незалежності України. Якщо ви не читаєте його, а ви під стенограму визнали, що ви не читаєте і не цікавитесь ним, то це не говорить, що його треба закрити. 
У мене є сама проста пропозиція, от як ми робили свого часу і воно саме найкраще. Ми брали цифру, у  нас є цифра 2015 року  700. Я біля цієї цифри ставлю цифру секретаріату Кабінету Міністрів і  так само у видатках Верховної Ради України зберігається пропорція Кабінету Міністрів України. Повірте мені, це самий правильний підхід. 
Якщо ми хочете зайнятись самообрізанням, то для цього є спеціально навчені люди, які вміють це робити. Є пропорції і ви дійдете до того, що це сама мудра пропозиція. У нас сьогодні є європейський Кабмін з англомовним премєр-міністром України, от які темпи вони закладуть для себе, такі ж темпи закласти для Верховної Ради України. 

КУПРІЄНКО О.В. Ставте на голосування дві пропозиції.

ШЕВЧУК М.М. Я прочитав ваші рекомендації, які були раніше зроблені з приводу всіх ЗМІ, дивився відповіді на них і скажу, що вже 10 раз закрив би його, якби це була комерційна структура. Але я хочу сказати, яким би "Віче" не був, то це символ незалежності і рекомендував би реорганізувати, можливо понизити йому  кошторис, але категорично просив би не закривати.  

КІСТІОН В.Є. Можна?

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

КІСТІОН В.Є.  Я хотів би перевести це питання в площину практичних рішень. Я розумію, що прийняття рішення про реорганізацію, ліквідацію, то це відповідний процес, і він потребує як організаційних, так і політичних рішень.  От було в проекті кошторису 2 мільйони, то я пропоную залишити 1 мільйон гривень. Я думаю, що це їх підштовхне шукати варіанти збільшення дохідної частини за рахунок господарської діяльності.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Тут є реальне зерно. По-перше, ще не було засідання Комітету з питань свободи слова, який теж мав професійно сказати своє бачення. В мене теж є велике роздратування журналом і незадоволення змістом, але я б не хотів, що наш комітет виступив ініціатором ліквідації. Давайте тоді приймемо спільне рішення з Комітетом з питань свободи слова. 

ПИНЗЕНИК П.В. А якщо і нашим і вашим? Пункт другий рішення  чітко передбачає розгляд питання про ліквідацію. Єдине, що є пропозиція піти назустріч Володимиру Євсевійовичу в цого аргументації і просто змінити цифру 1/4  на 1/2. Принципово це нашу позицію не міняє, а міняє можливий розмір фінансування і хай далі за півріччя визначаються.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, а яка у нас взагалі мета? Ми обговорюємо цей кошторис. Перш, ніж колись там обговорювати кошториси, я навчений, щоб мені чітко і ясно пояснили мету, які новаторства і куди ми взагалі ідемо. Те, чим ми займаємось зараз, це ігри в песочнице. Шановні колеги, не так воно робиться, абсолютно не так.
От те, що ми робимо зараз, давайте вдвічі зменшимо ці години народним депутатам України. Та давайте ліквідуємо взагалі, давайте "Віче" знищимо, викинемо під фанфари журналістів на вулицю. Шановні, що ми взагалі робимо?  Приймаючи цей кошторис, я чітко і ясно зрозумів, чому нам так погано живеться,  два роки вже ми ідемо вниз і вниз.   

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тому що в нас злочинна влада попередня була. 

ПАПІЄВ М.М. І от два роки ви не можете вирівняти це падіння. Яка взагалі мета?

КУПРІЄНКО О.В. Порядок навести. 

ПАПІЄВ М.М. І де він, той порядок?

КУПРІЄНКО О.В. Для того, щоб порядок наводити, треба грошей не дати, щоб подумали як вижити.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте все ж таки переходити до формулювання пропозицій. Одна пропозиція софрмульована у вигляді проекту рішення, де прозвучала єдина альтернатива, що ј  "Віче" поміняти на Ѕ. Яка ваша альтернативна пропозиція, Михайло Миколайович? 

ПАПІЄВ М.М. Альтернативна в мене  підійти до темпів зменшення кошторису аналогічно по темпам зменшення кошторису Кабінету Міністрів України. Повірте, це сама проста і нормальна пропозиція. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, пропозиції робочої групи: Дмитро Валерійович, Світлана Михайлівна, Ірина Олексіївна, Олег Васильович і послухаємо ще Володимира Євсевійовича і будемо переходити до голосування.   

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мое предложение  поддержать решение комитета. Мы все проблемные вопросы прошли, мы все обработали, приняли решение по автобазе, нашли золотую середину. Единственное, на чем мы сейчас остановимся, на мой взгляд, мое предложение по журналу "Виче", чтобы оставить им на следующий год ј. Я не привязываюсь к Кабинету Министров, я привязываюсь к тому, что народные депутаты законодатели снижения расходов в  бюджетных условиях войны.
Поэтому моя принципиальная позиция  то, что нам не нужно в работе Верховной Рады, то, что на нас, народных депутатах, никак не отразится,  мы должны в нашей непростой ситуации сократить. Поэтому я за то, чтобы оставить на следующий год ј, за это время у них будет не один квартал, а будет еще декабрь этого года и у вас полное финансирование, заложенное еще в прошлом году, у вас есть еще половина ноября, у вас есть юридическое управление, которое может начать реорганизацию, ликвидацию, либо вхождение в холдинг. Время у вас есть. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Ірина Олексіївна, ваша думка по рішенню комітету.

ЄФРЕМОВА І.О. Я підтримую рішення комітету. Стосовно "Віче" давайте шукати золоту середину і категоричними не будемо, тобто я сьогодні підтримую Лубінця. Це сьогодні 730 тисяч гривень виходить на перші три місяці наступного року, їм коштів вистачить. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Щоб мене ніхто не називав ретроградом, що я скасовую історичну цінність, то я підтримую нашого секретаря і висновок комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, тоді в рішенні комітету має бути якраз, що економія на зменшенні витрат на утримання журналу "Віче" склало якраз чотири колеса зимової гуми для броньованого "Мерседеса" премєр-міністра України. Я категорично проти того, щоб ми знищували засоби масової інформації, які нами не створювались. У нас чомусь думки як покращити їх діяльність сьогодні не зявилось. Там 30 журналістів ви хочете викинути на вулицю. Я категорично проти цього, тому що журналістів треба захищати. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, ми всі бачимо як вони працюють. І цей проект рішення, який я теж підтримую, ј, то це буде їм сигналом того, що ви починаєте працювати так, щоб це оцінили суспільство і народні депутати, тоді можна переглянути і доповнити. А зараз ј і думайте: або ви працюєте або через два місяці шукаєте собі роботу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Переходимо до прийняття рішення. Хто за запропонований проект, прошу голосувати. Хто за? -6. Хто проти?- 1. Хто утримався? -1. Рішення прийнято. 
Третє питання  проект Закону України "Про внесення зміни до статті 93 Регламенту Верховної Ради України (щодо надання права уповноваженим народними депутатами особам представляти законопроекти під час їх розгляду у комітетах Верховної Ради України)", внесений народним депутатом України  Рабіновичем ( реєстр.№ 2057-а). Народний депутат Рабінович вніс пропозицію і  тут же її на практиці і реалізував. Він запропонував, щоб на засіданнях комітетів народні депутати не самі представляли свої законопроекти, а присилали помічників. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, не помічників, а уповноважених. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А що це за позиція така: уповноважені особи?

ПАПІЄВ М.М. Це інститут уповноважених.

ПИНЗЕНИК П.В. Народний депутат Рабінович на практиці реалізував свою пропозицію: він не зявився на засідання нашого комітету і уповноваженого не прислав. Є пропозиція така, і я впевнений, що всі члени комітету уважно і ретельно ознайомились з проектом рішення, який є в матеріалах і який передбачає відхилення проекту закону за результатами розгляду у Верховній Раді України в першому читанні. Хто бажає висловитись з цього приводу? Прошу, Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. В принципі має право на життя ідея, але треба зачитувати письмове пояснення народного депутата. В даному випадку я підтримую проект рішення комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу, Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. Я буду підтримувати проект народного депутата Рабіновича. Я вважаю, якби я мав можливість представляти ті законопроекти перед народними депутатами, то був би морально більш підготовлений і в подальшому такі люди могли б стати народними депутатами, що відбувається на практиці.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я підтримую цей законопроект. Більше того, нам треба іти далі, ми свого часу відмовили в законопроекті, щоб до зали пленарних засідань заходили помічники, а треба, щоб вони заходили, щоб вони могли голосувати за народного депутата України.

КИШКАР П.М. Михайло Миколайович, не зводьте все до сміху. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати.  Дякую. 
Четверте питання порядку денного  аналіз практики застосування положень статті 92 Регламенту Верховної Ради України при реєстрації Апаратом Верховної Ради України законопроектів, проектів інших актів. Ми мали доручення на попередньому засіданні комітету щодо підготовки аналізу практики застосування статті 92 Регламенту при реєстрації законопроектів, проектів інших актів. Подумали, пописали, розклали по папкам, розіслали. Олег Васильович, будь ласка.

КУПРІЄНКО О.В. Я зазначений доповідачем. Є зауваження до цього висновку  ми не розписуємо, хто де і як визначає альтернативність законопроекту. Якщо підходити з букви закону Регламенту, там сказано, що альтернативний проект подається протягом, тобто той, хто подає, він має сказати, що я подаю альтернативний законопроект. І ми в цьому поясненні маємо, на мою думку, сказати, хто визначає альтернативність проекту. На моє глибоке переконання, альтернативність законопроекту має визначати або субєкт подання і він каже, що я подаю альтернативний до такого і хай далі комітет розбирається, або ж комітет при розгляді законопроекту має сказати, що у нас є ще один законопроект і він альтернативний даному. І от тоді буде порядок. 
Що у нас відбувається на практиці? На практиці відбуваються такі речі. Я наводжу приклад з Законом про спеціальні тимчасові слідчі комісії, який був у грудні минулого року поданий Тимошенко, потім він містив розділ про імпічмент президента, потім він був забраний на доопрацювання, що в принципі Регламент не дозволяє і поданий як доопрацьований з тим же номером і тією ж датою. З тексту було вилучено цілий розділ, і коли ми це побачили і я поніс альтернативний, то кажуть, що не приймемо, пройшло 14 днів. Тобто фактично процедура забрання на доопрацювання і подачу нового тексту інколи унеможливлює подання дійсно альтернативного законопроекту. 
Тому з усіма висновками, що тут написано, я повністю згоден, крім того, що я вважаю, що треба доповнити і наголосити саме на тому, хто коли і як визначає, що цей законопроект альтернативний. І як мій варіант, моя пропозиція написати, що або це визначає субєкт законодавчої ініціативи, який подає і каже, що це альтернативний, або ж головний комітет при розгляді.

ПАПІЄВ М.М. А що Регламент пише?

КУПРІЄНКО О.В. Немає в Регламенті. В Регламенті написано, що альтернативний проект подається, тобто коли я приношу, маю сказати, що він альтернативний. Ні працівник Апарату, ні Голова Верховної Ради  не має права визначати альтернативність законопроекту.

КИШКАР П.М. А не буде спекуляцій?

ПАПІЄВ М.М. Особливості розгляду альтернативного законопроекту.

КУПРІЄНКО О.В. Відповідаю на запитання. То вже розгляду, пане Михайло. То вже коли він визначений як альтернативний, тоді особливості розгляду ідуть.  
Спекуляції можливі, тому що можна подати і ми там прописуємо випадки, коли абсолютно ідентичні тексти, різні назви і пішло по різним комітетам. Це не можна унеможливити. За це мають відповідати комітети при розгляді законопроектів.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте виходити на те, якщо в принципі сприймається за основу і є окремі застереження, бо питання справді цікаве з приводу того, хто визначає альтернативність. Є така пропозиція Олегу Васильовичу  попросити від нашого імені, якщо потрібно, то я долучусь, разом з Марією Василівною,  порадитись з Теплюком, посидіти та поковиряти, покрутити Регламент і подумати над можливими формулюваннями. Тут поспішати нікуди, ми не затверджували раніше це розяснення, але до наступного засідання скажіть мені.

КУПРІЄНКО О.В. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Приймається пропозиція про перенесення розгляду цього питання про затвердження рекомендацій до уточнення, якщо сприймаються за основу ті рекомендації, які зараз напрацьовані.  

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, що його треба приймати в тому вигляді, в якому є, а стосовно вашого, то треба унормовувати статтю 100.

КУПРІЄНКО О.В. Ми можемо сказати як регламентний комітет, що по закону написано, що альтернативний законопроект подається.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, затверджуємо за основу. На наступному засіданні готуємо до затвердження в цілому. Отже, беремо за основу і доопрацьовуємо і проводимо нараду з юридичним управлінням. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
Наступне питання. Заява народного депутата України Огнєвіч Злати Леонідівни про складання депутатських повноважень. Злата Леонідівна написала заяву наступного змісту  згідно з пунктом першим частини другої статті 81 Конституції України заявляю про складення своїх депутатських повноважень достроково за особистою письмовою заявою. З повагою, народний депутат З.Л.Огнєвіч.
Проект рішення передбачає наступне: відповідно до частини першої статті пятої Закону "Про статус народного депутата" внести проект постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата Огнєвіч З.Л. Доповідачем визначити першого заступника голови комітету. 
Які є альтернативні думки з цього питання?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Підтримати.

ПАПІЄВ М.М. Перенести на наступне засідання.

ПИНЗЕНИК П.В. В порядку надходження є пропозиція про підтримку і пропозиція про перенесення розгляду на наступне засідання. 
Давайте проголосуємо про процедурну пропозицію перенесення розгляду на наступне засідання. Хто за перенесення розгляду, прошу проголосувати. Хто за? -1. Хто проти? -6. Хто утримався? Ніхто не утримався.  Рішення про перенесення не прийнято.
Таким чином, можемо переходити до прийняття рішення по суті питання. Хто за проект рішення, прошу голосувати. Хто за? -6. Хто проти?  Хто утримався? Ніхто не проти, ніхто не утримався. 6  за. Дякую. 

(На цьому стенографування засідання припиняється)
