СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України
12 березня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, присутні восьмеро народних депутатів України - членів Комітету - це означає, що у нас є кворум для початку роботи.
Сьогодні на порядку денному. 
Шановні присутні, може ви не помітили, але ми вже розпочали роботу, прохання зважати на цей факт. Дякую. 
Сьогодні планується розгляд одного питання: про подання, ініційовані та внесені до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем від 19 лютого 2018 року, "Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича", про надання згоди на затримання цього народного депутата, "Про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича запобіжного заходу у виді тримання під вартою (арешту)".
Якісь пропозиції, зауваження щодо порядку денного від членів комітету?

ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, пропонується затвердити такий порядок денний з одного питання  і приступити до його розгляду. Прошу голосувати, хто за. Дякую. Одноголосно.
Переходимо таким чином до розгляду. У нас класично розгляд питань пов'язаних з наданням згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затриманням і арештом народних депутатів України розглядаються за певною процедурою. Ця процедура передбачає. Пропонується почати наш розгляд з того, щоб встановити процедуру заслуховування цього питання і проект, який є у ваших матеріалах передбачає наступний порядок. 
По-перше, заслухати інформацію Генерального прокурора України Луценка Юрія Віталійовича щодо подань, які ним внесені. 
По-друге, заслухати інформацію та пояснення інших осіб, фахівців, експертів, прокурорів, якщо буде така пропозиція від Генерального прокурора України. 
По-третє, прийняти рішення про надання слова для пояснень за письмовим клопотанням народного депутата Бакуліна, який  сьогодні  сам відсутній. Він, забігаючи наперед, скажу, що вніс письмове клопотання про заслуховування його адвокатів. 
По-четверте, запитання і відповіді на запитання народних депутатів членів комітету до Генерального прокурора і до народного депутата Бакуліна, що очевидно не вдасться.
П'яте, обговорення  подань.
Шосте, прийняття рішення про висновки щодо достатності, законності обґрунтованості подань, законності одержання доказів, зазначених у поданнях, і наявності відповідних скарг.
Далі, постановлення рішення.
Отже, в принципі,  щодо такого порядку розгляду заперечення є? По кожному конкретному пункту порядку його розгляду тоді будемо, якщо нема запитань, заперечень, визначатися по ходу. Оскільки і Бакуліна нема, і треба з'ясувати, хто з адвокатів присутній, і так далі. Затверджуємо порядок розгляду? Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Юрій Віталійович, першим пунктом у нас передбачається надання Вам слова для заслуховування інформації по змісту трьох подань. Що вам потрібно для оголошення вашої інформації? Чи будете ви клопотати про те, щоб ми заслуховували ще якихось інших осіб в ході засідання?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, я планую доповісти вам загальну інформацію про докази, які ми пред'являємо Верховній Раді для отримання погодження на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт народного депутата. Планую вкластися до 35 хвилин, використовувати при цьому маю намір невелику кількість слайдів, які не містять жодної персональної інформації щодо інших осіб,  лише показують схему нашої підозри в розкраданні коштів в особливо крупних розмірах членами злочинної організації.
Власне, думаю, що моєї інформації буде достатньо, проте я не заперечую, якщо  будуть запитання до заступника начальника департаменту Кулика Костянтина, який є процесуальним керівником цієї справи, а також до присутнього тут слідчого у справі Сергія Бороденка, який разом з матеріалами справи може відповісти на можливе якесь запитання членів комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрію Віталійовичу. Перед тим, як ми надамо Вам слово, хотіли би з'ясувати один процедурний момент. Разом з текстами самих трьох подань до супровідного листа також надавались окремі матеріали в кількості 7-и томів. Скажіть, будь ласка, чи містять ці матеріали, які додані, матеріали кримінального провадження?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ну, очевидно, це матеріали кримінального провадження. 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, Ви не будете заперечувати, якщо ми будемо оцінювати законність, обґрунтованість, достатність подання, виходячи з даних, які є в самому поданні? Справа в тому, що ми не давали підписки про нерозголошення і відповідно не впевнені, чи маємо ми право ознайомлюватися з цими матеріалами і давати їм якусь оцінку, оскільки…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так, я планую, що інформації, озвученої мною, буде  достатньо для прийняття вашого рішення. Але на попередніх наших зустрічах лунало також бажання ознайомитися з матеріалами, тому ми на всяк випадок їх узяли. Тут присутні прокурори-слідчі, які теоретично мають можливість надати дозвіл не тільки на ознайомлення, а навіть на оприлюднення того чи іншого епізоду. Або не дати такий дозвіл, виходячи з інтересів слідства. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому, якщо раптом у когось виникне бажання перевірити мої слова, мою інформацію матеріалами слідства, прошу дуже. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Васильовичу, Ви просили слова.

КУПРІЄНКО О.В. Питання до слідчого. Відповідно до Кримінального процесуального кодексу, для того щоб розкрити частково матеріали кримінального провадження, має бути письмовий дозвіл слідчого. Як уже сказав Генеральний прокурор, в цих матеріалах є матеріали досудового слідства. Чи є письмовий дозвіл слідчого на розкриття матеріалів кримінального провадження? 

БОРОДЕНКО С.А. Є. Ми надали.

ЛУЦЕНКО Ю.В. У мене такий дозвіл є. Для мене такий дозвіл є. 

ПИНЗЕНИК П.В. У Генерального прокурора є. 

КУПРІЄНКО О.В. Добре. Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Хоча проголосованим вами нещодавно законом заборонено навіть мені, навіть при наявності такого дозволу, взагалі розповідати про будь-що у справі. Так що це чергова колізія закону, яка взагалі фактично заборонила діяльність прес-служб усіх силових органів, а також повноцінного функціонування нашого відкритого режиму комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. Реформа - справа непроста.
ЛУЦЕНКО Ю.В.  Приймайте рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, прошу Вас до слова. Ми Вас слухаємо.

ПАПІЄВ М.М. Можна? Можна перед цим?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Михайле Миколайовичу. Прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні члени комітету! Шановний пане Генеральний прокурор України! Шановні присутні! По-перше, стосовно процедури. У нас же там передбачено, що адвокат чи адвокати народного депутата Бакуліна теж беруть участь, чи можна запросити їх офіційно, щоб  вони присутні були під час розгляду питання?

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович правий. Ми планували вирішити це питання тоді, коли підійдемо до пояснень народного депутата Бакуліна, але насправді вирішити це питання потрібно, напевно, зараз, тому що адвокати також мають право, напевно, якщо будуть давати пояснення, ознайомлюватися зі змістом інформації Генерального прокурора.
Колеги, немає заперечень?
Так, будь ласка.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Колеги, я дуже перепрошую, але я хотів би дізнатися на підставі чого адвокати взагалі приймають участь у засіданні? Це не суд, це навіть не досудове слідство. Це засідання комітету. І на ньому, наскільки я розумію, чорним по білому написано: пояснення народного депутата, і після цього стоїть крапочка. І ніяких пояснень, виступів, обґрунтувань від адвокатів не передбачено. 
Я розумію, що така практика склалася. Але ще у присутності депутата, я це якось розумію. А за умов, коли адвокати відмовляють слідству в повідомленні інформації, де знаходиться народний депутат, за умов, коли він фактично переховуються від досудового слідства, їхня присутність тут. 
А вони дійсно уповноважені народним депутатом? А яким законом передбачений їхній виступ тут? Я цього не розумію.

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, у нас теж така своєрідна колізія: ми би теж хотіли бачити нашого колегу і почути від нього пояснення з приводу змісту подань, і були б раді, якби нам цю честь народний депутат надав. У нас є інформація від нього письмова про те, що він перебуває на лікуванні.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Сказано де?
ПИНЗЕНИК П.В. Сказано: в вдох місцях. Не одночасно. (Сміх).

ПИНЗЕНИК П.В. Але в двох різних документах вказані різні місця, де він перебуває на лікуванні. Знову ж таки, ця інформація містить, очевидно, лікарську таємницю, тому розголошувати її навряд чи є доцільним, але питання не в цьому. Питання в тому, що ви праві, у нас в законі написано, що ми в праві заслухати інших осіб за клопотанням народного депутата України. В принципі, ми в праві і відмовити. 
У нас колізія полягає в чому? З одного боку ми повинні забезпечити повний розгляд і використати всі наші можливості, для того з'ясувати всі обставини, які мають значення для постановлення рішення. З іншого боку не допустити зловживання тими можливостями, які передбачені Регламентом і іншими нормативними актами. Тому спробуємо прийняти якесь врівноважене рішення, яке би дозволяло нам і своєчасно і в повному обсязі розглянути всі матеріали, і не допустити таких зловживань.
Колеги, є застереження щодо того, щоб були присутні?
Будь ласка, Володимире Юрійовичу. І Михайло Миколайович.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, я звертаю вашу увагу, що ми маємо пояснення письмові народного депутата Бакуліна з абсолютно з усіх, так би мовити, питань, причому дуже ґрунтовні і таке інше. Хто їх не читав, можливо, той хоче тоді заслухати адвокатів і  так далі. 
Я думаю, що ми мали можливість ознайомитися з цими матеріалами, у нас вони є, тому я теж не бачу. Якщо Бакулін не прибув на засідання, значить, я пропоную користуватися тими поясненнями, які він надав. Причому, ще раз кажу, вони такі дуже широкі, там всі його думки зрозумілі. Це моя така пропозиція.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Михайле Миколайовичу. І Олег Васильович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, знову ж таки, виходячи з попередніх розглядів комітету, це не перше подання, яке розглядалося у нас, і я думаю, що не буде якоїсь колізії, якщо ми в межах 10-15 хвилин все ж таки дамо змогу, щоб  потім комітет не було звинувачено, що ми не дали слово захисникам народного депутата України, захисту народного депутата України, щоб представили вони свою позицію. 
Все ж таки я думаю, що формально можна було заслухати, щоб ми не порушували і щоб нас потім не питали, чому при інших розглядах надавалося слово адвокатам, чому зараз виключено це питання. Але, тим не менше, як прийме комітет рішення, так ми будемо вчиняти і діяти. 
Але, виходячи з іншого, я хотів би ще зробити заяву перед розглядом. Я хочу нагадати нашим колегам, що 5 липня 2017 року Національне агентство з питань запобігання корупції надало роз'яснення комітету стосовно застосування 35 статті відповідного Закону України, де виписано наступним чином, що виходячи з положень закону, членство або діяльність в одній політичній партії або в одній фракції свідчить про наявність у народних депутатів України приватного інтересу у вирішенні питання, яке розглядається  на засіданні комітету чи Верховної Ради України. Наприклад, у випадку розгляду внесених Генеральним прокурором України подань про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт народних депутатів України і далі по тексту тут записано, що це стосується також відповідно до статті 35 Закону виникнення реального чи навіть потенційного конфлікту інтересів. 
Тому, виходячи з цього листа і виходячи з 35 статті відповідного Закону України, я змушений заявити про конфлікт інтересів. І відповідно до Закону я не маю права брати участь у прийнятті рішення цим органом, яким є Комітет Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прийнято, Михайло Миколайович. 
Хто ще бажає висловитись? Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, по-перше, щодо права на захист, я вважаю, що не можна цим нехтувати і надавати підстави у майбутньому оскаржувати наше  чи будь-яке інше рішення, і це не стосується конкретного народного депутата - це стосується взагалі. Допит свідка по справі - це теж не судовий процес, але там допускається адвокат. Тим більше, що практика Європейського Суду особливо звертає увагу на порушення саме права на захист. Я пропоную допустити адвокатів і хай скажуть своє слово, щоб нас не звинуватили в тому, що ми порушуємо право на захист. 
І щодо конфлікту інтересів, цікава ситуація. Якщо з такої логіки виходити, так у нас провладного народного депутата взагалі ніколи регламентний комітет не розгляне, тому що членів коаліції більшість в комітеті і таким чином, якщо на провладного народного депутата подати подання, так  комітет взагалі  тоді не може розглядати питання.
Тому я не заперечую проти того, що є таке роз'яснення НАБУ, але звертаю увагу Комітету, особливо засобів масової інформації, що тлумачити закони в нас виключно компетенція Конституційного Суду, а не НАЗК чи інших органів.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олег Васильович. Тим не менше, нагадую, що НАЗК, до речі, в нас єдиний орган, який уповноважений надавати роз'яснення з питань способу врегулювання конфлікту інтересів відповідно до Закону "Про запобігання корупції". От ми до них самі звернулись рішенням  комітету і самі одержали відповідь, тобто  нею керуємось.
Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже дякую. Шановні колеги, по-перше, думаю, що потрібно просто поставити на голосування, у нас колегіальний орган, з приводу присутності адвокатів -  кожен з нас прийме рішення. 
Я вважаю, що дійсно є письмове пояснення народного депутата, мені цього достатньо. Я звертаю увагу, що ми вперше розглядаємо подання Генерального прокурора і вперше в нас немає народного депутата. З іншого боку, коли ми бачимо бажання нашого колеги дійсно прийти на засідання комітету, то ми і погоджувались згідно Закону України "Про Регламент", і надавали змогу виступати і адвокатам. 
Сьогодні ми бачимо, що колеги немає. З приводу тих листів, які він надіслав на наш комітет, я вбачаю, що просто у нього немає бажання приходити і розбиратись. Тому надавати право на виступ адвокатів в цій справі саме на засідання регламентного комітету я не вбачаю, що це потрібно робити. 
І з приводу конфлікту інтересів. Олег Васильович, ви згадайте, ми розглядали подання і на представників коаліції, і на представників найбільшої фракції, і не було жодної проблеми для того, щоб комітету зібратись і винести справедливе рішення. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, колеги. 
Давайте тоді визначатися, з якого питання. Перше: щодо можливості  взагалі залучення до роботи в засіданні та наданні відповідних пояснень на клопотання народного депутата Бакуліна (письмове) його адвоката. Він присутній, до речі? Було клопотання про надання слова адвокатам                  Кайлу І.Ю. і Шевченку К.О. Хто присутній із них? 

КАЙЛО І.Ю. Кайло присутній. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дуже приємно. 
І друге питання. Якщо ми приймемо рішення про доцільність заслуховування пояснень адвоката, давайте тоді вже визначимо якийсь регламент, якщо буде така потреба. Скільки часу на це може знадобитись, на заслуховування? 
Моя позиція, до речі, колеги, я її ще не висловлював, полягає в тому, що якраз я виходжу з того, що говорить Дмитро Валерійович, тільки висновок роблю з точністю до навпаки. Якщо у нас вже відсутній народний депутат Бакулін, то давайте хоча б когось заслухаємо. Ми потратимо 10 або 15 хвилин нашого часу, ну принаймні будемо знати, що ми вжили всіх заходів для того, щоб одержати його позицію. 
Що стосується пояснень письмових? Подання також є письмовим, ми з ним ознайомилися. Тим не менше, Генеральну прокуратуру ми слухаємо. Пояснення Бакуліна ми маємо в письмовому вигляді. Якщо ми потратимо 10-15 хвилин. Ми втратимо 20 днів на розгляд, вивчаючи. Більше. Обговорюємо вже це питання більше. 
Отже, давайте так: хто за те, щоб надати можливість заслухати пояснення представників народного депутата у його відсутність, прошу голосувати. Хто за? Шестеро. Проти? Один. Утримався? Один. Отже рішення прийнято. 
Залишається визначити, скільки часу ми надамо для пояснення адвоката з приводу заперечень народного депутата на подання. Скільки часу вам потрібно, до речі, пане адвокат? От як ви самі оцінюєте? 

КАЙЛО І.Ю. 10-15 хвилин. Ну, я хочу наголосити, що я не буду за народного депутата України давати пояснення.

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію. Пояснення ми маємо письмові. Ми можемо почути від вас тільки додаткові аргументи. До 15 хвилин - це прийнятно, народні депутати? 

ІЗ ЗАЛУ. Так! 

ПИНЗЕНИК П.В. Є потреба ставити на голосування це? 

ІЗ ЗАЛУ. Давайте проголосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте проголосуємо. До 15 хвилин, хто за цю пропозицію? Проти? Утримався? Один утримався, решта - за. Рішення прийнято. 
І переходимо до заслуховування інформації Генерального прокурора щодо подань. Прошу вас, Юрій Віталійович, до слова. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні народні депутати! Генеральною прокуратурою України здійснюється досудове розслідування та процесуальне керівництво у кримінальному провадженні від березня 2013 року за ознаками кримінальних правопорушень, передбачене статтею 255 "Створення злочинної організації", статтею 28 "Співучасть", статтею 191 "Розкрадання", статті 366 "Підробка", статті 209 "Відмивання брудних коштів" та іншими статтями Кримінального кодексу. 
Досудовим розслідуванням встановлено, що Бакулін Євген Миколайович у період з березня 2010 року ймовірно брав участь у злочинній організації Януковича та у вчиненні злочинів проти власності та у сфері службової діяльності, вчинюваних цією організацією. Зокрема спільно та узгоджено з іншими керівниками та учасниками злочинної організації Януковича спланував і організував вчинення  низки особливо тяжких та пов'язаних з ним злочинів, а саме: незаконне заволодіння грошовими коштами ПАТ "НАК "Нафтогаз України" в сумі 449 мільйонів 963 тисячі 820 гривень, закінчений замах на заволодіння грошовими коштами цього публічного акціонерного товариства у сумі 5 мільярдів 100 мільйонів 36 тисяч 180 гривень. 
Друга справа "Незаконне заволодіння чужим майном в особливо великих розмірах - грошовими коштами, належними "ДАТ "Чорноморнафтогаз" у сумі 404 мільйони 374 тисячі 966 доларів США. 
Конкретно по цим двом епізодам. Прошу наступний слайд. Це схема розкрадання державних коштів при закупівлі нафтовидобувних вишок. З вашого дозволу я буду користуватися дозволеним мені слідчим оприлюдненням протоколу допиту свідка від січня 2018 року, який, будучи учасником злочинної організації, дав покази, напевно, найбільш глибоко характеризуючі дану схему. 
Свідок говорить, що він може свідчити, що привласнення грошових коштів та їх подальша легалізація спланована й реалізована наступними особами: колишнім Президентом України Януковичем, колишнім Головою Національного банку України Арбузовим, власником і головою правління латвійської компанії "   Судноверфі" Василем Мельником, громадянином Латвії, головою правління ПАТ "Нафтогаз України" Бакуліним, заступниками голови правління ПАТ "Нафтогаз України" Юр'євим і Корнійчуком, головою правління  ДАТ "Чорноморнафтогаз" України Ясюком, його заступником Кацубою, начальником управління комерції Кудиком, власником ПАТ "ВернумБанк" (колишній "Діапазон - максимум банк") Ігнатченко, директором київської дирекції "Український БізнесБанк" Коваленко та її довіреною особи на ім'я Олександр, працівником ПАК "Нафтогаз України" Шевченко, працівниками ДАТ "Чорноморнафтогаз" Сахілашвілі і Савченко. 
Так, згідно показів, а також інших доказів у справі в грудні 2010 року колишній Президент України Янукович з делегацією здійснив візит у Латвійську Республіку для налагодження бізнес-контактів. Українську сторону на зустрічі представляти Янукович і Прутнік Едуард Анатолійович (фото внизу зліва). А до складу латвійської делегації входив власник і голова правління латвійської компанії "Судноверфі" Василь Мельник. Цю зустріч попередньо спланували Прутнік і Мельник, які за її результатами утворили спільне українсько-латвійське підприємство ТОВ "Українсько-латвійський торговий дім". Після цієї зустрічі було домовлено про участь підконтрольної Мельнику латвійської компанії в закупівлі українським державним підприємством ПАК "Нафтогаз України" самопідіймальних бурових установок, зокрема створення видимості надання "Судноверф'ю"  послуг з транспортування цих установок на територію України. 
Вартість таких установок коливалася від 150 до 300 мільйонів доларів США в залежності від комплектації, транспортних видатків і страхування. За досягнутими домовленостями вартість кожної установки планувалося завищувати на 150 мільйонів доларів, з яких 130 мільйонів доларів повинні були йти Януковичу і його оточенню, а 20 мільйонів доларів ймовірно Мельнику. Мельник мав забезпечувати ці кошти для технічних витрат по супроводженню контрактів, в тому числі й придбання, обслуговування підконтрольних офшорних компаній, ми потім до цього повернемось, конвертаторів,  осіб, які надають послуги з проведення незаконних операцій по переведенню грошових коштів готівкою, їх легалізацію і зарахування на кінцеві компанії. 
За результатом вказаної зустрічі Янукович надав Арбузову вказівку організувати схему привласнення коштів ПАТ "НАК "Нафтогаз України" при закупівлі самопідіймальних бурових установок, виведення на підконтрольні рахунки грошових коштів в сумі 150 мільйонів доларів США з кожного контракту та розподілу між всіма співучасниками злочинної організації.
З врахуванням дефіциту власних коштів "НАК "Нафтогаз України" для закупівлі таких установок Арбузов, використовуючи свої повноваження як Голови Національного банку, забезпечив надання ПАТ "Нафтогаз України" необхідних обігових коштів в сумі близько 800 мільйонів доларів США для купівлі перших двох установок. 
В подальшому, як ми бачимо з цієї схеми, Арбузов надав вказівку керівнику "НАК "Нафтогаз України" Бакуліну про те, щоб ці 800 мільйонів доларів були використані для організації фіктивного тендеру та перерахуванню на підставні, спеціально для цього створені паном Мельником, організації, які знаходяться в центрі внизу в чорному квадратику. Це зокрема компанії "Highway Investment Processing"***, через яку пройшло понад мільярд доларів США, "Фонд…"*** понад мільярд доларів США, "…Services Limited"*** понад мільярд доларів США, "Саммекс"***  понад 700 мільйонів доларів США, "фоневер…"*** понад 600 мільйонів доларів  і так далі. 
В подальшому, як дають нам покази свідки, Арбузов передав голові правління "НАК "Нафтогаз України" Бакуліну вказівку Януковича організувати процедуру тендерної закупівлі самопідіймальних бурових установок для потреб галузі, яка на той час потребувала закупівлі семи таких установок. Бакулін не зміг відмовитись виконати вказівку Януковича, але прийняв рішення про те, що проведення тендерних закупівель бурових установок буде проводити не його організація, яку він очолює, "Нафтогаз України", а "ДАТ "Чорноморнафтогаз", 100% акцій якого належало "Нафтогазу України", тобто його дочірна компанія.
Свідок говорить про те, що в такий спосіб Бакулін  хотів замаскувати свою участь в злочині, намагався приховати за діяльністю підлеглих, які отримали від нього вказівку. В зв'язку з цим питання організації цих закупівель Бакулін доручив голові правління "ДАТ "Чорноморнафтогаз України" Ясюку. Контролювати процес закупівлі повинні буди два заступники Бакуліна:  Корнійчук, який за посадою відповідав за бухгалтерію і фінанси, а також Юр'єв, який був наближеною до Бакуліна особою, отримував від останнього щомісячну грошову винагороду в готівці до офіційної заробітної плати за те, що організовував виконання різних незаконних вказівок підлеглими.
Свідок також говорить про те, що йому відомо, що Бакулін особисто довів Ясюку вимогу Януковича і Арбузова про необхідність організувати закупівлю двох самопідіймальних бурових установок з різко завищеною ціною для подальшого розкрадання. Ясюк погодився на це,  в зв'язку з чим доручив підлеглим йому особам забезпечити участь у проведенні тендерних закупівель лише наданих Мельником підконтрольних компаній, про котрі я згадував хвилину раніше.
Таким чином, фактично заздалегідь було визначено компаніюпереможця та майбутній предмет закупівлі - конкретну бурову установку Б-312. Ясюк доручив  організувати підроблення тендерної документації своєму заступнику Кацубі  і начальнику управління комерції Кудику. Також Ясюком на вказівку Бакуліна було погоджено закупівлю двох самопідіймальних бурових установок Б-312 та Б-319, виробником яких була компанія в Сингапурі. 
Слідством достеменно встановлено, що і працівники "Чорноморнафтогазу" і працівники "Нафтогазу України" виїжджали в Сингапур, де представлялися керівниками цих спеціально створених для розкрадання компаній і організовували підписання відповідних контрактів. 
Більше того, було створено також спеціальний фінансовий вузол по обслуговуванню цих операцій. Це нижній зліва квадрат, де є фотографія та прізвище пані Ігнатченко та пана Фролова. При обшуку у пана Фролова (і на це є згадка у моєму поданні до шановного комітету) було вилучено документи, які я уповноважений продемонструвати, це документи, які показують, що він особисто виготовляв увесь план розкрадання та відмивання коштів, маючи на руках печатки створених латвійцем Мельником структур, і сам планував усі схеми проводок коштів з тим, щоб у подальшому більшу частину цих коштів розкрадати, роздавати визначеним зарання членам злочинної організації. 
Також нами встановлено і те, що після оплати першої бурової установки в засобах масової інформації був піднятий достатньо великий скандал, який викликав реакцію членів злочинної організації. Із запланованих 300 мільйонів доларів фактично вдалося привласнити лише 144 мільйони доларів США з купівлі першої бурової установки Б-312. В ЗМІ піднявся скандал - і наступну бурову установку вже не закупляли, а спочатку збільшили її комплектацію, щоб приховати масове розкрадання в першій буровій установці. Таким чином, якщо перша  установка йшла практично, ну, як самостійна бурова установка, наступна вже була оснащена вертольотами, спеціальними катерами, іншими максимально можливими деталями або механізмами, щоб замаскувати розкрадання із першої бурової  установки приблизно на 144 мільйони доларів США. Але навіть після цього скандал у засобах масової інформації не припинився, у зв'язку з чим Янукович вирішив виждати час і не закупляти інші п'ять самопідіймальних бурових установок, про що довів пану Бакуліну. 
Також найбільший прогрес слідства, з моєї точки зору, є в тому, що свідок на початку поточного року дав нам покази про те, як розподілялися вкрадені кошти. Дослівно: "Як особа, яка особисто брала участь у вищевказаному злочині, я можу показати, що в результаті проведення вищевказаних оборудок при закупівлі бурових установок Б-312 і Б-319 привласнені грошові кошти були розподілені наступним чином. 95 мільйонів доларів США перераховано на рахунки компаній, які підконтрольні Януковичу і Арбузову (дві крапки і перелічується 5 рахунків). 25 мільйонів доларів США перераховані на рахунок, який належить такій-то компанії, яка підконтрольна Бакуліній Світлані, доньці Бакуліна". 
У зв'язку з цим я уповноважений слідчим також продемонструвати вам і згаданий в поданні документ, який доводить це твердження. Під час огляду мобільного телефону слідство побачило переписку Кацуби та Бакуліної, яка так і обозначена "Света Бакулина", де є вказівка, на рахунки якої компанії необхідно перераховувати відповідні кошти. Таким чином цей доказ повністю підтверджує свідчення, які ми здобули на початку цього року про перерахування частини цих коштів на рахунок фірми, підконтрольній дочці самого Бакуліна. Таким чином це і є відповідь, чому кримінальна справа, яка розслідувалася уже не в перший раз, наразі може звернутися до Верховної Ради з обґрунтованим поданням на притягнення до відповідальності Бакуліна. 
Як ви пам'ятаєте, напевно, така кримінальна справа розслідувалася в 2014 році і була пізніше закритою через те, що не було встановлення особистого інтересу Бакуліна. Тобто слідство встановило невірність його дій, невідповідність законодавству та нормативним документам прийнятих рішень, але на той момент не мало доказів про особистий корупційний інтерес. Наразі після проведення дуже багатьох слідчих дій ми такі докази встановили і частину їх я вам сьогодні  демонструю. Це вказаний свідком конкретний рахунок, який співпадає із тексом SMS на телефоні Кацуби та Світлани Бакуліної, яка є дочкою підозрюваного, все ще не підозрюваного офіційно народного депутата України. 
Також кошти були надані 15 мільйонів доларів і перераховано на рахунки компанії, які надав власник і голова правління латвійської компанії "Судноверфі" Мельник, відповідні три рахунки також нами зафіксовані. І заступнику голови правління ПАТ "Нафтогазу України" Корнійчуку видано готівкою за показами свідків 2 мільйона доларів США. Можливо ви пам'ятаєте про те, що після  моєї прес-конференції пан Корнійчук буквально в той же день знайшовся і зараз активно працює із слідством.
Також заступник голови правління ПАТ "Нафтогаз України" Юр'єв у розподілі долі від привласнених грошей не був запланований, відкату не отримував у зв'язку з тим, що отримував від Бакуліна щомісячну грошову оплату до офіційної заробітної плати. 
Також отримав 3 мільйона доларів за свідченням нашого свідка голова правління "Чорноморнафтогаз" Ясюк. 
Також Кацубі була обіцяна винагорода в розмірі від одного  до двох мільйонів на придбання у власність будинку в Обухівському районі Київської області. Але пізніше він цих коштів не отримав від Мельника, і неодноразово спілкувався з Мельником уже після всіх революційних подій в Україні з метою отримати борг назад. 
Також ще ряд менш значних посадових осіб отримували кошти у вигляді 100 тисяч доларів США, 4 мільйона доларів США і таке інше, і таке інше.
Таким чином в цьому епізоді, ще раз повертаючись до нашої схеми ми бачимо, план Януковича разом з Прутніком, який домовився із громадянином Латвії Мельником про розкрадання коштів під час закупівель бурових установок "НАК "Нафтогаз України" та її дочерної компанії. Відповідна вказівка від керівника злочинної організації Януковича, за версією слідства, надійшла Арбузову, від Арбузова, за здобутими нами доказами, вона ймовірно надійшла Бакуліну. Бакулін дав вказівку своїм підлеглим різко зависити ціну, фактично вдвічі, і зорганізувати на підставі підроблених документів, аби надані Мельником фірми виграли тендер і отримали ці вдвічі завищені кошти, з подальшим розкраданням половини суми, яка на момент закупівель склала 144 мільйонів доларів. 
Наразі ми отримали докази, вірніше, покази про те, на яких рахунках, в яких банках імовірно поступали ці кошти. Прокуратурою надано, підготовлено і направлено документи про міжнародну правову допомогу до відповідних країн. Ми очікуємо від них інформації. 
Забігаючи вперед, на імовірні запитання можу сказати, що якщо відповіді  наших колег за кордоном покажуть, що кошти із відомих нам рахунків переміщалися на інші рахунки імовірно інших високопосадовців тих часів, звичайно ми  будемо діяти проти них точно так же, як діємо зараз проти пана Бакуліна. Якщо ці високопосадовці мають на сьогодні  статус народних депутатів, ми обов'язково звернемося до  профільного комітету з клопотанням про притягнення до відповідальності. Але наразі дані, які ми отримали від свідків та іншим шляхом, показують нам на єдиного народного депутата, дочка якого ймовірно отримала винагороду за різні корупційні оборудки, в тому числі й закупівлі бурових установок. Цей рахунок зараз буде щільно перевірений. 
Тепер друга частина подання. Наступний слайд, будь ласка. Стосується   діяльності злочинної організації при розкраданні коштів під час закупівлі бензину. Слідством встановлено, що голова правління "НАК "Нафтогаз України" Бакулін Євген Миколайович та його заступники Кацуба Сергій і Кацуба Олександр перерахували кошти в сумі 449 мільйонів 963 тисячі 820 гривень, 11 платежів відповідно, під виглядом стопроцентної оплати авансу за бензин по договору від 2012 року. Ці кошти, ще раз повторюся, на суму  5 мільярдів гривень із стопроцентною передоплатою поступили на рахунки Товариства з обмеженою відповідальністю "ГазУкраїна-2020", директором-засновником якого є Кашкін Аркадій Павлович, а бенефіціаром є Курченко Сергій Віталійович. Після цього ці кошти були  перечислені на групу компаній, підконтрольних Курченку: ТОВ "Укренергоринок", ТОВ "Володар", "Запорізький коксохімремонт", ТОВ "Флоренія"***, представництво "Prosperity Developments S.A."***, ТОВ "Крим-Трейдінг". Після чого ці компанії перечислили 15 мільйонів доларів США. А, спочатку 329 мільйонів гривень ТОВ "ГазУкраїна-Коммерс", які цю суму заплатили "Нафтогазу України" за попередні борги, але не поставили бензину, тобто не виконали предмет угоди. Далі вони заплатили 15 мільйонів доларів США, що приблизно 70 мільйонів гривень на той момент, на рахунки "LUKOIL Inernational" для купівлі дизпалива, який в подальшому був через злочинну схему без сплати митних платежів заведений на територію України, але це вже епізод  інший, який розслідується в Одесі, і в зв'язку з чим було застосовано механізм спецконфіскації до Одеського нафтопереробного заводу, який зараз перейшов у державну власність згідно рішення суду. 
Також ця група компаній, підконтрольних Курченку, чорна стрілочка направо, перечислила  50 мільйонів гривень довіреній особі  Курченка, який зняв готівкою ці кошти з рахунків ПАТ "РЕАЛ БАНК". Ця особа нами встановлена, вона зараз знаходиться, ну, дає покази в слідстві. 
Таким чином в цьому епізоді ми підозрюємо також пана Бакуліна Євгена Миколайовича в членстві злочинної організації, яка організувала розкрадання грошових коштів в особливо крупних розмірах з держави.
Хочу вас повідомити також, що за епізодом незаконного заволодіння грошовими коштами "Чорноморнафтогазу" уже оголошено підозру 14 особам, з яких 2 особи засудженні вироком суду, 7 оголошено в розшук, з 5 підозрюваними виконуються слідчі процесуальні дії. За епізодом незаконного заволодіння грошовими коштами "НАК "Нафтогаз України" для ТОВ "ГазУкраїна-2020", оголошено підозру 10 особам, які всі засуджені вироком суду. Фактично єдиний фігурант цієї другої, так би мовити, "бензинової справи" є Бакулін, який перебуває під захистом депутатського імунітету.
Підсумовуючи, Бакулін Євген Миколайович народний депутат України підозрюється в наступних статтях. 
Перше. В участі в період з вересня 2010 року в злочинній організації Януковича з метою вчинення тяжких, особливо тяжких злочинів, а також в участі в злочинах, вчинюваних цією організацією. Тобто в скоєнні злочинів, передбаченою частиною першої статті 255 "Участь у злочинній організації, створеній з метою вчинення тяжких та особливо тяжких злочинів".
Друге. У заволодінні чужим майном: коштами публічного акціонерного товариства Національна акціонерна компанія "Нафтогаз України" в сумі 404 мільйона 374 тисячі 966 тисяч доларів 48 центів, або, якщо перерахувати по курсу у національну валюту на той момент, понад 3 мільярдів гривень, що є особливо великим розміром, шляхом зловживання службовою особою своїм службовим становищем, вчиненому злочинною організацією, тобто у скоєнні злочину, передбаченого частиною четвертою статті 28, частиною п'ятою статті 191 Кримінального кодексу України, а саме: "Заволодіння чужим майном шляхом зловживання службовою особою своїм службовим становищем в особливо великих розмірах, вчиненого злочинною організацією".
Третє. У заволодінні шляхом зловживання службовою особою своїм службовим становищем чужим майном в особливо великих розмірах -грошовими коштами, належними ПАТ "НАК "Нафтогаз України" в сумі 449 мільйонів 963 тисячі 820  гривень, вчиненому злочинною організацією, тобто у скоєнні злочину, передбаченого частиною четвертою статті 28, частиною п'ятою статті 191 Кримінального кодексу України.
Четверте. У закінченому замаху на заволодіння шляхом зловживання службовою особою своїм службовим становищем чужим майном у особливо великих розмірах - грошовими коштами, належними ПАТ "НАК "Нафтогаз України" в сумі 5 мільярдів 100 мільйонів 36 тисяч 180 гривень, вчиненого злочинною організацією, тобто у скоєнні злочину, передбаченого частиною другою статті 15, частиною четвертою статті 28, частиною п'ятою статті 191 Кримінального кодексу України.
П'яте. У складанні і видачі службовою особою завідома неправдивих офіційних документів, а також внесення у офіційні документи завідома неправдивих відомостей, вчиненні іншого підроблення офіційних документів у складі злочинної організації, тобто у скоєнні злочину, передбаченого частиною четвертою статті 28, частиною першою статті 366 Кримінального кодексу України.
Шосте. У вчиненні фінансової операції з коштами, одержаними внаслідок вчинення суспільно небезпечного протиправного діяння, що передувало легалізації (відмиванню) доходів, а також вчиненні дій, спрямованих на приховування та маскування незаконного походження таких коштів, джерела їх походження, переміщення, використання коштів, одержаних внаслідок вчинення суспільно небезпечного протиправного діяння, що передувало легалізації (відмиванню) доходів у складі злочинної організації в особливо великому розмірі, тобто у скоєнні злочину, передбаченого частиною четвертою статті 28, частиною третьої статті 209 Кримінального кодексу України.
Чи є потреба  зразу чи після обговорення перейти до обґрунтування подання на затримання та арешт? Ми рознесемо це питання чи я відразу?

ПИНЗЕНИК П.В.  Юрію Віталійовичу, ні, одночасно. Подайте напевно всі три подання. Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В.  Дякую. 
Тобто цією інформацією я прошу у вас прийняти рішення, яке потім буде звичайно затверджено, розглянуто Верховною Радою України, про притягнення народного депутата Бакуліна до кримінальної відповідальності. Також слідство вважає необхідним, і я підтверджую це своїм підписом і своїм поданням, необхідне про затримання народного депутата Бакуліна, а також його арешт. 
Обґрунтовується це двома головними факторами: перше, пан Бакулін після слідства, яке завершилося ще в 2014 році закриттям кримінальної справи, фактично покинув територію України і довгий час не з'являється ні на засідання Верховної Ради, ні взагалі на території України.  Наразі слідство не може встановити місце його перебування. 
Ми звернулися до його адвокатів з проханням надати нам інформацію про місце його знаходження для того, щоб у законний спосіб передати йому всі процесуальні документи. Проте адвокат в телефонній розмові відмовив нам у цьому і фактично на цей момент ми не можемо встановити місце його знаходження. Це перша обставина, яка веде нас до єдиного можливого логічного заключення: пана Бакуліна треба оголосити в розшук. Для цього безумовно потрібен дозвіл Верховної Ради на не тільки його притягнення до відповідальності, але і на його затримання.
Другий фактор, пан Бакулін підозрюється у статтях, які згідно чинного законодавства Кримінального процесуального кодексу, передбачають арешт по статті 208-й незалежно від терміну, який пройшов після скоєння злочину. Так звані "статті НАБУ", які розслідуються в разі їх скоєння до створення НАБУ Генеральною прокуратурою України, як в даному випадку, передбачають затримання та арешт особи, які підозрюється в їх скоєнні. 
І третя обставина, ми вважаємо, що перебування в злочинній організації Януковича пана Бакуліна завершилося завдяки українському народу в 2014 році, але ймовірне використання ним імовірно здобутих корупційних коштів на рахунках підконтрольних йому та членам його родини може продовжуватися і до нинішнього часу. 
Для того щоб зупинити подальше маскування цих коштів, використання цих коштів, переховування цих коштів, імовірний розподіл їх по іншим корупційним напрямкам визначеним фігурантам цієї справи, вважаємо за необхідне позбавити волі народного депутата Бакуліна, чим саме унеможливити переховування коштів імовірно здобутих злочинним шляхом.
Такі самі аргументи і щодо затримання і щодо арешту - це наша позиція, яка викладена у поданні на відповідних сторінках. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Юрію Віталійовичу. 
Далі у нас надання слова для пояснень народному депутату Бакуліну. Народний депутат Бакулін на засідання комітету не з'явився і надіслав нам клопотання про заслуховування його адвокатів, із числа яких на засіданні комітету присутній адвокат Кайло Іван Юрійович. Ми визначили регламент - 15 хвилин. Прошу його дотримуватися і прошу вас до слова. 

КАЙЛО І.Ю. Дякую, шановний головуючий.
В першу чергу хочу подякувати за надану можливість брати участь у засіданні комітету і представляти інтереси народного депутата України. 
Заслухавши інформацію і подання Генерального прокурора, хотів би в захист декілька слів сказати. Ну, як всім роздано і відомо, народний депутат України подав відповідні письмові пояснення на всі три подання, які подані Генеральною прокуратурою щодо надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, надання згоди на затримання, надання згоди на арешт. В цих поясненнях народним депутатом, я рахую, дуже подробно розписані всі обставини і розписана його позиція щодо тих обставин, які викладені у відповідних поданнях. 
Значить, хочу сказати, що на наші неодноразові звернення ми мали можливість ознайомитися тільки з текстами подань. Відповідно нам не були надані всі ці томи, а семи томах матеріали, які предоставлялися. Я рахую, що ці матеріали були додатком до подань і з ними треба було ознайомитися, щоб відповідно надати більш ґрунтовне і мотивоване пояснення, яке подав народний депутат. 
Я не буду зачитувати пояснення, письмове пояснення у вас є, щоб не забирати час. Хочу наголосити на одному, що, ознайомившись з відповідними поданнями, рахуємо, що подання є недостатні, вони не ґрунтуються повністю на всіх доказах і на матеріалах, зібраних кримінальними провадженнями, і на наше бачення ці доводи і докази ґрунтуються виключно на припущеннях слідства. 
Забігаючи наперед, хочу сказати, що позиція народного депутата України, що він не буде ховатися і не ховається за депутатським мандатом, він готовий нести відповідну відповідальність, якщо буде встановлена його вина в рамках досудового слідства та судом. Але, враховуючи те, що матеріали подання ґрунтуються виключно на припущеннях, то рахуємо, що таке подання, воно не обґрунтоване, безпідставне і, як говорячи, трохи передчасне. 
По фактах. Якщо говорити по фактах, то участь у злочинній організації, пів подання  розписується виключно злочини інших осіб. Бакулін, будучи керівником підприємства, здійснював виключно організаційні функції, які надані йому статутом і повноваженнями. За дії інших працівників, інших підлеглих не може нести відповідальність і відповідно не має нести відповідальність.
Щодо мотивів, щодо питання отримання відповідних коштів, ну, у слідства тільки одне припущення, що кошти отримані на ймовірний рахунок дочки. Рахуємо, що це подання ще передчасне і слідству необхідно доопрацьовувати. 
Відповідно інше подання щодо затримання, вважаю, що і депутат у своїх поясненнях висказав, що воно необґрунтованим, не наведені всі ризики, необхідні для затримання, тим більше для арешту. Вважаємо, що це виключна міра запобіжного заходу, тому позиція народного депутата і відповідно до пояснень, що подання щодо затримання і арешту необґрунтовані, не описані ризики і які не підлягають задоволенню.
Дякую за увагу.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Іване Юрійовичу.
У нас ще від народного депутата Бакуліна надійшло декілька клопотань, долю яких ми повинні зараз вирішити, не зважаючи не його відсутність. Вони надійшли в письмовому вигляді. Одне з них стосується заслуховування свідків. 
Колеги, хочу послухати думку членів комітету. Чи є доцільність заслуховування будь-яких свідків за клопотанням народного депутата України на цьому засіданні комітету?
Дмитре Валерійовичу, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вважаю, що немає жодних підстав чи аргументів для того, щоб ще свідків сюди викликати. Я думаю, що ми не будемо витрачати на це час, принаймні не вбачаємо в цьому достатньо аргументації.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Народний депутат Бакулін просить розглянути питання про повернення Генеральному прокурору подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Бакуліна. Власне, це питання ми будемо вирішувати, про долю подань вже при постановленні, очевидно, рішення щодо подань Генерального прокурора України. Відповідно немає сенсу розглядати.
Далі. Наступне клопотання: витребування додаткових матеріалів кримінального провадження. Ви знайомі з цим клопотанням. Яка думка членів комітету? Є доцільність у витребуванні ще якихось матеріалів кримінального провадження? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Ні, немає.

ПИНЗЕНИК П.В. І про витребування додаткових матеріалів теж саме. 
А також про відкладення розгляду на засіданні комітету.
Що стосується відкладення розгляду на засіданні комітету (у зв'язку з перебуванням на лікуванні), у нас є визначений Регламентом строк на розгляд відповідних подань, він складає максимум 20 днів, тобто будь-які дії у зв'язку з розглядом цих подань ми повинні помістити в цей самий визначений Регламентом строк. Відповідно тут, очевидно, не вбачається за можливе кудись рухатися поза межами цього строку крім випадку, якщо ми вважатимемо за доцільне витребувати якісь додаткові матеріали або викликати свідків, а для цього нам потрібно прийняти рішення.
Отже, по всім клопотанням є потреба обговорення?

КУПРІЄНКО О.В. Давайте проголосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді давайте ставити на голосування питання про відхилення клопотань. Одним голосуванням я пропоную вирішити ці питання.

ІЗ ЗАЛУ. По кожному.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре, тоді, якщо ви вважаєте, що це буде правильна процедура, тоді почнемо з клопотання про відкладення розгляду засідання комітету. Хто за те, щоб задовольнити клопотання народного депутата України Бакуліна Євгена про відкладення розгляду на засіданні Комітету Верховної Ради України,  прошу голосувати. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно - проти.
Наступне клопотання, яке було заявлено народним депутатам, про витребування додаткових матеріалів. Хто за те, щоб задовольнити це клопотання, прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно - проти.
Наступне клопотання - про витребування додаткових матеріалів кримінального провадження. Хто за те, щоб задовольнити це клопотання, прошу висловлюватися шляхом голосування. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно - проти.
І ще одне клопотання, що стосується виклику свідків на засідання комітету. Хто за задоволення цього клопотання, прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно відхилено.
Тоді пропоную перейти до  наступного етапу розгляду, який полягає у тому, що народні депутати члени комітету задають питання Генеральному прокурору України і представнику народного депутата за відсутності самого народного депутата.
Прошу піднімати руку тих, хто бажає задати запитання Генеральному прокурору. Не бачу бажаючих.
Якщо немає бажаючих задати запитання, то переходимо до обговорення. Хто бажає взяти участь в обговоренні? 

ІЗ ЗАЛУ. Чи запитання до представника.

ПИНЗЕНИК П.В. Я одночасно задавав питання і про те, хто до представника бажає задати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. До представника можна задати запитання.

ПИНЗЕНИК П.В. Можна чи є потреба у вас, Дмитре Валерійовичу? Я теж багато чого можу. 
Обговорення. Володимире Юрійовичу, прошу вас.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги! Шановний пане Генеральний прокурор! Ну, я, по-перше, хочу сказати, що матеріали, які були подані, цього разу їх було достатньо багато. Я б сказав навіть так, що  той, хто хотів ознайомитись детально з матеріалами цієї справи, мав таку можливість. 
Мене навіть, скажемо, ну так по-серйозному, здивувало те, що аналіз уже серйозний з боку Генеральної прокуратури: те, що стосується міжнародних злочинних таких зв'язків. Це означає, що  прокурори підходять до справи доволі ґрунтовно і дійсно досліджують ці всі схеми. І це означає, що будуть шанси на те, що  кошти, які були виведені за межі України, вони будуть мати шанси повернення. Це надзвичайно важливо, тому що я не знаю, чи ми побачимо фігурантів, тих, хто виводив ці кошти, але принаймні матеріали можуть  слугувати такою доказовою базою. Тому це позитивно. 
І завершуючи свій виступ я хочу сказати, що я вважаю, матеріали є обґрунтованими, безперечно законними і достатніми для того, щоб комітет міг приймати рішення.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Володимире Юрійовичу. Хто ще з народних депутатів  бажає взяти участь в обговоренні? Немає бажаючих? Є. 
Дмитре Валерійовичу, прошу вас. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хочу сказати, що дійсно була можливість подивитись усі матеріали. Можу сказати, що дуже серйозно і суттєво проробили роботу. Особисто для мене, я бачу, що і законно і достатньо  і обґрунтовані подання від Генерального прокурора. І можу сказати, що вперше, напевно, регламентний комітет стикнувся з тим, що народний депутат не хоче приходити на засідання регламентного комітету і абсолютно не вбачається, що він хоче якимось чином  себе захищати в Україні. 
Я думаю, що людина принаймні з тих матеріалів, які ми побачили навіть в листах, де мені дуже сподобалося, пане адвокат, передайте, будь ласка, людині, яку ви представляєте, Євгену Миколайовичу, мені дуже сподобалась виписка з лікарні Скліфосовського, з Москви, де чітко зазначається: навіть лікарі дали діагноз, що людина може приймати участь, тобто приїхати в Україну, що вона не  в стаціонарі, що вона потрапила там, один день побула, її виписали. Тобто навіть в Москві роблять все, щоб у пана Бакуліна була можливість приїхати в Україну. І якщо він вбачає, що це незаконні якісь там докази, то він може приймати участь і себе захищати в судових розглядах. Тому абсолютно чітко вважаю, що потрібно підтримувати всі три подання Генерального прокурора. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякуємо, Дмитро Валерійович. 
Ще бажаючі висловитися? Якщо немає. Прошу вас.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Насправді, ми зараз переходимо до достатньо серйозних економічних справ часів Януковича. Всі ви знаєте про те, що зараз в суді слухається справа Януковича про державну зраду. Напевно ви знаєте також, що суд задовольнив наше клопотання і дозволив спеціальне заочне досудове слідство щодо Януковича, Захарченка, Якименка, які, за версією слідства, дали команду на вбивство людей на Майдані. 
Зараз ми тут, в Верховній Раді,  вперше по питанню економічної складової злочинної організації Януковича. Ці два епізоди розкрадання пов'язані з "Нафтогазом України". Вони зводяться, по великому рахунку, до розкрадання сотень мільйонів доларів на користь членів злочинної організації на чолі з Януковичем. Власне, саме про це здогадувався весь український народ, коли протестував проти тієї влади. 
Зараз ми змогли після кропіткої роботи декількох років знайти докази, як ці кошти виводилися і де вони ймовірно знаходяться зараз. Я також, чесно кажучи, вперше бачу настільки деталізовані докази від початку задуму, реалізації, розкрадання, навіть розподілення коштів, здобутих злочинним шляхом, які здобуло слідство. 
Для нас дуже важливо, щоб подання на пана Бакуліна було задоволене. Чому? Причому для нас дуже важливо, щоб всі три подання були задоволені, щоб пан Бакулін притягнувся до кримінальної відповідальності і щоб ми отримали можливість також його оголошення в міжнародний розшук та ймовірний арешт. Для нас це важливо, тому що він ключовий свідок. 
Користуючись нагодою і публічностю нашого засідання, я хотів би звернутись до пана Бакуліна через його адвоката або через можливості засобів масової інформації, аби він подумав над можливістю роботи угоди зі слідством. Адже, шановні народні депутати, саме використання інституту угоди дало можливість зробити цю справу такою якісною.
Минулого року, коли на цю угоду пішов заступник голови "Нафтогазу" пан Кацуба, який визнав свою вину, дав детальні покази про скоєний злочин злочинної організації, сплатив встановлений судом розмір, частину відшкодування нанесеного державі збитку, тоді це була рекордна сума - 100 мільйонів гривень. Сьогодні саме завдяки застосуванню цієї можливості угод ми отримали докази на вище керівництво пана Кацуби, тобто на ймовірно пана Бакуліна. 
Якщо пан Бакулін має бажання співпрацювати зі слідством звичайно на території України: або її посольства або безпосередньо на території незалежної держави - ми готові йти з ним на законом визначені параметри угоди. Бо найбільшим нашим завданням є притягнення до відповідальності організатора злочинної організації, яким слідство обгрунтовано вважає Януковича.
Другою нашою ціллю є не лише засудження, а воно однозначно буде: очним, заочним, воно точно буде - і український суд прийме своє рішення, але і конфіскація, якщо треба, то і спецконфіскація коштів, здобутих злочинним шляхом. Хочу нагадати, що вже в рамках цієї справи, епізод якої розслідувався в одеській прокуратурі, ми застосували спецконфіскацію до цілого Одеського нафтопереробного заводу, який зараз вже знаходиться в руках Фонду державного майна, і цього року має бути оголошений  відкритий аукціон на продаж цього стратегічного об'єкту. 
Тому ми і далі вважаємо, що і засудження через відкритий і об'єктивний судовий процес, і конфіскація коштів є нашою метою. Без притягнення до кримінальної відповідальності, затримання і арешту Бакуліна зробити це буде надзвичайно складно. Тому ми розраховуємо на спільність національних інтересів, яка має продемонструвати ефективність державної політики України на боротьбу зі злочинністю і корупцією. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрій Віталійович. Є невелике прохання від депутатського корпусу значною мірою до вас, а більше, напевно, все-таки до ваших підлеглих. Питання перше. Ви абсолютно логічні і правильно говорите про те, що неможливо вирішити питання оголошення фігуранта в міжнародний розшук без вирішення питання про надання згоди на його затримання. Це технічно неможливо. Правильно я зрозумів? Правильно. Про це нічого не говориться в поданні. Ви правильно говорите, ми все це  слухаємо, а тут про це ні  слова немає - про оголошення в міжнародний розшук нічого немає, хоча все решта  викладено ніби логічно.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Справа в тому, що затримання передбачає процедуру розшуку, про це згадувати немає підстави.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Наступне, це знову ж таки більше, напевно, і для вас як для колишнього політика, і для підлеглих. "Бакулін Є.М., користуючись статусом народного депутата і пов'язаним із ним вказаним статусом,  можливостями,  власноруч або не використовуючи вплив на інших осіб може знищити або спотворити невиявлені на цей час речові докази в кримінальному провадженні" і далі за текстом. 
Шановні підлеглі Юрія Віталійовича,  це вже не модно, припиняйте цю риторику, будь ласка, вона закінчилась в якийсь час. Тому що він народний депутат, тому його треба посадити в тюрму - ми це залишимо в минулому, на етапі початку реформування української правоохоронної системи одразу після революції і будемо працювати в правовому полі. От якщо є така згода, то… 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Згода така є, проте є й існуюча практика, коли депутат минулого скликання створив спеціальну слідчу комісію по розкраданню земель, які розікрали йому ж підконтрольні фірми, вилучив усю документацію через членів цієї спеціальної комісії і знищив її. І на цей момент я маю справу про розкрадання земель, але вся земельна документація вилучена народним депутатом, який спеціально для себе створив спеціальну слідчу комісію, вилучив і знищив докази. 
Тому, перепрошую, використання депутатських можливостей є достатньо широким, але, я з вами згоден, що підкреслювати особливість народних депутатів не будемо. При цьому бажано, щоб і ми не займалися дискримінацією статусу народного депутата, але щоб і депутати не тиснули на нас у свій спосіб.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, пропонується оголосити перерву хвилин на 20 і вийти на проголошення рішення.
Дякую.
Через 20 хвилин зустрічаємося тут.

ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

ПИНЗЕНИК П.В. Під час перерви у засіданні комітету у ході робочої наради ми напрацювали проект висновку, резолютивну частину якого зараз зачитаємо і поставимо на голосування. Якщо затвердимо висновок, то повний його текст буде опублікований на сайті комітету завтра.
Зачитується резолютивна частина висновку:
Комітет дійшов висновку, що подання, ініційоване і внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича, є достатнім з точки зору поданих матеріалів, законним, вмотивованим та обґрунтованим. Обґрунтування міститься на сторінках 17, 20, 27, 31, 35, 48, 57 зазначеного подання.
Враховуючи викладене, пропонується комітету ухвалити висновок щодо цього подання і направити його Голові Верховної Ради України. Також направити до Голови Верховної Ради України відповідне подання, додаткові матеріали в семи томах, пояснення народного депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича.
Далі. Щодо подання згоди на затримання народного депутата України Бакуліна Євгена Миколайовича. Комітет дійшов висновку, що подання, ініційоване і внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем, є законним, оскільки ініційоване і подане належним суб'єктом та обґрунтовується зокрема тим, що зібрані докази щодо Бакуліна мають достатньо підстав підозрювати його у вчиненні двох особливо тяжких корупційних злочинів, за які передбачено покарання у вигляді позбавлення волі на строк від 7 до 12 років з позбавленням права обіймати певні посади чи займатися певною діяльністю на строк до 3 років та з конфіскацією майна, що вже саме по собі може бути підставою та мотивом для підозрюваного переховуватися від органів досудового розслідування і суду. 
У зв'язку з внесенням змін до статей 45, 69, 75 Кримінального кодексу України у випадку притягнення до кримінальної відповідальності і засудження Бакуліна за вчинення особливо тяжкого корупційного злочину до нього може бути застосовано виключно покарання у вигляді реального позбавлення волі на строк до 12 років з позбавленням права обіймати певні посади або займатися певною діяльністю на строк до 3 років з конфіскацією майна. Також тим, що Бакулін Євген Миколайович має можливість вільного виїзду за кордон, тривалого мешкання поза межами України, що унеможливить проведення з ним слідчих та процесуальних дій.
Враховуючи таке обґрунтування пропонується комітету  ухвалити відповідний висновок і направити його Голові Верховної Ради України, а також направити подання зазначене і пояснення народного депутата Бакуліна Євгена Миколайовича.
Щодо подання про надання згоди на обрання стосовно народного депутата Бакуліна запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою комітет дійшов висновку, що ініційоване і внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком подання є законним, оскільки ініційоване і подане належним суб'єктом подання. І також прийняв до відома обґрунтування, яке полягає в тому, що Бакулін Євген Миколайович може переховуватись від органів досудового розслідування суду, що унеможливить проведення з ним слідчих та процесуальних дій. Крім того, у випадку притягнення до кримінальної відповідальності і засудження Євгена Бакуліна за вчинення особливо тяжкого корупційного злочину, до нього може бути застосовано покарання у вигляді реального позбавлення волі до 12 років з позбавленням права обіймати певні посади (або займатися певною діяльністю) до 3-х років з конфіскацією майна. 
Бакулін Євген може впливати на свідків, які володіють інформацією щодо обставин вчинення ним кримінальних правопорушень, також на інших співучасників злочину, які на даний час переховуються на території Російської Федерації та на території Автономної Республіки Крим, з метою схиляння останніх до відмови давати показання чи давати неправдиві показання у кримінальному провадженні або перешкоджати кримінальному провадженню іншим чином. 
Враховуючи таке обґрунтування комітету пропонується ухвалити висновок на згадане подання Генерального прокурора, надіслати його Голові Верховної Ради разом із зазначеним поданням і поясненнями народного депутата  України Бакуліна Євгена Миколайовича. 
Якщо немає заперечень чи якихось інших коментарів, пропоную поставити на голосування проект висновку. По черзі кожне. Спочатку йдеться про подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності. Хто за зазначений проект висновку, прошу голосувати. Хто - за? Проти?  Утримався? Одноголосно. Дякую.
 І нагадую про те, що народний депутат Папієв не бере участь у голосуваннях, зважаючи на оголошений ним конфлікт інтересів на сьогоднішньому засіданні.
Щодо подання про надання згоди на затримання народного депутата Бакуліна, прошу голосувати за проект висновку. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Також одноголосно. 
І третє подання, це подання про надання згоди на тримання під вартою, іншими словами - арешт. Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Також одноголосно.
Дякую. На сьогодні засідання є завершеним. Дякую за участь представників Генеральної прокуратури, представника Бакуніна.  
Дякую.   

