36

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

7 жовтня 2015 року

Веде засідання заступник Голови Комітету Арешонков В.Ю.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Якщо ви не заперечуєте, можемо розпочинати роботу. Зараз Павло Васильович підійде. 
Щодо порядку денного. У нас 11 основних питань, "Різне" і 3 додаткових. Стосовно порядку денного немає ні в кого ніяких зауважень? 

ПАПІЄВ М.М. Є. А тут проект по тимчасовій слідчій комісії по Тернополю не вносився, так? 

КУПРІЄНКО О.В. Ми роздали табличку по тимчасовим слідчим комісіям.

НЕХОЦА М.В. Ми роздали по всіх комісіях і чекали пропозицій. Ця слідча комісія одна, яка додаткова, тільки тому, що суб'єкт права законодавчої ініціативи Кривошея написав листа і просить розглянути цю постанову ще додатково. Тому ми цю одну включаємо.

(Загальна дискусія)

АРЕШОНКОВ В.Ю. Якщо немає заперечень, давайте затвердимо порядок денний. Хто за? Дякую. Проти? Утрималися? Немає. Порядок денний у нас є. 
Тоді почнемо. Перше питання. Про проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" (щодо обмеження максимального розміру заробітної плати народних депутатів).

КИШКАР П.М. Я перепрошую.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Будь ласка. Павле Миколайовичу, ми якраз затвердили порядок денний. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вважаю, що по цьому проекту закону треба "Самопоміч" і Радикальну партію взагалі позбавити заробітної плати. Вони все рівно не голосують в залі. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, всі знають в чому суть першого питання. Є висновок комітету. Чи знайомі ви з ним і чи погоджуєтеся ви з ним? 
Хтось хоче висловитися?

ПАПІЄВ М.М. Сама ідея позитивна. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте в зал винесемо, нехай зал визначається. 

ПАПІЄВ М.М. Якби тут трошки протиріччя з Конституцією прибрали. 

НЕХОЦА М.В. Це Комітет з питань правової політики написав висновок. 

ПАПІЄВ М.М. Це саме найгірше. Якби цього не було. Бо такий закон, який протирічить Конституції України, це може якийсь інший комітет винести в зал, а ми не можемо. 

КУПРІЄНКО О.В. Дивіться, у нас є рішення, коли ми приймали бюджет, у нас є незаконне розпорядження Голови Верховної Ради про обмеження, є рішення парламенту про те, щоб поновити. На сьогодні діє незаконне розпорядження Гройсмана про обмеження заробітної плати і ми всі отримуємо ту заробітну плату, і воно не буде ніким скасоване і ніхто в суд не подасть, тому що закидають каменюками. Так що цей закон, він просто узаконить незаконне рішення Гройсмана про те, що ми не отримуємо заробітну плату у розмірі, визначеному законодавством. 

ПАПІЄВ М.М. Тут преса є? Якщо є преса, можете собі уявити, що народні депутати України хочуть узаконити незаконне рішення Голови Верховної Ради. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, я сказав так, що діє незаконне розпорядження  Голови Верховної Ради про визначення розміру заробітної плати, що не є в його повноваженнях. Але ми, народні депутати, зарплату отримуємо згідно цього розпорядження, а воно є незаконним. Якщо ми цей закон приймемо, ми узаконимо ситуацію з отриманням заробітної плати. 

ПАПІЄВ М.М. Я вже підготував звернення до суду. Тому я не хочу, щоб ви мене позбавили права відстоювати свої конституційні права, не так мої, як помічників. Бо є Закон України, який чітко і ясно визначає подвійний розмір заробітної плати шляхом заробітної плати помічників.
Я єдиний народний депутат України, який не піддався оцим закликам бухгалтерії переписати фонд заробітної плати помічників із 17-ти на 12, бо це незаконно. Я не переписав його. І сьогодні моїм помічникам не виплачують заробітної плати, чим порушують Конвенцію міжнародної організації праці про примусову працю. У нас сьогодні Верховна Рада України займається примусовою працею. Я суд виграю елементарно і просто. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми підтримуємо вас. 

КУПРІЄНКО О.В. У нас преса є? 

НЕХОЦА М.В. У нас є представник "Відкрито". 

ПАПІЄВ М.М. Ми всі маємо жити за законом, правильно?

КУПРЄІНКО О.В. Правильно. 
Є законопроект, який ми розглядаємо, він має право на життя? Має право на життя.

ПАПІЄВ М.М. Він протирічить Конституції України. 

КУПРІЄНКО О.В. Це записано в науковому висновку? Записано. То давайте винесемо в зал. Це питання політичне. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тут написано: відхилити законопроект. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте винесемо в зал, нехай зал визначається. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. У висновку написано: відхилити. 

КУПРІЄНКО О.В. Я пропоную підтримати і винести в зал для прийняття рішення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я проти.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Зараз ми до цього дійдемо. 
Будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні колеги, перш за все я хотів би зауважити, що у нас засідання регламентного комітету, а не спілкування одних депутатів з іншими.

ПАПІЄВ М.М. Вибачте.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У кожного з нас є право висловити свою думку. Я дочекався своєї черги, тримаючи руку, тепер висловлю свою позицію.
Я однозначно хочу підтримати висновок щодо відхилення цього законопроекту. Чому? Тому що цей законопроект внесено з порушенням вимог частини третьої статті 91-ї Регламенту Верховної Ради. Доповідь закінчив.

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте голосувати.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Є висновок комітету. Ставлю на голосування. Хто за те, щоб ухвалити висновок комітету. 

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку! Шановні колеги, ми розглядаємо питання, те, що є проект висновку, ще ні про що не говорить. Є пропозиції. Перша моя пропозиція була  направити на розгляд Верховної Ради і нехай там визначаються. Друга пропозиція була  проти. Ставте в порядку надходження. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добре. Ставлю в порядку надходження. 

ПАПІЄВ М.М. Можна?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Прошу.

ПАПІЄВ М.М. Ви ж адвокат-юрист, ви можете читати документи? Тут не пишеться, що рекомендувати повернути автору законодавчої ініціативи. У висновку пишеться, що ми рекомендуємо відхилити, а Верховна Рада буде визначатися. Тобто ми зараз не викидаємо його, а ми даємо вам право на Погоджувальній раді внести це в порядок денний і все. Єдине, що буде негативний висновок комітету. 

КУПРІЄНКО О.В. Моя ідея в тому, щоб поправити і підтримати. Друга пропозиція  відхилити. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Була пропозиція, я її ставлю на голосування. 
Прошу, хто за пропозицію нашого колеги? 

ПАПІЄВ М.М. Ні, шановні, спочатку ставиться на голосування те, що у нас написано, а потім вже пропозиції.

КУПРЄІНКО О.В. Де таке написано? 

ПАПІЄВ М.М. У нас є підготовлений проект висновку. Спочатку ставиться на голосування проект висновку. 

КУПРІЄНКО О.В. Покажіть членам комітету, хто це готував? 

ПАПІЄВ М.М. Дайте альтернативний висновок, будемо ставити ваш. У нас зараз є один проект висновку. І ми його спочатку ставимо на голосування, якщо він не проходить, тоді вже інший.

КУПРІЄНКО О.В. Не правильно. Я заперечую проти такої постановки питання. Це просто проект. Отам, де слово "відхилити" замінити словами "прийняти в першому читанні". Це моя пропозиція. 
Поставте на голосування і підемо далі. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добре. Давайте тоді так. Я ставлю на голосування висновок комітету  прийняти за основу. Прошу голосувати, хто за? 6. Хто проти? 1. Висновок комітету прийнятий за основу. 
А тепер голосуємо пропозицію нашого колеги Олега Васильовича. Хто за те, щоб замінити у висновку слово "відхилити" на "прийняти в першому читанні". Хто за дану пропозицію, прошу голосувати. Хто за? 1. Хто проти? 6. Пропозиція не проходить.
Тепер ставлю в цілому на голосування висновок комітету на даний проект закону. Прошу голосувати, хто за? 5. Хто утримався? 2. Проти? Немає. Висновок комітету затверджено. 
Наступне питання. Про проект Закону України "Про внесення зміни до статті 33 Закону України "Про статус народного депутата України" щодо обмеження розміру заробітної плати, внесений народними депутатами України Королевською, Солодом. 
У вас на руках є рішення. У кого є які пропозиції, бачення стосовно нашого висновку?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримати проект рішення комітету. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Зрозуміло. В кого є інші? 
Якщо немає, ставлю на голосування. Хто за те, щоб ухвалити висновок нашого комітету з даного питання. Хто за? Дякую. Хто проти? Хто утримався? Рішення приймається. 

ПАПІЄВ М.М. Бачите, я проти законопроекту Королевської і Солода, тому що він протирічить Конституції України. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, третє питання. Про проект Закону України "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України (щодо права законодавчої ініціативи народних депутатів України)", проект Ар'єва. 
Матеріали перед вами. Висновок наступний: рекомендувати Верховній Раді за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Пан Ар'єв вважає, що на законодавчу ініціативу мають право тільки деякі депутати.

ПАПІЄВ М.М. А Конституцію куди подіти? Це теж протирічить Конституції. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Які ще є думки стосовно висновку комітету?  Прошу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Підтримати висновок комітету. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Дякую.
Є інші думки, бачення? Немає.
Ставлю на голосування. Хто за те, щоб ухвалити висновок комітету з даного питання, прошу голосувати. Хто за? Дякую. Проти? Утримався? Немає. Одноголосно приймається дане рішення. 
Наступне питання. Про проект Закону України "Проект Закону про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України (щодо оптимізації законодавчого процесу)", законопроект Гройсмана, Луценка, Бурбака. 
Шановні колеги, які в кого думки стосовно цього і рішення, і нашого висновку? Прошу.

КУПРІЄНКО О.В. Вказаний законопроект  це цвях в кришку труни українського парламентаризму і витирання ніг об кожного народного депутата. В чому це полягає? Під словами "оптимізація законодавчого процесу" криються диктаторські забаганки Голови Верховної Ради і тих, хто ним керує, фактично позбавити депутатів права отієї самої законотворчої ініціативи, не законодавчої. Чому? В цьому законопроекті Гройсман і компанія хочуть закріпити систематичні порушення Регламенту керівництвом Верховної Ради, а саме: надання порядку денного напередодні дня. Якщо вони і так з'являються о 8-й, 9-й, 10-й годині дня, що передує засіданню, то тут законодавчо він хоче закріпити, що до 20 години. 
Шановні колеги, чи ми себе не поважаємо? Чи ми сюди прийшли кнопки тиснути? 
От у нас завтра четвер, порядку денного немає. Ми знаємо, що таке четвер  це найбільш ефективний день, де найбільше законопроектів розглядається. От вивалить Апарат Верховної Ради на сайт порядок денний нехай о 8 годині вечора. По-перше, давайте згадаємо про те, що ми всі люди і наші помічники люди, і є КЗОТ, 8 година вечора  це неробочий час. 
Я пам'ятаю останній четвер, щоб ви згадали, коли Мосійчука арештовували, 67 законопроектів було в порядку денному. 67! Хто з нас здатен 67 законопроектів почитати, вивчити, зробити оцінку, щоб не як, вибачте, барани голосувати на наступний день, а свідомо, розуміючи про що цей законопроект, щоб можна було виступити, обговорити. Це не те, що узурпація влади, а це нівелювання парламентаризму та приниження і ролі, і честі, гідності, чого завгодно народних депутатів і їх помічників. 
Я чув від багатьох наших колег, коли вони кажуть, що мої помічники до 6 ранку сиділи і писали висновки. То ми чи звірі, чи ми дурні? У Регламенті записано, що за 5 днів, ну хоча б давайте за 3, за 4 дні. 
А під такою гарною назвою "оптимізація законотворчого процесу" треба дописати "оптимізація законодавчого процесу, розробленого і виконаного на Банковій, та нівелювання парламентаризму та ролі народного депутата при прийнятті законопроектів", і тоді все буде на своїх місцях.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ви непослідовні. Як зарплату платити народному депутату, так не треба, а як оптимізувати роботу, так треба. 

КУПРІЄНКО О.В. Я не закінчив. 
Шановні колеги, я категорично проти того, щоб цей законопроект не те, що був на розгляді, тому що можуть через коліно переламати і прийняти, а взагалі, щоб його повернути і розказати всім нашим колегам про те, що намагається зробити керівництво Верховної Ради з нами усіма. Дякую за увагу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Хто ще хоче висловитися з цього приводу? Прошу.

ПАПІЄВ М.М. Мені цікаво було б побачити цей законопроект при попередній владі і цікаво було б почути наші інститути громадянського суспільства, що б вони розказували про злочинну владу, про звуження, утиски. Якщо б попереднє керівництво сказало, що ми до 20 години будемо подавати вам, то це взагалі була б вже заява Держдепартаменту Сполучених Штатів Америки. Але ми живемо в тій країні, в якій живемо. Судячи по авторам законопроекту, він має абсолютну можливість пройти у Верховній Раді України. Творіть, робіть, що хочете, у вас є більшість. Я проти цього. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Зрозуміло.
Будь ласка, які є ще думки? Прошу, Павле Миколайовичу.

КИШКАР П.М. Насправді я також проти. Хоча абсурдно, тому що я за оптимізацію, я за впровадження новітніх технологій, і тут я проти. 
Хоча ви кажете, що пізно до 20-ої, я вважаю, що це рано для цього скликання. Тому  що ми отримували і пізніше законопроекти. 
Те, що ви вважаєте негативом, я якраз вважаю позитивом, те, що час закріплюється.

ПАПІЄВ М.М.  А зараз до 18 години закріплений час?

КИШКАР П.М. Немає. 
Тому загалом у мене рішення утримуватися при голосуванні. І дуже дивний закон насправді. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Все? Добре. Дякую. 

НЕХОЦА М.В. Можна?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Звичайно, прошу, Маріє Василівно.

НЕХОЦА М.В. Шановні народні депутати, ми опрацьовували цей законопроект, тому я просто хочу деякі речі уточнити, всі ці нюанси, які виникали під час, коли ми тільки напрацьовували це. Насправді, те, що каже Олег Васильович, не зовсім так. Тому що повинні дотримуватися цієї процедури, що законопроекти до першого читання повинні за 7 днів, за 10 днів.

КУПРІЄНКО О.В. Давайте я вас трошки перебю, ви мене згадали. Де у нас написано в Регламенті, що при обговорені порядку денного мають право виступати працівники секретаріату? 

КИШКАР П.М. Ми ж надали тільки що самі слово. 

НЕХОЦА М.В. Супроводження законопроекту іде.

ВОЙЦЕХОВСЬКА М.В. Говоріть, Маріє Василівно.

НЕХОЦА М.В. Тому мова іде тільки про порядки денні. 
Що стосується 20-ої години, так ви помітили, там прибрали "крім законопроектів, які ще не розглянуті". Чому 20-та година? Тому що коли закінчується о шостій годині засідання і оці "крім отих, які не розглянуті цього дня", ніколи не потрапляли першими в порядок денний, як це повинно бути по 25-ій статті Регламенту. І для того, щоб ці законопроекти, які залишилися не розглянутими, були першими в наступному порядку денному наступного дня  оця 20-та година. Щоб Апарат встиг оті, які не розглянуті, переставити в порядок денний і зробити їх першими, щоб нарешті запрацювала норма Регламенту, оскільки зараз вона є до 18-ої години як правило, але це правило ніколи не виконувалось. Так, є 18-та година, записано як правило, "крім питань, які залишилися не розглянутими".

КУПРІЄНКО О.В. Довожу до відома членів комітету і працівників секретаріату, що будь-які зміни до порядку денного, а порядок денний сесії приймається на першому засіданні, воно реалізується шляхом прийняття постанови Верховної Ради про внесення змін до порядку денного. Ніхто нікому і та книжка, яка називається Регламентом Верховної Ради, не дає право ні Апарату, ні Голові ставити першими, ставити другими чи ще щось робити. 
У нас жодного разу внесення змін до порядку денного не оформлялося постановою, як того вимагає Регламент. І зараз те, що ви розказуєте, я розумію, що це є раціональне зерно в цьому, але не можна це отак закріплювати. І закінчиться це тим, що як зараз нам порядки денні дають у "свинячий голос", що нам не вдається почитати, так це буде взагалі закріплено в Регламенті  і тоді крапка і край!

НЕХОЦА М.В. Ми з вами говоримо про різні речі. Ви говорите про порядок денний сесії, а я кажу про порядок денний пленарних засідань, який складається. Порядок денний формується на кожній черговій сесії. Потім формується розклад за поданнями комітетів. А з розкладу формується порядок денний пленарних засідань. Так мова іде про ті порядки денні пленарних засідань, які мають бути, коли вже вони поширені, як це повинно бути згідно з Регламентом за 7 - 10 днів, для народних депутатів. А потім включені до порядку розкладу засідань, а потім до пленарних засідань, щоб народним депутатам були надані не пізніше 20-ої години. Щоб не чекали о 23-ій, о 12-ій і до ранку може не бути того порядку денного. Оце така була ніби як добра мета, а що з цього буде   ще не зрозуміло.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Дякую. 
Світлано Михайлівно, будь ласка. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У мене питання до робочої групи по розробці Регламенту, тобто до всіх нас. А скажіть, будь ласка, ми розробляємо новий Регламент…

ПАПІЄВ М.М. Паралельно з нами іде грант на велику кількість мільйонів. На виконання цього гранту потрібен цей закон.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тоді у мене немає питань.

 АРЕШОНКОВ В.Ю. А хто грантом займається? Яка група по ньому працює?

ПАПІЄВ М.М. Зробіть запит.

КИШКАР П.М. Куди?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В Апарат Верховної Ради.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я маю на увазі, фахівці займаються?

ПАПІЄВ М.М. Ви можете передзвонити Андрію Шевченку  народному депутату сьомого скликання, і він вам розкаже.

КИШКАР П.М. Послу в Канаді?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він вже посол.

ПАПІЄВ М.М. Він вже посол? 
Все рівно він надасть інформацію по цьому гранту, бо він же був керівником цієї групи.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, ми маємо той матеріал, який перед нами. Давайте будемо визначатись саме по ньому. 
Хто ще якісь має думки з приводу проекту цього рішення? Якщо немає, давайте приймати рішення і будемо голосувати.
У нас є висновок на проект Закону України. Я ставлю на голосування. Хто за те, щоб ухвалити даний висновок? Прошу голосувати. Хто за? За  2. Хто проти? Проти  1. Хто утримався? Утримались  4. Значить, висновок не приймається. Це перше.
Наступне. Що ми робимо з ним? 

КУПРІЄНКО О.В. Була пропозиція відхилити.

ПАПІЄВ М.М. Розказую, що ви будете робити з ним. Завтра о 12 годині ви зберете комітет для того, щоб проголосувати "за" і винести в зал.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Будь ласка, Дмитре Валерійовичу, прошу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так як у нас не знайшов підтримку в комітеті, то вношу пропозицію повернути даний законопроект суб'єктам законодавчої ініціативи, цим народним депутатам.

ПАПІЄВ М.М. Це ви круто! А ви читали прізвища народних депутатів?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.

ПАПІЄВ М.М. Я зачитаю: Гройсман, Бурбак, Луценко, Кожем'якін.

КУПРІЄНКО О.В. Давайте проголосуємо, щоб повернути, нехай доопрацюють, там є раціональне зерно. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Послухайте, там, на мій погляд, є дуже класні ідеї щодо надання в електронному вигляді. Це дуже круто і це дуже потрібно.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми підтримуємо це.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Але у нас є деякі зауваження, які зараз не можуть надати підтримку в нашому комітеті. Тому я вношу пропозицію повернути суб'єктам законодавчої ініціативи на доопрацювання, нехай попрацюють.

КИШКАР П.М. Ну, грант же має бути відпрацьований якісно.

ПАПІЄВ М.М. Я знав, що у нас демократія, але не настільки.
Я не вірю своїм очам, бо я гарантую, що ви завтра зранку, може, навіть до засідання Верховної Ради, змушені будете зібрати комітет для того, щоб переглянути своє рішення, бо завтра цей законопроект планують винести в зал.

ЄФРЕМОВА І.О. Зачем вы нас обижаете?

КУПРІЄНКО О.В. Є пропозиція. Давайте проголосуємо.
До речі, я пригадую, пам'ятаєте, ми уже законопроект про те, щоб перейти на електронну систему розглядали і давали висновок. Де той законопроект? Лежить. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте послухаємо Павла Васильовича.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Павле Васильовичу, ми не проголосували за висновок. А тепер приходимо до того, що, можливо, відправити його на доопрацювання.

ПИНЗЕНИК П.В. Щодо 3207, ситуація насправді дуже проста. Є взаємодія Апарату Верховної Ради і Голови Верховної Ради з Місією, яка очолюється Коксом. Базова ідея - щодо усунення паперового документообігу настільки, наскільки це можливо. 
Вони робили декілька засилок проекту цього документу на фракції, мінімум 3. З технічної точки зору ми його вичитували, намагалися привести до розуму, щоб він не суперечив іншим нормам Регламенту і не створював реальних проблем в роботі Верховної Ради України. Те, що вийшло, ви бачите.
Мені здається, нам потрібно визначитися принципово з двох моментів. Правильно Михайло Миколайович сказав. Перше, це є ініціатива Голови Верховної Ради. Це навіть не перший, це другий момент. Є ініціатива Голови, голів депутатських фракцій коаліції. Вони вважають її дуже серйозною. Не буду коментувати це, просто так є. 
І другий момент, які є принципові застереження щодо обмеження паперового документообігу. Я ніколи не вважав, що паперовий документообіг  це є проблема насправді. Ви знаєте мою позицію. Я вважав, що паперовий документообіг повинен зберігатися настільки, наскільки він дорого коштує. З іншого боку, ніякої проблеми по його усуненню, за великим рахунком, немає, оскільки зберігається можливість отримання документів в паперовому вигляді за заявою кожного народного депутата в разі потреби. 
Давайте обговоримо принципові застереження щодо ідеї, якщо вони є, давайте їх висловлювати. Якщо застережень немає, то, можливо, давайте рекомендувати для підтримки в першому читанні. 
Я не був присутній при обговоренні по суті. Колеги, вибачте, що, може, займу ваш час, які були принципові застереження по суті законопроекту?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Олег Васильович заперечував.

КУПРІЄНКО О.В. Давайте я скажу. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так, коротко скажіть.

КУПРІЄНКО О.В. Принципове заперечення, застереження проти того, що порядки денні будуть публікуватися о 8 годині вечора напередодні.
Щодо паперового, електронного документообігу, моє глибоке переконання, що просто під цим паперовим і не паперовим обігом ховається отой основний момент в цьому законі  це те, що порядок денний о 8 годині вечора напередодні.
Така ситуація. Завтра четвер, о 8 годині вечора з півсотні законопроектів в порядок денний, вибачте, всунуть, і що, не читати, приходити в зал і там розбиратися за що і як голосувати? Чи треба ніч до ранку сидіти, щоб потім як Омельченко заснути, і потім всі кепкували з цього в Інтернеті, що він заснув, а ми до 6 ранку з ним сиділи 38 законопроектів читали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, я поясню, тому що треба трошки знати історію питання, чому там 8 година. Тому що я мав щастя бути причетним до цієї норми. 
Перша редакція, яка планувалася, вона передбачала, що порядки денні публікуються до 18 години. Норма діючого Регламенту передбачає, що ви з порядком денним зустрічаєтеся в паперовому вигляді, він же єдиний, який вам доступний, за великим рахунку, офіційно зранку. Правильно?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так, в день засідання.

ПИНЗЕНИК П.В. В день засідання зранку, перед пленарним засіданням. Норма, по якій ви бачите порядок денний раніше, в принципі і зараз існує, ви його просто бачите тоді, коли бачите, наприклад, об 11 вечора, коли Апарат Верховної Ради вже остаточно збере всі пропозиції.
Перша пропозиція, яка була, щоб воно публікувалось до 18 години. Ми заперечували, з яких мотивів? Пленарне засідання закінчується о 18 годині. Відповідно до Регламенту переноситься розгляд нерозглянутих питань на наступний пленарний день. Правильно? Таким чином до 18 години чисто технічно немає жодної можливості зрозуміти, які законопроекти мали б відповідно до Регламенту розглядатись наступного пленарного дня. Відповідно треба дати якийсь розумний строк на формування порядку денного, враховуючи розклад засідань і враховуючи ті питання, які залишились не розглянутими. Цей розумний строк, наприклад, до 20 години.
Тобто, як мінімум, те, що запропоновано в законопроекті, поточний стан справ не погіршує, а покращує. Інша справа, що чи витримувалась норма Регламенту раніше щодо того, що, по-перше, на розкладі засідань базується порядок денний конкретного пленарного дня, чи пленарного засідання, чи двох пленарних засідань. А по-друге, чи переносяться до розгляду питання, які залишились не розглянутими у попередній пленарний день. Не витримувалась ця норма! Так це ж питання не цього законопроекту. Це питання дотримання Регламенту.

КУПРІЄНКО О.В. Я так розумію, те, що ви говорите, якщо б там було записано, що до 20 години вирішуються питання, якими буде доповнений порядок денний, які не були розглянуті,  це нормально, ми до них готові сьогодні, не встигли розглянути  я приходжу, дивлюсь, о 20 годині вони стоять першим, другим, третім, і все нормально. А там мова іде про повністю порядок денний. І це буде "як чорт із табакерки"  приходиш, дивишся, а там знову ж таки 40 законопроектів, яких в очі… Ну, як? Бачив, знав, що такі є, але ж не… Скільки у нас законопроектів на розгляді знаходиться? Більше 2 тисяч? Ну, це ж нереально.

КИШКАР П.М. Олеже Васильовичу, я, з вашого дозволу, ви говорите, що 20 година  це погано, а буває о 23-ій і о 24-ій отримуємо і починаємо працювати.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто ми не погіршуємо ситуацію.

ЄФРЕМОВА І.О. Тогда зачем мы ее прописываем?

КУПРІЄНКО О.В.  Ключове питання. Зараз це порушення є, але ми всі знаємо, що порушення.

ЄФРЕМОВА І.О.  Ми і без того так працюємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми не так працюємо. Ми одержуємо порядок денний перед пленарним засіданням. 

КИШКАР П.М. Ще раз. Просто Олег правильно сказав. Він говорить про те, що якщо мова іде про не проголосовані, або перенесені, так  і напишіть, що мова йде про не проголосовані, перенесені, а так виходить, що мається на увазі це, а пишемо зовсім інакше.

ЄФРЕМОВА І.О. Я поясню чому я утрималась. По-перше, я вам чесно скажу, я до кінця не розумію цього законопроекту.  У мене не було часу вичитати оці червоні лінії. Але ми з вами домовлялись, що якщо важливий законопроект, то до нас на комітет приходить хоч одна людина і пояснює, чому вони і для чого прописали цей законопроект. Немає нікого! Я розумію, що не прийде Гройсман…

ПАПІЄВ М.М. Ірино Олексіївно, ми переносимо розгляд цього законопроекту на наступне засідання із запрошенням автора. Все, суперрішення!

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, дайте вже мені слово, будь ласка. 
Перше, я не проти електронного документообігу. Кому треба, той візьме письмово. Але мене завжди турбує питання, коли до Регламенту чи до якихось моментів починають вносити якісь зміни. Я, як і пані Ірина, не розумію загальної стратегії по зміні Регламенту. Хай мені це хтось пояснить. Добре. Щось ми покращуємо, щось ми погіршуємо, але ми навіть зараз не дотримуємося по любій статті Регламенту. Як порядок формуємо? Що на Погоджувальній раді одне говорять, порядок інший, в залі щось міняємо: щось включаємо  щось виключаємо, тому горить  тому не горить, те загубили, до того не дійшли. Тому я утримуюсь.

КУПРІЄНКО О.В. Одну хвилинку. Одне речення зачитаю.

ПАПІЄВ М.М. У мене прохання до колег, давайте навчимося за один раз викладати свою думку.

КИШКАР П.М. Ні, не так. Зменшувати кількість слів до розміру думки. 

ПАПІЄВ М.М. Або давайте регламент вводити. 
Геніальні речі завжди пропонують жінки, от треба дослуховуватися. 
Перше. Цей проект закону внесений до порядку денного, наскільки я пригадую, вчора не набрав голосів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І сьогодні не набрав.

ПАПІЄВ М.М. Раз. Один момент. Маріє Василівно, правильно?

НЕХОЦА М.В. Ми пропонуємо включити до порядку денного.

ПАПІЄВ М.М. Ні, почекайте. Ми пропонуємо, да, пропонуємо  це раз, це перший момент. Його немає в поряду денному. 
Другий момент. Враховуючи важливість цього законопроекту, ми хочемо, і ми приймали це рішення, бачити авторів. Авторів немає. Хоча тут багато авторів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми до Гройсмана просилися скільки разів на зустріч?

ПАПІЄВ М.М. Тому я пропоную, щоб ми абсолютно демократично перенесли розгляд цього питання, із запрошенням авторів, враховуючи його важливість, на наступне засідання комітету. Не відмовляти, не приймати.
 Якщо буде потреба в цьому, а вона, я думаю, що буде, то ми завтра собі спокійно збираємося на 5 хвилин в кулуарах Верховної Ради України і розглядаємо це питання. Приймається ця пропозиція?

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.М. Я, по-перше, хотів би дещо зауважити. Михайло Миколайович сказав, що у нас він не внесений до порядку денного, він не набрав голосів. Мені тоді здається дивним зауваження керівника фракції "САМОПОМІЧ", який сказав, що ми не будемо голосувати за включення саме через те, що ці законопроекти не пройшли комітети.

ПИНЗЕНИК П.В. Це правда. Включення рекомендацій комітету теж мають бути.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тому дещо нелогічно, але мені здається, що ми повинні це розглянути, а потім це вносити. Це по-перше. 
По-друге, коли постало питання щодо голосування  за проект висновку, я голосував "за" і сказав, що цей законопроект несе дуже багато гарних речей. І я вносив пропозиції щодо направлення до цих авторів, які писали цей законопроект. 
Зважаючи на те, що, на мій погляд, пропозиція: поки ми не послухаємо авторів на засіданні, то свою пропозицію я відхиляю. І абсолютно логічним є запросити авторів законопроекту до нас на засідання, їх послухати і прийняти рішення по даному законопроекту. 
Можливо, це вже ремарка, у нас це буде єдина можливість поспілкуватися з керівником Верховної Ради України. (Сміх)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, якщо дозволите, спробую підбити підсумки обговорення, наскільки я їх розумію. Ми зараз перебуваємо на стадії, коли законопроект не включений до порядку денного сесії. Ми можемо рекомендувати Верховній Раді включити його до порядку денного сесії для того, щоб Науково-експертне управління мало можливість підготувати висновок, і розглянути його дійсно ґрунтовно?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Потім, коли ми вже будемо визначитися щодо розгляду в першому читанні, запросимо авторів законопроекту на засідання комітету.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримую. 

ПИНЗЕНИК П.В. В такому варіанті рішення: рекомендувати Верховній Раді його про включення до порядку денного поточної сесії Верховної Ради України. Хто за це рішення, прошу голосувати. Одноголосно.
П'яте питання порядку денного. Про заяву народного депутата України Севрюкова про обрання його членом Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики. Член Нацкомісії телебачення і радіомовлення. 
Хто за підтримку запропонованого проекту рішення? Дякую. Одноголосно. 
Шосте питання. Також Шверк  член Національної ради з питань телебачення і радіомовлення. Він проситься в той же комітет. 
Хто за? Дякую. Одноголосно. Проект рішення підтриманий.
Сьоме питання. Це серйозне питання. Заява народного депутата Кишкаря Павла Миколайовича про обрання його членом Комітету з питань національної безпеки і оборони.  
Колеги, я спочатку коротко оголошу суть питання, а потім приступимо до обговорення. Суть питання. Народний депутат Кишкар Павло Миколайович подав заяву про обрання його членом Комітету з питань національної безпеки і оборони, увільнившись від обов'язків члена Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України. Прошу висловлюватися.
Павле Миколайовичу, ви бажаєте висловитися? 

КИШКАР П.М. Так, якщо дозволите. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді Павло Миколайович, якщо дозволите, висловиться першим. 

КИШКАР П.М. По-перше, я приймаю зобов'язання і надалі працювати в регламентному комітеті, маючи на увазі, що мене цього права ніхто не позбавляє відповідно до Закону України "Про статус народного депутата", "Про комітети". Відповідно, я вважаю, що заява моя має бути розглянута. 
Насправді, є багато питань в процесі роботи, то питання в тому, що Комітет з питань національної безпеки і оборони працює надзвичайно погано. Є ряд суттєвих недоліків.


ПИНЗЕНИК П.В. Не може Верховна Рада триматися на регламентному комітеті, ми ж так весь потенціал розкидаємо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павле Миколайовичу, в Комітеті оборони може працювати  кожний, а в регламентному  не кожний.

ПАПІЄВ М.М. У мене є шикарна пропозиція. Перш за все, я прошу, щоб в рішенні комітету і в самій заяві Павла Миколайовича була чітка думка про те, що він, по-перше, переконався в тому, що робота регламентного комітету увійшла вже в таке нормальне, спокійне русло. 
І друге, він просить, і нам треба делегувати на підсилення Комітету з питань національної оборони саме його і саме на підсилення, для того, щоб ввести в регламентні норми роботу того комітету. Бо коли я читаю, що один передає голос іншому, а третій передає четвертому, а п'ятий  шостому, так такого в Регламенті взагалі немає. Не може народний депутат писати на комітет, що він передає свій голос комусь. 
Тому я просив би, щоб ми підтримали нашого колегу.
І друге. Я ініціюю ввести такий інститут, як "почесний член комітету". (Сміх)

ПИНЗЕНИК П.В. Ще є бажаючі висловитись?
Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По-перше, я хотів би сказати, що здивований таким рішенням, тому що, знаючи нашого колегу, він дуже багато уваги приділяв питанням Регламенту та організації роботи Верховної Ради. Саме через те, що від нас залежить, чи зможемо ми змінити кардинально всю роботу Верховної Ради, чи не зможемо. Але зважаючи на те, що Комітет з національної безпеки працює дуже погано, і є особисте бажання Павла, то я можу тільки висловити своє переконання, що там він зможе по-новому запустити Комітет з національної безпеки. Але хочу зауважити, колеги, що ми втратили першого нашого колегу, який прийняв рішення зовсім піти з інституту народних депутатів, другий наш колега іде працювати в інший комітет, і з такими темпами навіть через рік, дай Боже, щоб у нас була мінімальна кількість колег, які працюють в регламентному комітеті. На жаль. Тому я підтримую висновок комітету.

КИШКАР П.М. Це буде через 3 тижні.

ЄФРЕМОВА І.О. Я не підтримую рішення комітету. І я хочу сказати, Павле, що такого друга на все життя я б хотіла мати. Тому що людяність і порядність неймовірна у цієї людини. 
Я пошуткувала, коли сказала, що я проти. Я вважаю, що така людина, як ти, потрібен завжди і всюди! Але, безумовно, що тобі ближчий цей комітет, я маю на увазі Комітет з питань оборони і безпеки. І є бажання людини, як ми можемо цьому противитись? 

ПАПІЄВ М.М. На завершення, шановні колеги, от почуйте мене. Дивіться, у нас ще жодного рішення Верховна Рада про перехід туди, туди, туди  ще не проголосувала. Тому я абсолютно спокійно знаю, що якщо це рішення і буде прийнято про перехід Павла Миколайовича в той комітет на підсилення його роботи, то це буде вже напередодні призначення позачергових виборів до Верховної Ради України. 
Тому я абсолютно спокійно знаю, що Павло Миколайович наступного засідання комітету буде от тут як цвяшок сидіти і працювати на впровадження чіткого дотримання Регламенту Верховної Ради України. 
Шановні колеги, давайте підтримаємо нашого колегу.


ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, хто за запропонований проект рішення про те, щоб внести відповідний проект постанови про зміни до Постанови про персональний склад комісії, прошу голосувати. Хто за? Одноголосно. Дякую.  
Восьме питання порядку денного. Про звернення народного депутата Ляшка Олега Валерійовича  Голови депутатської фракції Радикальної партії "про роз'яснення наявності порушень в діях Голови Верховної Ради України Гройсмана Володимира Борисовича Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", що мали місце 17.09.15 року під час пленарного засідання Верховної Ради України при розгляді подання Генерального прокурора України про притягнення до кримінальної відповідальності,  затримання та арешт народного депутата України Мосійчука Ігоря Володимировича". 
Шановні колеги, вам розданий проект листа у відповідь на звернення Олега Валерійовича Ляшка, прошу взяти участь в обміні думками.

ПАПІЄВ М.М. А у нас проекту ніякого немає?

ПИНЗЕНИК П.В. Є проект.

ПАПІЄВ М.М.  Чому не бачу?

ПИНЗЕНИК П.В. Ось він.

ПАПІЄВ М.М. Є. Дякую. Зрозуміло.

ПИНЗЕНИК П.В. З приводу того, як ми будемо реагувати на згадане звернення голови фракції. Олеже Васильовичу, прошу вас.

КУПРІЄНКО О.В. Є два варіанти відповіді. Одна підготовлена працівниками апарату. Апарат комітету, хто готував, підніміть руку? Хто готував відповідь по Ляшку?

ПИНЗЕНИК П.В. Автором відповіді по Ляшку є я. Тому, яка різниця, хто готував в апараті?

КУПРІЄНКО О.В. Щоб я знав, до кого апелювати. 
І є мій варіант відповіді. Поясню різницю. Павло Васильович запропонував просто відписатися, що це не компетенція комітету, з чим я не погоджуюсь. Не погоджуюсь на підставі норм, визначених в законі. 
По-перше, ми маємо не заяву, а депутатське звернення народного депутата. Розгляд депутатських звернень комітетом не прописаний в законах. Є прописана "відповідь на депутатський запит". На депутатське звернення немає. Є процедура розгляду "звернення" просто "громадян" і таких інших, і інших. А депутатське звернення якось випало із Закону "Про комітети Верховної Ради". 
Що в даному випадку, які норми застосовуються? Є чудова стаття Цивільного кодексу номер 8, яка говорить про аналогію права. Якщо не врегульована якась ситуація про відносини  застосовується по аналогії. По аналогії ми можемо взяти тільки роботу з депутатськими запитами. У будь-якому разі ми зобов'язані дати відповідь. 
Про що? Депутатське звернення, якщо брати статтю 16-ту Закону про статус  це "викладена в письмовій формі пропозиція народного депутата, звернення до органів державної влади (яким ми є, Верховна Рада  орган державної влади) щодо здійснити певні дії  дати офіційне роз'яснення".  В даному випадку іде мова про офіційне роз'яснення.  
Що робить регламентний комітет? Якщо брати по повноваженнях регламентного комітету, так комітет має право надавати роз'яснення щодо застосування положень законів України. От я саме так і пропоную, не оцінювати дію: порушник чи не порушник. А чи була застосована норма, чи була порушена процедура, чи не була? 
До речі, слово "порушена", якщо брати тлумачний словник української мови, воно означає "відхилення від встановленого порядку". Це не те, що вчинив злочин чи ще щось. Це є порядок, прописаний в Регламенті, якщо він не дотримується, то він порушений. 
На кожну дію, яка була в заяві Ляшка, прописані відповіді в моєму варіанті. Там так і написано, що це не було виконано, це було порушено, це не було дотримано. І все. Тобто просто іде процедура опису, як воно має бути від моменту подання і до моменту голосування та які саме норми, яких частин, який статей Регламенту, не були виконані, ось і все.
Я вважаю, що ми як регламентний комітет маємо це зробити, маємо право це зробити, тому що ми даємо офіційні роз'яснення. Вони не мають статусу офіційного тлумачення. Ми не тлумачимо закон, а ми роз'яснюємо - була дотримана чи не була дотримана. Це щодо мого варіанту відповіді. Я закінчив.

ПИНЗЕНИК П.В. Ще думки?

ПАПІЄВ М.М. Є.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, істина знаходиться десь посередині. Ми як регламентний комітет маємо чітко дотримуватися норм закону. Ми не даємо оцінку, але ми маємо як регламентний комітет чітко зафіксувати норму закону -  процедура була дотримана чи не була дотримана. Тобто ми маємо чітко зафіксувати, що до комітету ніяких документів не надходило.
Друге. Відповідно до Регламенту надає пояснення народний депутат України, а йому дається 5 днів для письмового пояснення. Комітет не має можливості надати, в комітет не надходило. 
Далі. На засіданні Верховної Ради України жодного документу у народних депутатів України на руках не було, включно і проекту постанови. 
Крім того, нам треба взяти копію стенограми. Це ті речі, які зафіксовані юридично. Народні депутати України голосували з голосу. Правильно? З голосу. І якщо подивитися стенограму Верховної Ради України, то саме голосування, яке було поставлено з голосу, що ставлю на голосування проект Постанови Верховної Ради України про зняття недоторканності з народного депутата України, притягнення до кримінальної відповідальності та арешт. Слова "затримання" не було. Коли ставилося на голосування, слова "затримання" в стенограмі не було. Подивіться стенограму. Хоча норма Регламенту говорить, мало того, що вони мають голосуватися окремо, але якщо ви подивитеся стенограму, там слова "затримання" не було. Документів у нас на руках не було. Якби у нас проект постанови був, то сказали б, що це технічна помилка, але у зв'язку із тим, що ми голосували за те, що нам виголошували з голосу, то там слова "затримання" не було. 
І тут виникає багато питань, коли порушується норма закону, яким є Регламент, то потім настають всілякі колізії. Ми як регламентний комітет маємо стояти на захисті Регламенту. Подобається це чи не подобається, але хто заважав дотримуватися процедури і зробити так, як це передбачено? 
Тому роз'яснення щодо цих норм, нехай воно не буде в редакції, яку нам запропонував секретаріат комітету і яку запропонували ви, нам треба просто неупереджено викласти факти і підкласти під ці факти відповідні документи. 
Хтось із народних депутатів України взагалі бачив це подання Генерального прокурора? Воно кудись надходило чи ні? 

ПИНЗЕНИК П.В. Я не бачив. 

ПАПІЄВ М.М. І я не бачив.

КУПРІЄНКО О.В. Цього подання не було. 

ПАПІЄВ М.М. У поданні відео, яке показували, на підставі чого ми голосували, чи інші якісь статті?

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Там 4 інших епізоди. Після всього цього з'явився документ, це повідомлення про підозру. 

ПАПІЄВ М.М. Я не бачив цього. Але нам треба неупереджено викласти норму закону.

КУПРІЄНКО О.В. Михайле Миколайовичу, почитайте те, що я написав. Я намагався там прибрати всі партійні прапори, щоб нічого цього не було, і щоб не було оціночних суджень. 

ПАПІЄВ М.М. Оціночні судження  ні в якому випадку. Закон не передбачає нам давати оцінку.

КУПРІЄНКО О.В. Я пишу: "Головуючий на пленарному засіданні не оголосив подання, чим не виконав вимоги частини другої статті 23". Все.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, це оціночне судження.

КУПРІЄНКО О.В. Це констатація.

ПАПІЄВ М.М. Шановні, давайте ми не будемо писати "виконав, не виконав". Давайте ми неупереджено знайдемо чітку без емоційну норму, як воно було насправді. Підтверджується воно стенограмою чи ні.
Павле Васильовичу, нам треба зараз на підставі цього звернення взяти написати листа до Апарату Верховної Ради України, по-перше, щоб вони чітко і ясно написали, чи в роздатковому матеріалі було роздано народним депутатам України подання Генерального прокурора України.

КУПРІЄНКО О.В. Михайле Миколайовичу, ви зараз хочете затягнути процес. Ми всі знаємо, що його не було.

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Ви ж юрист. Нам треба мати підтверджуючий документ. Ми знаємо, але нам треба у Апарата спитати, і нехай Керівник Апарату пише, що народним депутатам України не роздавалось подання. Нехай він фіксує. Друге, чи народним депутатам України був розданий проект постанови Верховної Ради України. Нехай вони пишуть: не було роздано цього проекту. Друге, чи голосування йшло. Рішення комітету не було, тому що засідання комітету не було. 
Не ми це маємо писати, друже, ви ж адвокат. Нам треба зібрати оці всі документи, а ми потім уже кажемо, що документи, які надійшли з Апарату Верховної Ради України, дають підстави казати, що… Все.

КУПРІЄНКО О.В. Роз'яснення щодо застосування положень законів України. Ми роз'яснюємо застосування положень. Положення є, застосування не було. Які документи ще треба витребувати? Чи бачили ми, що робилось у Верховній Раді? Давайте довідку, нехай нам Апарат напише, що, так, депутат Купрієнко бачив, а депутат Папієв не бачив.

ПАПІЄВ М.М. Ви в суді говорите, він каже: "Дайте мені документ".  Правильно?

КУПРІЄНКО О.В. Це не суд. Роз'яснення не мають статусу офіційного тлумачення. Не можна наш висновок застосовувати ні в суді, ніде, але ми маємо дати відповідь, і принаймні, ми просто констатуємо факти: є норма Регламенту  не була виконана. Ні, ви хочете написати листа, щоб підтвердити, що вона не була виконана, бо ми не бачили.

ПАПІЄВ М.М. Так. І спитати чому.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вибачте, колеги, знову зауважу, що засідання нашого комітету  це не спілкування між двома нашими колегами. Дайте можливість висловитись всім колегам, які мають на це бажання.
Олеже Васильовичу, я розумію для чого ви просите надати відповідь. Я, як юрист, прочитавши ту відповідь, яка підготовлена комітетом та за підписом першого заступника Голови комітету Пинзеника, містить ті слова, які вам потрібні. До комітету подання Генерального прокурора України про притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт народного депутата України Мосійчука Ігоря Володимировича не надходило. Все. Це єдине, що ви можете отримати від регламентного комітету. Чи приходило до нас? Ні, не приходило. У вас є чітко зафіксований юридичний факт. 

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку. Ви бачили депутатське звернення Ляшка?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дайте я закінчу. Я уже у вас навчився: "Не перебивайте, бо почну  спочатку". Це по-перше. 
По-друге. Я абсолютно проти суб'єктивних висловів щодо "головуючий порушив те", "не надав можливості на те". Ми не можемо це визначати, по-перше. 
По-друге. Під таким листом, наприклад, я, ніхто не знає, хто й де був в тому залі. Наприклад, нас всіх вразило це відео, наприклад, я просто сів. І для мене теж там були якісь враження, скажімо так, я вам скажу, не від того, що відбувалося з народним депутатом, який вчиняв там якісь дії, а від того просто, як це все відбувалось. І, на мій погляд, неможливо нам давати роз'яснення, а може він давав, а може Мосійчук сам не захотів, ми ж не можемо про це казати. 
Єдине, що ми можемо чітко сказати як регламентний комітет, що у нас ніяких подань не було, ми нічого не розглядали, і на це є офіційна відповідь, підписана першим заступником Голови регламентного комітету.

КУПРІЄНКО О.В. Ремарка. Ми не роз'яснюємо те, що було, і комусь там щось розказуємо. Ми даємо відповідь на депутатське звернення. В депутатському зверненні чітко є перелік питань, на кожне з яких ми зобов'язані надати відповідь. Давайте напишемо: на перше питання не будемо відповідати, на друге  не будемо, на третє  ось так. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, є можливість, як вийти з цієї ситуації. Є пропозиція, як вийти з цієї ситуації, Павле Васильовичу. Дивіться, тут правий Олег Васильович, що є запитання і нам треба дати відповідь. То ми можемо чітко і ясно дати відповідь, що відповідь на це питання дамо після офіційного отримання офіційної відповіді Апарату Верховної Ради України стосовно заходження цього документу і наявності там цього.
Але ж на сьогодні ми не можемо давати оціночні. Нам треба йти по першому варіанту. Зараз треба затвердити той проект рішення, який у нас сьогодні є. А після цього це сказати, що додаткові відповіді на всі питання, які ставляться, після того, як ми отримаємо відповідні документи від Апарату Верховної Ради України. 
Тобто зробити так, що це ми даємо висновок, а на інші питання ми дамо відповідь додатково.

ПИНЗЕНИК П.В. Дозвольте підвести підсумок по обговоренню. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Одну ремарку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Олег Васильович, ви сказали, що ми не просимо давати висновки. Я прошу звернути увагу,  як називається депутатське звернення ваше, Олеже Васильовичу. 

КУПРІЄНКО О.В. Не моє, а Олега Валерійовича. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, керівника фракції Радикальної партії. "Про роз'яснення наявності порушень в діях Голови Верховної Ради України Гройсмана".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тут прямі запитання: чи порушив Гройсман, чи не порушив?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну ми ж не можемо це казати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тут питання. Відповіді на питання: чи порушив Голова норми?

КУПРІЄНКО О.В. Я ще раз нагадую. Відповідно до тлумачного словника української мови, порушення  це відхилення від встановленого порядку. 

ПАПІЄВ М.М. Ми пишемо, що немає такого повноваження в комітету давати такі висновки. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я ж про це і кажу, ну немає такого!

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є пропозиція. Будь ласка, Ірино Олексіївно.

ЄФРЕМОВА І.О. Шановні колеги, я розумію так, що згідно Регламенту ми можемо відповісти тільки на одне питання: чи поступали до нас матеріали, чи розглядали ми їх, чи ні. Всі ті питання, які ставляться там, це вже питання судового розслідування. Я ж розумію, ви будете подавати до суду, то суд вже повинен і запити робити, і ставити питання, чи було подання Генеральної прокуратури. 
Тут інше. Я думаю, що вже треба законопроект приймати про те, щоб такі речі не показували в залі Верховної Ради. Вони не мають доказової бази. Це чисто психологічні моменти. 

КУПРІЄНКО О.В. Я нагадую колегам, що ми займаємося відповіддю на депутатське звернення.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Павле Васильовичу, я пропоную підтримати текст листа і прийняти рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є ще додаток до цієї пропозиції. У нас було відмічено два моменти, на яких практично зійшлася більшість. Перше, те, що можна підтвердити рішенням комітету, в листі викладено, це раз, станом на сьогодні. 
Питання номер два, чи становить інтерес для комітету перелік тих питань, які викладені у зверненні народного депутата Ляшка. Однозначно, я думаю, це загальна думка, становить. Як мінімум, комітету цікаво яким чином подавалося подання, де це подання, коли воно було зареєстровано, яким чином воно розглядалося, як воно потрапило до пленарної зали, куди раптом пропали 218-а, 220-а статті Регламенту тощо. Безумовно, це складає інтерес нашого комітету. 
Тому пропонується комплексне рішення, яке полягає в тому, що те, що ми можемо зробити на сьогодні, зробити, тобто затвердити проект відповіді. Друге, доручити виконуючому обов'язки голови комітету звернутися до Голови Верховної Ради, виконуючого обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради України для того, щоб вони надали інформацію з переліком документів, а саме: як була зареєстрована постанова, де подання, де її текст, чому воно не надходило до комітету, коли воно було зареєстровано і так далі і тому подібне. Ми отримаємо офіційну відповідь, а папери, як відомо, не горять, в комітеті воно залишиться. І це буде відповідь на друге питання, яке ставиться, з приводу того, що ми можемо підтвердити, що ми не можемо підтвердити. 
Є логіка в цьому? 

ПАПІЄВ М.М. Є.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Абсолютно підтримую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо так, то можемо ставити в такій редакції на голосування? 

КУПРІЄНКО О.В. Якщо на те пішло, і ми будемо робити запити, то не просто коли, хто і як, а треба дату реєстрації із точним зазначенням часу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я пропоную всім членам комітету до того, як я підпишу відповідний запит, надати пропозиції. 

КУПРІЄНКО О.В. До відома всіх членів комітету, на сайті Верховної Ради, де вивішена ця постанова як законотворча діяльність, так головним комітетом як автором цієї постанови зазначений, що б ви думали? Керівництво Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. А це що за новий інститут? Де у нас в законі є "керівництво Верховної Ради"?

КУПРІЄНКО О.В. А це, щоб ми знали, хто такий регламентний комітет і як з ним рахуються. А ми давайте листи писати. Будемо запитувати, бо ми нічого не бачили і не чули. 

ПАПІЄВ М.М. Суб'єктами є народні депутати України. 

КУПРІЄНКО О.В. Я вам розказав, що написано на сайті. 

ПАПІЄВ М.М. Так ви візьміть оці документи, ви ж юрист, тим більше адвокат, підготуйте.

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, ви правильно говорили, по Мосійчуку - питання доказової бази.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ставимо на голосування.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, ставимо на голосування пропозицію, вона абсолютна слушна. 

ПИНЗЕНИК П.В. І я прошу вносити пропозиції щодо змісту запиту на керівництво Верховної Ради і на Апарат Верховної Ради.
Хто за запропоновану пропозицію, прошу голосувати. Хто за? За  6. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утрималось  2. Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до дев'ятого питання порядку денного.

КИШКАР П.М. Павле Васильовичу, є представник Голови Верховної Ради, автора цього законопроекту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олександр Саєнко  керівник Секретаріату Голови Верховної Ради України.

САЄНКО О.С. Можна, шановні колеги? З приводу законопроекту по електронному документообігу. Дуже перепрошую, просто Володимир Борисович дійсно зайнятий з Коксом.
Я до вас хочу звернутись не до як представників політичних сил, а як до тих людей, які, я думаю, можуть об'єднати корисні речі.

ПАПІЄВ М.М.  А ми теж маємо бути у Кокса.

САЄНКО О.С. Я одну хвилину у вас заберу.
Цей Регламент, повірте мені, з приводу роботи з регламентним комітетом. Я думаю, що ми почали якраз робити ті речі, про які ми вже говорили, по яким отримав багато ваших звернень і запитань.
Ви знаєте, була організована зустріч з новим Керуючим справами. Я думаю, там буде порозуміння, він зустрінеться і з Павлом Васильовичем, і з членами регламентного комітету, будемо знімати ті болючі питання, які є.
Шановні колеги, питання по Регламенту. Це достатньо короткий законопроект. У чому річ? Там немає жодних підводних каменів. Питання в тому, щоб ті документи, які готувались і подавались у паперовому вигляді, були розміщені на сайті, депутат у цей же день отримує інформацію, де це розміщено, в якому вигляді. Якщо людина…

КУПРІЄНКО О.В. Ми питання проголосували?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Все нормально. 

САЄНКО О.С. Питання в тому, що ми хочемо розглянути за основу, тому що якщо до кінця року ми це не зробимо, то …

КУПРІЄНКО О.В. Ви по дев'ятому пункту порядку денного зараз говорите?

САЄНКО О.С. Ні.

КУПРІЄНКО О.В. Так присядьте, будь ласка. Коли дійдемо до вашого питання, тоді поговоримо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо дозволите, я трошки проясню.
Дивіться, логіка комітету була наступною: в принципі зміст законопроекту всі розуміють приблизно однаково, ніхто принципових застережень щодо переходу на електронний документообіг не має.
Застереження стосувались наступного: ми зараз перебуваємо на такій стадії розгляду законопроекту, яка передбачає необхідність його включення до порядку денного сесії. Включення до порядку денного сесії розкриває нам дорогу до розгляду у першому читанні. Розгляд у першому читанні передбачає певні строки ознайомлення з законопроектами, а також висновок науково-експертного управління. 
Так от, коли ми розглядаємо внесення змін до Регламенту, навіть дуже важливі внесення змін до Регламенту, ми не може йти на порушення того самого Регламенту. До того, як ми вирішимо питання про включення його до порядку денного, було б нелогічно рекомендувати його за основу. От приблизно так. 
А якщо узагальнити, то думка членів комітету зводилась взагалі-то до  того, що треба Регламент нарешті виконувати, і геніальні, наприклад, зміни, пов'язані з електронним документообігом чи відходом від паперового документообігу, принциповими для Верховної Ради не є. Принциповим є дотримання будь-якої процедури, будь вона паперова, електронна, в тому числі і в розгляді цього питання.
Тому ми розуміємо мотиви, ми розуміємо, що приїхала Місія Кокса і тому подібне. Я особисто прошу ще раз членів комітету, якщо є така воля, все-таки піти назустріч керівництву Верховної Ради України і підтримати за основу. Прошу на це виділити не більше хвилини і обмінятись думками з цього приводу.

(Загальна дискусія)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми проголосували, що рекомендувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Рекомендували включити до порядку денного сесії. Йдеться про те, щоб розглянути уже на цьому тижні в першому читанні.

САЄНКО О.С. Просто за основу. Не будемо говорити про порушення Регламенту. Колеги, я щиро поважаю Регламент. Повірте мені, якщо ми просто приймемо рішення за основу, це є можливість розглядати за основу і готувати  до другого читання. Але ми місяць не працюємо в пленарному режимі. Це економія тонн паперів.

КУПРІЄНКО О.В. Як ми можемо приймати за основу законопроект, коли він не пройшов висновків експертного управління? Чи це так: сьогодні написали, проголосували, а завтра приймаємо.
Ви кажете, що ви Регламент поважаєте! В парламенті чітко прописана процедура, як розглядається законопроект.

САЄНКО О.С. Ми будемо розглядати в пленарному режимі тільки тоді, коли будуть всі документи. Він буде винесений на розгляд парламенту тільки, коли будуть документи.
Просто прохання прийняти за основу, а ми будемо далі працювати.

КУПРІЄНКО О.В. Ми прийняли рішення щодо цього питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович висловися. Михайло Миколайович. Я прошу ще Дмитра Валерійовича, щоб ми консультативне опитування таке провели. І тоді будемо визначатись, що робити.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По-перше, ми ставили це питання на голосування і воно у нас не знайшло підтримку, щоб за основу проголосувати цей законопроект. І тут були колеги, якщо вони захочуть, вони висловляться. Там принципове не те, що переходити на електронне  це всі сприймають дуже позитивно. Там принципово є щодо порядку денного о 20 годині, 15-18 годин  це принципово. По-перше.
І по-друге. Як вже зазначили мої колеги, врешті-решт зміни до Регламенту в комітеті повинні відбуватися за участю, по-перше, тих людей, які розробляли цей законопроект. А по-друге, ми не можемо, щоб внести зміни до Регламенту, навіть дуже гарні, при цьому порушити Регламент. Тому ми проголосували за те, щоб рекомендувати до включення до порядку денного цей законопроект, рекомендувати. 
Після того, як він буде включений, буде у нас процедура розгляду і ми рішення приймемо щодо в першому читанні, за основу і в цілому, але після цього. Ви розумієте, ви зараз нас просите: "Ви проголосуйте, будь ласка, і за включення, і відразу і за основу, і в цілому".

САЄНКО О.С. Перший, кому ми цей проект показали, був Павло Васильович, я йому вислав особисто цей проект і просив подивитися. І жодних там 20 години немає, і ніяких термінів не переглядалося. Якщо у вас є застереження щодо цього.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене не було зовсім застережень. Я голосував "за". Але ви ж розумієте, ми не можемо порушувати Закон про Регламент.

САЄНКО О.С. Це не є порушення Регламенту.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Є порушення.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це є порушення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте виділимо час на завершення цього питання вже, скажімо так, дві хвилини. І будемо завершувати. Хто ще бажає висловитися? 
Павле Миколайовичу, ваша думка змінилася з цього приводу?


КИШКАР П.М. Звичайно, що позитивна штука і треба її запроваджувати, але є процедура, ми її визначили, і ми готові якомога швидше це зробити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ваша думка не змінилася.

КИШКАР П.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, ваша теж. Дмитре Валерійовичу?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я голосував "за" і першого разу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію. Але було про включення до порядку денного. Ви бачите можливість підтримати за основу сьогодні на засіданні комітету?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я вважаю, що ми могли б розглянути це питання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми з колегою голосували за підтримку.

ПИНЗЕНИК П.В. Світлано Михайлівно, ваша думка змінилася щодо можливості прийняття за основу?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, моя думка не змінилася. Я повністю підтримую законопроект, але має бути витримана процедура.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас не більше 3-х голосів наразі за підтримку за основу. Що я можу ще зробити для керівництва Верховної Ради? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І ми дуже просили Володимира Борисовича, декілька разів ми писали листи, щоб він зустрівся з членами регламентного комітету, щоб обговорити в тому числі і ці питання, і жодного разу ми не отримали відповіді. 

САЄНКО О.С.  Тому що створена робоча група, яка напрацьовує цю зустріч, і Кістіон по ній вже зустрічався, я так розумію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Там питання в іншому.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна дві ремарки? Перша ремарка. Сьогодні одна із фракцій відмовилася голосувати саме за включення до порядку денного через те, що не пройшло комітет, це "Самопоміч". Це відкрито сказав їх керівник фракції. Тому ми пройшли цю процедуру. Я сподіваюся, що завтра включення ми проголосуємо і він піде до нас в комітет вже на розгляд. 
І друга ремарка. Я не знаю за інші комітети, в нашому комітеті ми намагаємося кожного разу, коли ми розглядаємо законопроект, щоб брали участь депутати, які розробляли цей законопроект. 
Зважаючи на те, що неодноразово ми зверталися до керівництва Верховної Ради, саме до Володимира Борисовича з проханням зустрітися з регламентним комітетом, у нас виникла надія, що, можливо, ми зустрінемося. Тому що, з одного боку, він є співавтором цього законопроекту, з іншого боку, дуже багато намагань у нас є зустрітися з ним саме в рамках засідання регламентного комітету. То, врешті-решт, ми зможемо це зробити, поєднати одне з іншим. Навіть регламентний комітет був готовий на те, щоб не Володимир Борисович до нас йшов, ми готові прийти до нього. Саме від нього залежить питання визначення часу, регламентний комітет буде готовий. 

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте одну ремарку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

КУПРІЄНКО О.В. Я тоді не зачитував, щоб не затягувати час, але якщо вже у нас зайшла така розмова, уважно послухайте те, що написано в законопроекті. "Законопроекти … надаються народним депутатам в паперовому вигляді, а також в електронному шляхом введення відповідної інформації до бази даних законопроектів електронної комп'ютерної мережі". У мене як у фахівця по фізиці питання, як через електронну комп'ютерну мережу в паперовому вигляді документи будуть передаватися народному депутату? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Самі роздрукуєте. 

САЄНКО О.С. Там "паперовий" та "електронний", це стосується фрази "в електронному вигляді". 

ПАПІЄВ М.М. Там є "та", "або"?

КУПРІЄНКО О.В. "А також". 

ПАПІЄВ М.М. При другому читанні треба буде вписати "та", "або". 
Шановні колеги, давайте так, єдина людина, яка підтримала ініціативу законодавчу Голови Верховної Ради України, як не дивно, була опозиція. Прошу це внести в протокол.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я не розумію. Ви ж голосували "проти".

ПАПІЄВ М.М. Я просто прошу дотримуватись того, що ми сказали. У нас зараз відкривається розгляд цього законопроекту для включення до порядку денного, завтра він включається до порядку денного.
Друге питання. Ми одразу з Володимиром Борисовичем, оте, що ви всі казали, домовляємось, і ми на 10 хвилин проводимо в кабінеті Голови Верховної Ради України засідання комітету, де приймаємо рішення рекомендувати схвалення за основу. І все, йдемо голосувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є прохання продовжити розгляд питань порядку денного. У нас залишилось 5 питань порядку денного. Давайте спробуємо швидко розглянути.

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте.

ПИНЗЕНИК П.В. Дев'яте питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям  Закону "Про запобігання корупції", внесений Кабінетом Міністрів, реєстраційний номер 2494а. Колеги, ми не головні, там відносно стандартний висновок на дотримання вимог.
Хто за затвердження запропонованого проекту рішення? Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято.
Десяте питання порядку денного. Про доручення Голови Верховної Ради України Гройсмана, лист Керівника Апарату Верховної Ради України та лист Керуючого справами Кістіона щодо розгляду пропозицій банківських установ про надання окремих банківських послуг. 
Колеги, якщо коротко. Що з тими пропозиціями робити?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна я? Ви всі пам'ятаєте мою ініціативу щодо "Альфа-банку", який є російським, і який представляє країну-агресора. Я так розумію, що у нас є заяви від українських банків щодо бажання установити термінали у приміщеннях Апарату Верховної Ради. Я вважаю, що ми повинні просто взяти до відома.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. От дивіться, у мене, наприклад, є 4 листа на ім'я Голови Верховної Ради від Ощадбанку, де вони пропонують…

ПАПІЄВ М.М. Більш кращі умови.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так тут все абсолютно безкоштовно. 

КУПРІЄНКО О.В. До чого взагалі тут регламентний комітет?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вони чомусь не попали на регламентний комітет,  ці 4 листи Ощадбанку, де вони пропонують і зарплатні проекти, і встановлення терміналів. Все це безкоштовно.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, ми можемо на наступному засіданні це розглянути?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я швидко відповім, до чого тут регламентний комітет? Регламентний комітет дивиться за всією діяльністю Апарату Верховної Ради, це по-перше. У нас є звернення від українських банків.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Державних банків.

ПАПІЄВ М.М. Ми запрошуємо їх на засідання, нехай вони пропонують.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вони просять Апарат Верховної Ради: надайте нам можливість встановити термінали на умовах оренди. 

КУПРІЄНКО О.В. Це ж до Апарату. До чого тут комітет?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Правильно. Ми беремо до відома, тому що потім якийсь з членів регламентного комітету, наприклад, Лубінець, побачивши знову встановлення якихось незрозумілих терміналів, почне задавати питання. Тому я вважаю, що потрібно проголосувати це.

КУПРІЄНКО О.В. По аналогії ми маємо зараз всі закупки, що вони роблять, дивитися. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, ми все це і робимо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Тоді по протоколу, я прошу долучити ці чотири листи "Ощадбанку".

ПАПІЄВ М.М. Пропоную перенести на наступне засідання і запросити представників банків.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, не говоріть всі разом, тому що ми затягуємо час один одного. Інформацію приймаємо до відома? Можемо це підтримати рішенням комітету? Можемо. Долучити листи "Ощадбанку" можемо. Доручити секретарю комітету Ірині Олексіївні як профільному нашому представнику з цих питань поговорити з Апаратом з приводу того, що вони думають з цього приводу і що буде реально відбуватися, можемо? Можемо.
Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Колеги, проект розкладу засідань. Якщо коротко, враховує календарний план. Якщо треба щось буде, то змінимо, як завжди, і ніяких проблем в цьому нема. 
Хто за проект розкладу засідань у листопаді 2015 року?

ПАПІЄВ М.М.  Там нічого не змінюється?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні. 
Прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Далі, з додаткових питань порядку денного, я би хотів, щоб ми, якщо є ваша ласка, на цьому засіданні комітеті проголосували рішення щодо зауважень Головного юридичного управління (до таблички до другого читання) по реєстраційному 1228  це про доступ засобів масової інформації.
Юридичне управління підписало зауваження до другого читання, яке дещо виглядає, як на мене, трошки дивно. Дуже і дуже коротко, якщо дозволите.
Що ми зробили? Ми дозволили проходити журналістам, акредитованим у Верховній Раді України на засідання комітетів без додаткової акредитації. Юридичне управління дуже довго бігало навколо цієї фрази і переживало з приводу того: "А що таке "додаткова акредитація"? А що таке "основна акредитація"? А давайте заберемо взагалі цю фразу", - і так далі, і тому подібне.
Тому є два варіанта. Або забрати, взяти до уваги зауваження Головного юридичного управління. Хоча не зовсім зрозуміло, чим вони обґрунтовуються. Або залишити ту редакцію, яку ми робили до другого читання. Для цього потрібне формальне рішення комітету.
Проект рішення, яке я вам пропоную, це залишити ту табличку в тій редакції, яку ми затвердили до другого читання.
Зміст речення. "Для журналістів, працівників засобів масової інформації, акредитованих при Верховній Раді України, додаткова акредитація для відвідування засідань комітетів не проводиться". Не змігши розібратися в цій фразі, Юридичне управління пропонує її вилучити. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримуємо нашу позицію.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хай приходять, тільки реєструються.

ПИНЗЕНИК П.В. Одноголосно. Дякую. 
І останнє питання, яке я пропоную розглянути серед додаткових. Народний депутат Мельничук, який був у нас на комітеті з декількох питань, був позбавлений в результаті всіх цих цікавих процесів не лише посади в комітеті, але й членства в будь-якому комітеті Верховної Ради України.

ПАПІЄВ М.М. Це як?

ПИНЗЕНИК П.В. А так. Сергій Мельничук не є членом жодного комітету Верховної Ради України.

ПАПІЄВ М.М. І не був?

ПИНЗЕНИК П.В. Був. Він був заступником голови комітету Верховної Ради України, а залишився не заступником голови і не членом жодного комітету.
Тепер він написав заяву вже як член депутатської групи "Воля народу" про те, щоб попрацювати в Комітеті з питань охорони здоров'я. 

ПАПІЄВ М.М. Там квота є?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Є квота.

ПИНЗЕНИК П.В. Більш ніж є квота.
Пропоную підтримати. Хто за запропоноване рішення, прошу проголосувати. Проти? Утримався? Логічно утримався Олег Васильович Купрієнко. 
Колеги, в додаткових питаннях ще було питання по ТСК одне. Пропоную перенести, оскільки автори ТСК, як і багато інших авторів, намагаються привести його у відповідність до вимог Регламенту. Немає заперечень? 

ПАПІЄВ М.М. Ми зможемо закон про ТСК зрушити з місця і винести на перше читання? 

КИШКАР П.М. Це питання якраз ми обговорюємо з керівником парламенту. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропоноване рішення? Дякую. Проти? Всі за. Одноголосно. Дякую. 
Дякую за увагу. 



