СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

12 грудня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте почнемо. В нас на засіданні присутні 10 членів комітету з 11. Наш секретар комітету Михайло Миколайович Папієв, на жаль, ще хворіє, тому ми попросимо виконати обов'язки секретаря першого заступника голови комітету Андрія Вікторовича Пузійчука.
Шановні колеги, сьогоднішнє засідання ми проводимо так, воно в нас екстраординарне, ми вчора вирішили його провести. До порядку денного, який був вам розданий,  включено лише одне питання, і як не дивно, як ми і планували вчора одне, так воно одним і залишилось, інших немає. 
Тому давайте, шановні колеги, чи ми можемо відразу затвердити в цілому цей порядок денний, чи нам треба його прийняти за основу. Які пропозиції? Я би пропонував затвердити його в цілому відразу, порядок денний з одного питання. Приймається? Тоді ставлю на голосування пропозицію про те, щоб затвердити в цілому порядок денний з одного питання. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Проти немає. Утримались теж немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Отже,  вчора, розглядаючи, скажімо так, на нашому засіданні в  режимі "Різне", я проінформував вас про те, що до нас надійшли від Апарату позавчора в 12.26 документи стосовно народних депутатів якби основа для прийняття нами рішення для звернення до Голови Верховної Ради, щоб Голова видав розпорядження про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень. Але оскільки позавчора  ми побачили, що ці документи оформлені неналежно, ми їх повернули Апарату, вчора ми їх отримали від Апарату, на нашу думку, в належному стані. 
От вам і пропонується проект рішення нашого комітету про припинення відшкодування народним депутатам витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень у листопаді 2019 року. Цим рішенням пропонується звернутись до Голови Верховної Ради України з поданням про видання розпорядження відповідно до абзацу другого частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата" про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за листопад 2019 року таким народним депутатам, а далі вже є перелік з 81 депутата.
Враховуючи позицію членів комітету, вчора ми попередньо і проінформували Керівника Апарату, запросили його на засідання. У нас немає на засіданні, не присутній Керівник Апарату, але в нас присутній Володимир Іванович Слишинський, перший заступник Керівника Апарату, і присутній Максим'як Віталій Євгенович як керівник Головного організаційного управління Апарату Верховної Ради. 
Володимиру Івановичу, у вас є щось може додати до цієї інформації, до цих відомостей? 

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Шановні члени комітету, я би просив розглянути подання безпосередньо Керівника Апарату. Добавити будь-що в нас немає на даний момент, тому я просив би розглянути ті матеріали, які подані вам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Володимире Івановичу.
Колеги, може є запитання? Наталіє Ігорівно, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Володимиру Івановичу, добрий день. Моє прізвище Приходько, я є членом комітету, звати мене Наталія Ігорівна. В мене є питання. От зараз ми 81 особу, забираємо в них виплати на депутатські повноваження, а куди будуть акумулюватись ці кошти, заощадження, якщо можна так сказати, яким чином будуть розподілятись. Чому я ставлю це питання, тому що я знаю, що в минулих скликаннях ці кошти, які не виплачувались депутатам, вони потім ішли Апарату на преміювання в кінці року. Ви може сказати, яким чином у вас в планах є, скажімо так, розподілити ці кошти. 

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Давайте я дам відповідь. Я не можу сказати, яким чином вони будуть розподілені, оскільки я не відповідаю за фінанси. Але ситуація в чому: в минулі роки кошти, які не виплачувались народним депутатам, вони не розподілялись безпосередньо Апарату.  
У нас, на жаль, склалась така ситуація, коли керуючий справами Боднар повертав гроші в бюджет. Так минулого року було повернуто біля ста мільйонів, потім 90 мільйонів, і як не отримували кошти працівники Апарату, так і депутати. На жаль, була  така ситуація. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре. Тоді просто, це те про що ми на вчорашньому засіданні казали, що ми хотіли все ж таки бачити Керівника Апарату, тому що коли приходить Боднар і каже, що це не мої повноваження, тепер ви кажете також, що це не мої повноваження, чому ми ініціювали, щоб тут був безпосередньо Керівник Апарату. Мені дуже жаль, що все ж таки, надіюсь, що там є якісь поважні причини, але чомусь Керівник Апарату тільки прийшов один раз, коли потрібно було погодити його призначення, тому мені якось дивно, чому уникають профільний комітет,  і ви не можете в повному об'ємі мені відповісти на питання. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, може хтось хоче задати питання Володимиру Івановичу чи хоче виступити? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В мене пропозиція. Ці кошти, які не підуть на виплати народним депутатам, оці 81 народні  депутати,  в мене пропозиція, щоб нашим рішенням комітету направити ці кошти, скажімо, в дитячу лікарню "ОХМАТДИТ". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А з точки зору бюджетної  дисципліни, Володимиру Івановичу?

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Я не знаю. 

СИНЮТКА О.М. Це мусять бути зміни до бюджету. 

ПРИХОДЬКО Н.І. В мене ще питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Володимиру Івановичу, в мене таке наступне питання. Вчора на засіданні якраз перший заступник не зміг відповісти, може ви маєте інформацію. Ці зміни, які, скажімо так, ми в жовтні прийняли, і в принципі реалізацію зараз розглядаємо, являється предметом нашого розгляду, вони вступили в дію з 1 листопада. Сьогодні 12 грудня, тобто ми півтори місяці не знали, яким чином реалізовувати ці зміни.  Я хочу від вас почути причини, чому за півтора місяці Апарат не підготувався до реалізації закону,  який прийняла Верховна Рада. Це перше питання. 
І друге питання. Чи є відповідальні особи, які закріплені взагалі за цим? Чому раніше не було попередньо проговорено, тому що коли розглядався сам проект закону цих змін, у нас на комітеті звучала неодноразово інформація про те, як будуть реалізовуватись дані зміни, і була інформація надана, що Апаратом пропрацьовані ці зміни і є шляхи,  і ми знаємо, як це буде реалізовано. Але по факту ми бачимо, що півтора місяці, майже два, тому що закон був трошки раніше насправді прийнятий, він вступив в дію з 1 листопада, що за два місяці не було, скажемо так, напрацьованих шляхів, і зараз ми в екстреному випадку повинні збиратись, тому що я так розумію, що і в бухгалтерію почали депутати ходити і можливо до Керівника Апарату, це не зарплата, це виплати на виконання депутатських повноважень.
Тому чому так довго - це перше питання. І хто за це відповідальний - це друге питання.

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. За це безпосередньо відповідає перший заступник Боднар. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Він нам сказав, що це не його взагалі повноваження, він керуючий справами. 

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Тривалий  час він був виконуючим обов'язки Керівника Апарату. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Вчора Боднар сказав, що він не відповідає. Я ставила ті ж самі питання  вчора Боднару. 

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Серед вас знаходяться депутати,  які працювали в Апараті, які знають ситуацію, яка була. 
Розпорядження було видано 3 грудня. Воно складалось з двох частин. Перша - це підготовка програмного забезпечення, яке було зроблено безпосередньо, приблизно 3 листопада було вже готове. А ось підготовка самого розпорядження, з бухгалтерією і все це, то цим займався безпосередньо Боднар, і лише 3 числа вони подали на підпис Голові це розпорядження. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто не знаю по ієрархії, хто з вас, але просто ми вчора чули одне, а сьогодні ви кажете, я не хочу казати, що хтось каже недостовірні дані, тому що це не моє, але просто я не знаю, чи ви уповноважені казати, що вчора  хтось казав неправду, це якось дивно. 

НЕХОЦА М.В. Він виконувач обов'язків був до 1 листопада і робочу групу збирав саме Боднар.

ПРИХОДЬКО Н.І. Вчора Боднар сказав, що це не його повноваження.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Яке його?

ПРИХОДЬКО Н.І. З приводу чому так довго і хто відповідальний за реалізацію змін до закону.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте ми сконцентруємось на цьому. Чому довго, то це, знаєте, як у Чернишевського "кто виноват и что делать?" Кто виноват, давайте ми тоді, ну, не вирішимо, не вирішимо, в нас конкретне зараз питання, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я розумію, що ви кажете про глобальні речі, я також про глобальні, але глобальні речі складаються з маленьких речей і це якраз основа. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. От Вячеслав Васильович прибув. Може ви запитаєте його, може він знає. 
Вячеславе Васильовичу, от Наталія Ігорівна питала у Володимира Івановича, він не зміг відповісти, то може ви дасте відповідь.

ШТУЧНИЙ В.В. Щодо чого? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Кажуть, що у всьому винний Боднар. (сміх у залі) 

ШТУЧНИЙ В.В. Вину визначає суддя. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Питання було наступне. Якщо ви можливо повторите відповідь на нього, Володимир Іванович в принципі сказав, але воно якось незрозуміло. В нас вчора було засідання і на ньому був присутній перший заступник, він подавав просто кардинально іншу інформацію.

ШТУЧНИЙ В.В.  З приводу чого? 

ПРИХОДЬКО Н. І. Ми зараз розглядаємо реалізацію тих змін.

ШТУЧНИЙ В.В. По зарплаті?

ПРИХОДЬКО Н.І. Це не зарплата, це виплати на виконання депутатських повноважень. Закон вступив у силу з 1 листопада, прийнятий був ще в жовтні. Під час його прийняття неодноразово на комітеті говорили про те, що і Апарат, і всі знають, як реалізовувати даний закон, тому що я вже висловлювала своє занепокоєння як член регламентного комітету і як народний депутат, чи пропрацьовано, тому що ми будемо мати таку ситуацію, що прийняли зміни, а як реалізовувати закон не знаємо.  Про це автори закону, я не пам'ятаю, чи були тоді представники Апарату, але можна підняти інформацію, було повідомлено, що пропрацьовано і всі знають як буде реалізовуватись механізм даних змін. 
Сьогодні вже 12 грудня, тобто ми маємо два місяці після того, як виплати, це не заробітна плата, якщо це була б заробітна плата, то це була б інша річ, це якраз виплати, які направлені на виконання наших депутатських повноважень. Два місяці депутати не отримують саме по причині того, що, я так розумію, в Апараті не був розроблений порядок по реалізації даного закону. Тому я Володимиру Івановичу як представнику Апарату і теж саме питання вчора ставила вашому першому заступнику, в чому проблема, що ми два місяці не підготувались до реалізації закону України. Це перше.
І друге. Хто відповідальний за дане, скажемо так, недотримання термінів або недотримання законодавства?

ШТУЧНИЙ В.В. Ви знаєте, що розроблене відповідне розпорядження, там визначені чіткі терміни і строки. Так, дійсно, Апарат несвоєчасно відреагував на це і не був готовий так швидко це зробити, я також задавав ці питання, і відповідні наслідки щодо працівників, які займались цим питанням,  вони будуть враховані під час їх преміювання, інтенсивності за останній місяць. 
Володимир Іванович відповідає за напрямок розподілу повноважень. Доповідали вони, що все готове своєчасно і навіть коли надали повний список, а не той, що потрібний для комітету для прийняття рішення, також було зроблено відповідне зауваження. Я сподіваюсь, що в подальшому цього не буде допущено, тому що люди пояснюють це тим, що це перший раз. Я також не знімаю відповідальності з себе, тому що я відповідаю за повну організацію роботи Апарату, і я сподіваюсь, що в наступному  цього не буде.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Перше моє питання було, що 81 особа не отримають виплати на депутатські повноваження в зв'язку з тим, що в них недостатня кількість реєструвань або вони не були на засіданнях комітетів, куди будуть розподілені ці кошти або вони просто повернуться в бюджет. 

ШТУЧНИЙ В.В. В бюджет. 

ПРИХОДЬКО Н.І. В бюджет повернете в кінці року.

ШТУЧНИЙ В.В. Так.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто один з наших колег підняв питання, можливо, потрібно якесь цільове, можливо в " ОХМАТДИТ" або якісь там інші речі, наприклад, я була в Парижі на "Діалогах Моне"  якраз керівник фракції "Слуга народу" піднімав питання по вентиляції, погана вентиляція. 

ШТУЧНИЙ В.В. Щойно закінчилась нарада у Голови. Ми розуміємо суму, яка залишається в цьому році в бюджеті, яка передбачена на  ту чи іншу статтю, ми зараз зв'язались з Мінфіном з приводу того, на які соціальні виплати ми можемо реалізувати ті кошти, які залишаються в нас. Пропозиція Апарату така буде до бюджетного комітету щодо внесення змін до бюджету і розподілу цих коштів на ті соціальні внески, які покаже, куди ці 20-25 мільйонів гривень, які покаже нам Мінфін, тому що згідно діючого законодавства ми маємо звернутись до Мінфіну і він нам надасть пропозицію. Щоб ці кошти просто не залишились, не повернули їх в бюджет і вони нікуди не були розподілені або були б розподілені про те, щоб вони не знали, ми звертаємось з офіційним листом до Міністерства фінансів, що в нас передбачається економія коштів і будемо вносити зміни до закону через зал.  

ПРИХОДЬКО Н.І. А ви будете робити в кінці грудня робити за листопад і грудень? 

ШТУЧНИЙ В.В. Я думаю, що це ми будемо робити на наступному тижні. Сьогодні вже була зустріч проведена з бюджетним комітетом і з головою бюджетного комітету Арістовим. Це все вирішено. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді можна ще не питання, а прохання. 

ШТУЧНИЙ В.В. Давайте питання.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, в мене прохання. Ви можете проінформувати  все ж таки по результатам цієї, скажемо так, перевірки і визначення, як ви кажете, що хтось там преміювання не отримає, можете проінформувати комітет про ці результати. Дякую. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте, я думаю, що тут питання не до Апарату, тому що Апарат виконує більше технічні функції. Ви вже визначили винних дуже швидко. Апарат виконує технічні функції і виконує їх на належному рівні. Якщо ми відкриємо сайт Верховної Ради, то в режимі онлайн  поновлюється інформація про голосування. Умовно кажучи, я там пропустив   два голосування, я бачу свій відсоток. Тому точно ми  не можемо нарікати на роботу Апарату. Не було підготовлено юридично обґрунтування і це, мабуть, не функція Апарату. А  хто буде готував роз'яснення, положення, хто робив положення? 

ШТУЧНИЙ В.В. Ми розробили.

ПУЗІЙЧУК А.В. Не ви особисто і не  Апарат робив?

ШТУЧНИЙ В.В. Апарат робив розпорядження, яке зазначає, там до 20 числа кожного місяця, наскільки я пам'ятаю. Вперше для людей, я розумію, що  нова інформація для них була, ми співпрацювали з Сидоренком Олексієм Олексійовичем, вони навіть додали деякі моменти, що стосуються, от те,  що ви говорите в онлайні можливо бачити і на сайті все. Воно працює в цьому напрямку. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ще запитання до Вячеслава Васильовича, Володимира Івановича?

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви знаєте, що в нас є законопроект з приводу внесення змін до Конституції, який зараз в Конституційному Суді розглядається, і Венеціанська комісія вже дала свої висновки з приводу якраз підстав по імперативному мандату, і однією з підстав це забирати мандат за відсутність депутатів, там одна третина, мені здається, на пленарних засіданнях. І якраз Венеціанська комісія висловилась з цього приводу. Я хотіла просто проінформувати колег, бо це якраз в розрізі нашого питання чому,  тому що ми зараз скажемо це, що це відсутнє, а в табелях воно буде відсутнє, щоб ми розуміли, яким чином взагалі Європейський Союз і Венеціанська комісія приймає ці дані наші зміни. 
Питання - втрата мандату через відсутність, це позиція Венеціанської комісії. Члени парламенту можуть бути відсутні з багатьох причин, а участь в пленарному засіданні не є обов'язковою для виконання повноважень представників. Європейські стандарти щодо організації та методів роботи парламенту, включаючи  рівень відвідування, відсутні. Поважні причини мають бути передбачені в Регламенті Верховної Ради України, а з міркувань передбачуваності не повинні бути на розсуд парламентської більшості. Також слід передбачити альтернативні більш м'які дисциплінарні санкції відповідно до принципу пропорційності.
Я так розумію, що в цьому розумінні якраз Венеціанська комісія говорить про альтернативні більш м'які - це якраз можливо ці зарплати, про які ми зараз говоримо, але це точно не забирання мандату за те, що вони були відсутні на певних пленарних засіданнях. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не висновок Венеціанської комісії, це була процедура надання на запит Конституційного Суду. Так звані дружні поради на запит Суду.   
Є ще бажання висловитись? Немає.
Тоді я ставлю на голосування питання про затвердження нашого рішення про припинення відшкодування народним депутатам України виплат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень в листопаді 2019 року, яким пропонується звернутись до Голови Верховної Ради України з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодування виплат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за листопад 2019 року,  відповідним народним депутатам в кількості 81 особа. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? -  9. Проти немає. Утримався? Один. Рішення прийнято більшістю. 
Колеги, в нас порядок денний вичерпаний. 

ФРОЛОВ П.В. Можна ще питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Питання?

ФРОЛОВ П.В. Не питання, а пропозицію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ФРОЛОВ П.В. В грудні в нас по розпорядженню, ми таке рішення по результатам голосувань і відвідувань комітетів за грудень ми маємо в грудні прийняти таке рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, за  розпорядженням за грудень виплачується до кінця року, а потім, судячи з усього,  буде перерахунок.

ФРОЛОВ П.В. Тобто виходить, я кажу про те, що на 20 грудня ми маємо запланувати комітет і якраз проговорити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, моє розуміння цього розпорядження, що буде виплачено в грудні за грудень, а потім буде перерахунок, тому що до нас ці цифри надійдуть вже до 8 січня.  
Добре, колеги, оскільки порядок денний вичерпаний, тоді засідання наше оголошую засідання закритим. Але у Андрія Вікторовича є одне таке питання. 

ПУЗІЙЧУК А.В. У мене таке питання. З лютого у нас повинен бути електронний документообіг. Ми не лякаємо вас, ми нагадуємо. 

ШТУЧНИЙ В.В. Ми вчора провели нараду і презентацію. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І що, нормально? 

ШТУЧНИЙ В.В. Запрацює. Якщо ви самі, народні депутати, будете користуватись спеціальними девайсами.

ПУЗІЙЧУК А.В. Як це буде працювати? Нам видадуть планшети.

ШТУЧНИЙ В.В. Так, так.   

ПУЗІЙЧУК А.В. Скажіть, є положення про порядок роботи з документами у Верховній Раді?

ШТУЧНИЙ В.В. Переглядається, буде нова редакція.

ПУЗІЙЧУК А.В. Тобто повинно бути якесь положення про порядок роботи.

ШТУЧНИЙ В.В. Так, з електронними документами. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Тендер провели, планшети купили, тобто все є.

ШТУЧНИЙ В.В. Так.                                         
