СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України  з питань Регламенту
та організації роботи Верховної Ради України


                                                                      22 березня 2018 року 

ПИНЗЕНИК П.В. Доброго дня, шановні члени комітету, шановні присутні народні депутати, представники прокуратури, Юрій Віталійович, представники преси! Ми витримали "джентльменські" 10 хвилин, очікуючи на ще одного учасника нашого засідання, народного депутата Савченко Надію Вікторівну. Будемо розпочинати. Якщо підійде Надія Вікторівна, то будемо раді  вітати її у нас на засіданні комітету. 
Отже, на сьогоднішньому засіданні пропонується одне питання порядку денного: про подання, підтримані та внесені до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем від 15 березня 2018 року, про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Савченко Надії Вікторівни, також про надання згоди на затримання народного депутати України Савченко Надії Вікторівни і про надання згоди на обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою (арешту) стосовно народного депутата України Савченко Надії Вікторівни. 
Давайте з'ясуємо наявність кворуму. На засіданні комітету присутні 9, якщо я не помиляюсь, народних депутатів України, членів комітету. Також присутній наш колега Ярослава Маркевич. Приємно вітати вас на нашому засіданні. Ми можемо почати засідання. Є застереження щодо порядку денного, зауваження, пропозиції? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.   

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, прошу затвердити порядок денний і приступати до роботи. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Затверджено порядок денний з одного питання. 
І традиційно розгляд подібних питань ми розпочинаємо із затвердження порядку, процедури такого розгляду. Але попередньо повідомляю, що у нас на засіданні присутній Генеральний прокурор України Луценко Юрій Віталійович, а також прокурор Першого відділу процесуального керівництва Управління процесуального керівництва досудовими розслідуваннями Головної військової прокуратури Генеральної прокуратури України Банник Олександр Сергійович. 
Пропонується затвердити наступний порядок розгляду подань Генерального прокурора, оголошених вище: по-перше, заслухати інформацію Генерального прокурора України Луценка Юрія Віталійовича щодо подань, по-друге, заслухати інформацію, пояснення прокурорів, експертів, інших фахівців за пропозицією Генерального прокурора України. Юрію Віталійовичу, у нас оголошений до участі у засіданні комітету  тільки Олександр Сергійович Банник. Буде потреба заслуховувати його чи когось іще? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я думаю, що достатньо буде мого виступу. Якщо будуть запитання до мене або до прокурора Банника, звичайно, він може відповідати на запитання членів комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто він може уточнити позицію при потребі. 
Далі. Пропонується заслухати пояснення народного депутата України Савченко Надії Вікторівни у випадку, якщо вона візьме участь у засіданні.

ГЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вже є.

ПИНЗЕНИК П.В. Уже є. Надіє Вікторівно, прошу займати ваше місце. Ми лише розпочали, власне, ви нічого не пропустили. Інформую вас про те, що у нас затверджений порядок денний засідання, який складається з одного питання і з трьох подань Генерального прокурора України: про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Савченко Надії Вікторівни, про надання згоди на затримання народного депутата Савченко і про надання згоди на обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою, арешту стосовно народного депутата Савченко. 
У нас на засіданні присутній Генеральний прокурор України Луценко Юрій Віталійович і присутній прокурор одного з відділів, це відділ процесуального керівництва Головної військової прокуратури Генеральної прокуратури України Банник Олександр Сергійович. 
Також ми перейшли станом на зараз до затвердження порядку розгляду питання про подання Генерального прокурора України і домовились,   вірніше, не домовились, а пропонуємо заслухати спочатку інформацію Генерального прокурора Юрія Віталійовича Луценка щодо подань, потім заслухати інформацію і пояснення прокурорів при потребі, в даному випадку Олександра Сергійовича Банника, потім заслухати ваші пояснення. 
Надіє Вікторівно, ми направляли, вірніше, Голова Верховної Ради спрямовував до вас копії подань і пропонував при потребі, при бажанні подати письмові пояснення щодо змісту цих подань. Ми наразі не одержали ваших письмових пояснень. Це технічна помилка чи ви будете давати тільки усні пояснення?  

САВЧЕНКО Н.В. Ви не одержали їх, тому що я їх не надсилала.

ПИНЗЕНИК П.В. Я зрозумів.

САВЧЕНКО Н.В. Всі необхідні пояснення, які я буду вважати за необхідне, я вам надам.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Надіє Вікторівно. Чи будете ви клопотати про те, щоб заслухати якихось ще інших осіб в ході засідання?

САВЧЕНКО Н.В. Ні, не буду.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Надіє Вікторівно. 
Далі. Після заслуховування пояснень народного депутата Савченко пропонується перейти до запитань і відповідей на запитання народних депутатів, членів комітету, до Генерального прокурора та до народного депутата. Далі пропонується обговорити подання і, нарешті, прийняти рішення про висновки щодо достатності, законності і обґрунтованості подань, законності одержання доказів, зазначених у поданнях,  і наявності відповідних скарг, як цього вимагає від нас Регламент.
Колеги, пропозиції, застереження, інше бачення порядку розгляду? Якщо немає, давайте затвердимо це процесуальне рішення процедурне і підемо тоді вже по процедурі розгляду подань. Прошу голосувати за затвердження такого рішення. Хто - за? Дякую. Одноголосно. 
Інформую також, що до нашого засідання приєдналась народний депутат Олена Сотник. Доброго дня.
Передаю слово Генеральному прокурору України Луценку Юрію Віталійовичу для інформації щодо подань і надання відповідних пояснень. Прошу вас.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати! В  2017 році, як встановлено слідством, громадянин Рубан, а також народний депутат України Савченко вступили у змову з метою насильницького повалення конституційного ладу та захоплення державної влади в Україні. Для цього вони планували широкомасштабну терористичну атаку на центр української столиці, де зосереджені адміністративні та житлові будинки. 
Для отримання зброї Рубан та Савченко у  невстановлений час, але не пізніше листопада 2017 року, досягли домовленості з ватажком терористичної організації так званої "ДНР" Захарченком, який пізніше і передавав зброю для цього терористичного акту.
Друге. Протягом літа-осені 2017 року Рубан та народний депутат Савченко підшуковували співучасників та виконавців терористичного акту. Особисто народний депутат Савченко зверталася з такою пропозицією до окремих офіцерів різних частин Збройних Сил України. Влітку 2017 року народний депутат України Савченко звернулася з такою пропозицією до офіцерів 8-го полку спеціального призначення Збройних Сил України, що дислокується в місті Харкові, а на момент контакту з народним депутатом України знаходилися в зоні АТО.
Офіцери Березень, Захарченков, Лещ, Кіт отримали особисто від неї пропозиції вчиняти терористичні акти задля знищення вищого керівництва Української держави, захоплення адміністративних будівель, створення хаосу, повалення конституційного ладу та захоплення влади. 
Пізніше офіцери між собою аналізували цю ситуацію і, як багато хто із українців під впливом засобів масової інформації та виступів Савченко останні дні, прийшли до висновку, що це проста маячня неврівноваженої психічно людини. Тим не менше, коли в листопаді до цих же офіцерів звернувся пан Рубан, надавши грошові кошти для закупівлі вантажного автомобіля, котрий має перевезти зброю з "ДНР" до України, офіцери негайно повідомили про це Службі безпеки України. Хочу підкреслити, що це свідчить про високу моральну готовність до співпраці із державними органами та протидії ворогам Української держави з боку особового та офіцерського складу Збройних Сил України. 
Після виконання необхідних слідчих дій офіцери були залучені до санкціонованих судом НСРД з метою розкриття осіб, які збираються вчинити злочин. Рубан та Савченко були впевнені, що офіцери та їх підлеглі стали їхніми співучасниками запланованого повалення конституційного ладу в Україні і відверто ділилися з ними своїми планами та намірами.
Одну секундочку, процитую. Один із офіцерів у суді надав показ про те, що в місто Бахмут Савченко приїхала з Рубаном. "При спілкуванні Савченко сказала, що вони з Рубаном планують поїхати на території ОРДЛО. У зв'язку з цим Рубан попросив мене придбати їм вантажний автобус та дав грошей - 8 тисяч 500 доларів США. Наступного дня, приблизно 20.11.2017 я передав вказаний автобус Рубану у місті Бахмут. Рубан та Савченко проїхали на даному автобусі до КПВВ Майорське. Безпосередньо перед від'їздом Савченко сказала мені, що на зворотній дорозі вони з Рубаном везтимуть міномети. 23.11.2017 мені зателефонувала Савченко та сказала, що везе з Рубаном з території ОРДЛО міномети та зброю, при цьому Савченко попросила мене допомогти їм у проходженні контролю на КПВВ Майорське. 
У першій половині дня я, тобто офіцер, зустрів на КПВВ Майорське автобус марки Mercedes-Benz Sprinter з номерними знаками АН 6034 ІВ. Савченко при цьому знаходилася у вантажному відділенні автомобіля. Проїхавши декілька кілометрів, автобус зупинився, із багажного відсіку вийшла Савченко. Деякий час я, Савченко, Рубан обговорювали, яку саме зброю вони привезли з території ОРДЛО, при чому Савченко посилалася на "Захара".
Ці дані підтверджуються наданими нам мобільними операторами зв'язку, місцем роботи телефонних апаратів, які належать Рубану, по якому ми бачимо чітко, що вони знаходилися на окупованих територіях. Точніше встановити, де саме була придбана зброя, слідству не вдалося, і тому оперативна гра, оперативний контроль за підготовкою до вчинення злочину продовжувався.
Водночас хочу підкреслити, що всі ці дії зафіксовані на аудіо- та відео-, встановлених за дозволом суду. Знаходження Савченко в цьому автомобілі зафіксовано. Її участь в розмові, котра була оприлюднена СБУ частково, де був затушований її голос в зв'язку з тим, що пані депутат перебувала за кордоном, і ми хотіли все ж таки, щоб вона повернулася додому, буде сьогодні продемонстровано в залі Верховної Ради. 
Підкреслюю ще раз, вже в той момент слідству стало зрозуміло, що йдеться не про маячню чи хворі фантазії політиканів, це зовсім не сюрреалізм, це жива бойова зброя, якою планувалося знищити живих людей - як представників влади, так і просто мирних мешканців центра столиці. Йшлося про ввезення з боку ворожої Україні терористичної організації "ДНР" зброї для знищення конституційного ладу Української держави, створення хаосу через масове враження мирних людей в центрі української столиці і захоплення влади. 
Четверте. Зброя була перевезена офіцерами Збройних Сил України, надана експертам СБУ, а пізніше доставлена в місто Хмельницький, де зберігалася певний час на складах військової частини, яку змовники вважали своїми союзниками. 2.12.17 року Савченко та Рубан прибули в Хмельницький, випробували зброю на полігоні, де Рубан озвучив план нападу на кортеж Президента з використанням великокаліберної гвинтівки "Топаз", яка пробиває легку броню будь-якого автомобіля і яка виробляється виключно в так званій "Донецькій народній республіці". Пізніше, цього ж дня, відбулася зафіксована на відео оперативними службами Служби безпеки України ключова зустріч Савченко, Рубана та вказаних офіцерів Збройних Сил України. Під відеофіксацію Рубан, а пізніше Савченко виклали свої плани повалення конституційного ладу через проведення терористичної атаки з мінометів на центр урядового кварталу Києва, вчинення теракту всередині будівлі Верховної Ради з використанням отриманої від бойовиків "ДНР" зброї та вибухових матеріалів. Це відео буде сьогодні продемонстроване в залі Верховної Ради. 
П'яте. Савченко та Рубан, реалізуючи свій спільний злочинний умисел, узгодили необхідність придбання додаткового озброєння. В пресі, до речі, лунали запитання спеціалістів, чому не співпадає калібр виявленого із мінометами. Саме тому в другому вантажі довозили те, чого не вистачало для мінометів, ввезених в першому вантажі. Для слідства такий намір дав можливість точно зафіксувати місце передачі зброї та причетних до цього осіб - супротивників Української держави. З 6.03. до 8.03. автомобіль Рубана, обладнаний відеоспостереженням СБУ, перебував на окупованій території так званої "ДНР". Відео чітко показує весь маршрут і дії супротивника, коли після перетину автомобілем "сірої зони", один із озброєних терористів так званої "ДНР" сів за кермо і прослідував в напрямку Горлівки. Сьогодні ми можемо чітко сказати його маршрут і подальші дії.
Дані, які мені дозволено розсекретити Головним управлінням розвідки Міністерства оборони України. Рубан проїхав КПВВ "Майорське" у напрямку міста Горлівка на вантажному автомобілі "Мерседес Спринтер" без проходження відповідних процедур огляду працівниками ДПС та ДФС, визначених для перетину лінії  розмежування. На під'їзді до "нульового" блокпоста так званої "ДНР" його зустріла машина супроводу "Форд" "АН-00-88-ІМ". Після проходження "нульового" блокпосту автомобіль Рубана здійснив зупинку з метою передачі керування власного автотранспорту невстановленій особі чоловічої статі у військовій формі, озброєної автоматом "Калашникова". Рубан у свою чергу пересів у автомобіль  супроводу. Далі два автомобіля продовжили рух в напрямку міста Донецька. 
Слід зазначити, що маршрут руху був прокладений через дорогу військового призначення від в'їзду з населеного пункту Пантелеймонівка до в'їзду в населений пункт Спартак з ймовірною метою конспірації маршруту руху. 
Прибувши в місто Донецьк, автомобіль Рубана прослідував до міністерства доходів і зборів так званої "ДНР", де його залишили на ніч. О 10:47 наступного дня автомобіль прослідував до автобази (вулиця Економічна, будинок 4) у супроводі автомобіля "ЗАЗ Патріот" з військовою реєстрацією так званої "ДНР". Прибувши на автобазу о 10:54, автомобіль був завантажений невстановленими особами чоловічої статі, одягнутими в військову форму, зброєю великого радіусу враження, міни 120 міліметрів, стрілецькою зброєю АК-74, "ПМ" та боєприпасами, з приховуванням їх у меблі. 
Звертаю вашу увагу, що ми маємо упаковочний лист одного з цих ящиків, на якому зазначена  "войсковая часть 08819", цією частиною керує Щедрін Микола Олексійович, позивний "Наука", полковник збройних сил Російської Федерації.
Далі автомобіль в супроводі автомобіля "ЗАЗ Патріот" на цій автобазі… Після цього завантажений автомобіль прослідував до міністерства доходів і зборів "ДНР". О 14:47 розпочався рух вказаного автомобіля в напрямку міста Горлівка. Прибувши в вказаний населений пункт, автомобіль перебував за адресою вулиця Свердлова, 22а з 16:07 до 23:11, за наявною інформацією, бази дислокації військової техніки незаконних військових формувань "ДНР", після чого продовжив рух у напрямку БП "ДНР" "Микитівка".
На двох військових частинах, де загружалася зброя, місце локації яких встановлено і буде сьогодні  продемонстровано з екрану Верховної Ради, також є командири: підполковник Тітов Роман Борисович, позивний "Алтаєць", збройних сил Російської Федерації, в Горлівці на вулиці Свердлова, 22а (місце дислокації розташування об'єктів) - полковник Бердніков Олексій  Миколайович, позивний "Меркурій", прізвище-прикриття Ткаченко, збройних сил Російської Федерації. 
Таким чином ми маємо факти, які доводять участь Російської Федерації як ворога Української держави в наданні зброї особам, які запланували і  готувалися до вчинення терористичного акту проти вищого керівництва держави, мирного населення української столиці з метою повалення конституційного ладу. 
Шосте. 08.03 на КПВВ "Майорське" співпрацівникам СБУ було проведено обшук автомобіля Рубана, в ході якого було вилучено вогнепальну зброю, бойові припаси, вибухові речовини та пристрої, які надані офіцерами збройних сил Російської Федерації для вчинення теракту. Того ж дня Рубана було затримано, чим припинено його злочинну діяльність.
Зараз з вами ми продовжуємо цю дію по знешкодженню терористичної групи. З огляду на специфіку статусу народного депутата ми не змогли цього зробити раніше, так як закон вимагає, щонайменше, вручити подання Генерального прокурора, що було зроблено минулого тижня, 5 днів на підготовку письмової відповіді народного депутата, а потім до 20 днів розгляд комітету, щиро вдячний, що цей термін був скорочений, і до 7 днів розгляд Верховною Радою, також вдячний за те, що і цей термін був скорочений. 
І сьогодні ми маємо можливість прийняти рішення про надання дозволу на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Савченко Надії Вікторівни,  її затримання та арешт, всі 3 подання знаходяться у вас, у зв'язку з тим, що вона обґрунтовано підозрюється  за ознаками кримінальних правопорушень, передбачених: частиною першою статті 109, частиною першою  статті 114, частиною другою статті 28, частиною першою статті 109, частиною першою статті 14, частиною другою статті 28, статті 112, частиною першою статті 14, частиною третьою статті 258, частиною першою статті 258-3, частиною другою статті 28, частиною першою статті 263 Кримінального кодексу України.
Хочу ще раз запевнити, що всі дії, які інкримінуються народному депутату, підтверджені  погодженими судом відеозйомками Служби безпеки України, показами офіцерів Збройних Сил України, які завчасно повідомили слідство про злочинний умисел і супроводжували всю цю дію, фіксуючи плани та дії змовників. 
Таким чином, прошу комітет Верховної Ради надати дозвіл на притягнення до кримінальної відповідальності, на затримання та арешт. Окремо хочу підкреслити, дані статті, як особливо тяжкі проти безпеки держави та здоров'я і життя людей, не мають іншої санкції, крім арешту. Тому всі 3 подання прошу задовольнити в повному обсязі. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрію Віталійовичу. Дозволів ми, звичайно, жодних не даємо, але висновки зобов'язані постановити.
Надіє Вікторівно, вам слово.

САВЧЕНКО Н.В. А кіно коли крутити будете?

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу?

САВЧЕНКО Н.В. Кіно коли крутити будете?

ПИНЗЕНИК П.В. Нібито ніхто не клопотав про те, щоб крутити кіно.

САВЧЕНКО Н.В. Дивіться, як все добре і легко у вас виходить, коли вам допомагають волонтери здійснювати дуже важкі спецоперації. Чи отримувала б Служба безпеки всі ті дані про російських військових, офіцерів, які там знаходяться і які роблять? Чи отримали б ви підтвердження "упаковочних" листів, чи побачили б ви, яка є зброя, звідки вона надходить, якби вам не допомагали волонтери, які можуть зайти на ту сторону без ризику або з ризиком, звичайно, для свого життя, але без ризику бути розкритим, завербованим або законспірованим спецслужбовцем Збройних Сил або спецпідрозділів Служби безпеки України, не потрапити там в полон? Кожна вивезена міна, кожен вивезений патрон, я вже говорила про це,  це снаряд, який не розірвався по наших солдатах. 
Все так, Генеральний прокурор, та трохи не так. Коли ви закликали до того, що на Майдані вранці буде зброя, то вона приїхала і почалися смерті. Коли ви говорите, що офіцери до вас прийшли, то спочатку офіцери прийшли до мене, і були вони вже поставлені, і вербувати мене не варто. Намагалися не раз. Тому я дуже чудово знала, яка група зі мною працює, ким вона поставлена. Я чудово знала, які розмови пишуться, і вирішила, що якщо вже так, якщо вже все одно ми виконуємо, що я, що багато волонтерів, що багато офіцерів Збройних Сил України, рядових і взагалі всіх солдат, ці важкі операції, якщо ми ризикуємо бути постійно звинуваченими в агенті Кремля, агенті СБУ, ФСБ, агенті Медведчука, якщо ми вже ризикуємо постійно попадати під такий "брєд", так чому цей "брєд" не довести до кінця?
Прорахуйте, будь ласка, сопромат, те, що ви говорите "психічно хвора". Ви знаєте, намагалися не раз довести, в "Сербського" так само вороги судили, як і ви, але до того не забувайте, що я 10 років служила в Збройних Силах України, причому в авіації. Я піддавалася перевірці кожних півроку. І будь-який інститут, будь-яка перевірка покаже вам, що я абсолютно здорова психічно людина, чого не скажеш про кожного народного депутата в сесійній залі.
Знаючи, що ви будете робити і яке ви будете "кіно" крутити, мені втрачати було нічого. Я вам малювала по сопромату конструкції, які неможливі до виконання. Ми придумали вас сюрреалізм. Чому ж ви не сказали, що міномети повинні були заїжджати в сміттєвозах і стріляти по куполу? Чому ви не знаєте або не розумієте, що не пристрілявшись ти нікуди не влучиш? 
Розмальовуючи картину, що загинуло б багато мирного населення, ви хочете налякати людей, а я хотіла налякати вас. Я хотіла сколихнути Україну, я хотіла, щоб ви зрозуміли, що те, що ви планували свого часу, щоб прийти до влади, можуть планувати проти вас. І доводячи народ постійно до оцієї лінії червоної, про яку ви кажете, ви вже доводите народ просто до сказу. Вам можливі і куди більш яскраві і ефектні картини, якщо ви не почнете врешті-решт виконувати свою роботу, як Генеральний прокурор для початку. Розкрийте ті злочини, які є. 
Коли кожного разу ви доводите якусь ефектну якусь справу до отаких от комітетів, потім до Верховної Ради, з картинками - ваша заява про те, що голос Курченка і голос Саакашвілі точно ідентифіковані, це змова Кремля, це фінансування з Росії терактів в Україні. Де вони ділися? Мені було, знаєте, просто гидко слухати вашу заяву, що їхні голоси не відповідають. А якби я пішла з вами на таку "сделку", як Саакашвілі, теж мій голос там би не відповідав? Чи одна картинка була б забруднена і була б не я?
 Я вам сказала: відрізняються президенти Грузії і Герої України. І мені доводиться доводити це вам ще раз, так як я доводила це росіянам, що герої в Україні є.
Давайте ще згадаємо, як ви мене пропускали постійно, як служба СБУ не могла "зловити" - де та Савченко ходить тими "козьими" тропами? Хто там казав, що я в коробках їжджу? Та ні, я ходила, я просто маскувалася. Я одягала  перуки, я переодягалася, я ходила просто повз блокпости, де треба. Мене не впізнавали. Я їздила в машинах у вигляді військових. Мене просто пропускали, тому що ви не вмієте працювати, якщо вам не дати можливості працювати. Ви працюєте тими підлими методами, на які, ви думаєте, що можуть уже повестися люди. Але люди вже бачать, що для вас як для Генерального прокурора кримінальні справи це бізнес. Ви торгуєте ними - і справи зникають. Дуже багато прізвищ почали зникати зі справ Майдану, які раніше там були. Саме тому ви не даєте Горбатюку довести справу до кінця. Дуже багато справ розвалюється, які ви подаєте. При цьому ви, наприклад, захищаєте корупціонерів, які вам вигідні, коли проти них починає діяти такими ж самими методами якась інша служба, наприклад, НАБУ. Ви розповідаєте, що неможлива зйомка без, там, дозволу суду, так, або ще що-небудь. Тут ви говорите, що у вас на все були дозволи. Звичайно, нехай будуть.
Що вам ще такого сказати? Телефон. Чому його врешті-решт із собою взяла?  Як я раніше умудрялася ходити без телефонів і скільки разів я туди ходила, ви ніколи знати не будете, тому що треба було хоч раз вам уже дати "зацепку", щоб ви вивели. В Росії, коли от такий самий білий телефон, з цим самим номером, коли мене взяли в полон в Росії, мене можна було захистити тільки тому, що трафік бився, трафік показував, коли я потрапила в полон: до того, як були вбиті російські журналісти. Я розуміла, що цей раз вас треба прив'язати до такого ж трафіка, ви порахуєте точки, де я була. Ну хоч приблизно - по маяках, які б'ються. Я вам залишила цей телефон.
Про що вам ще таке розказати? Записи, які у вас будуть. В кожному військовому підрозділі є агенти СБУ. Є відкриті агенти, а є закриті агенти. Я це знаю, тому що 10 років служила в армії. Відкриті агенти СБУ виглядають як "піджаки", як, ну так собі: принеси, подай - з паперами ходять. А є закриті агенти. Довгий час у Збройних Силах України таким закритим агентом СБУ вважали мене. І у моїх командирів були всі приводи мене боятися. Через що? Тому що кожного разу, коли я "рубала" правду, я була непереможною, що б вони не робили.
Знаєте, коли людина говорить правду, її неможливо зловити на брехні. Ви думаєте… Я вам розкажу, от, знаєте, люди думають, що у нас серйозність. Мені дуже прикро, що зараз це буде бачити весь світ. Мені дуже прикро, що наша країна вміє показати отакий абсурд на всіх ефірах, вміє доводити і доказувати його до кінця. Ми зараз продовжимо конкретно по терактах. Але спочатку я вам хочу сказати, що, наприклад, було в Збройних Силах, коли я починала з ними діяти такими самими методами. Я була ще рядовим. До мене сексуально домагався начальник штабу.

(Шум у залі) 

САВЧЕНКО Н.В. Я можу продовжувати чи ні? Так? Коли я ще служила в Збройних Силах, мені було 22 чи 23 роки, до мене домагався сексуально начальник штабу військової частини, в якій я служила. Він дуже багато дівчат "перепортив". І це, в принципі, факт нашої армії. Що саме смішне, що зараз цей начальник штабу є Героєм України. Так само є Героєм України. Коли цей начальник штабу мене "ізводив", тоді він був у званні майора, мені один прапорщик підійшов і сказав: "Надю, а пожартуй з ними. Напиши на себе "маляву", що ти є агентом СБУ. Вони СБУ страх як бояться". Я поїхала в Київ, на друкарській машинці, може, ще десь зберігся цей артефакт, надрукувала на себе заяву, що: "У вашому батальйоні є "підсадна утка", це "любовниця" начальника СБУ і те-те-те. Будьте обережні". Я відправила це від аноніма. Воно прийшло з Києва. Ви б побачили, як мене почало боятися моє командування. Тоді я перший раз зрозуміла, наскільки слабка наша армія. Кожного разу я намагалася робити її  сильнішою, кожного разу я намагалася розуміти, що може бути, якщо ми будемо так гратися.
Коли я прийшла в політику, я зрозуміла, яка ж несерйозна наша політика. Я зрозуміла, що нею можна так само гратися, і вона буде вестися. Я зрозуміла, що політика завжди буде грати "чорними мастями" проти чесних людей, знищуючи їх абсолютно всяк. Тому мені потрібно було… Як ви кажете: "Не розхитуйте лодку", - та хто ж цього не розуміє? Чи невже ви думаєте, що якби ви зараз не зупинили той "брєд", який я вам малювала?.. Зараз я пробую згадати ще якісь факти, які ви можете показувати. 
Ми сиділи в кабінеті одного офіцера. Я навіть не забирала той папірець, на якому малювала, як виглядає Верховна Рада, як можна закидати її гранатами. Малювала це, і кожен офіцер уже тоді знав, що ні. Самі офіцери пропонували інші варіанти. Не я пропонувала, я ж сказала. Все так, та не так. Самі офіцери пропонували, наприклад, інші варіанти: чого б не приїхати до Турчинова на день народження, де ви всі будете? Так, як Яценюк святкував свій перший мільярд. Ми з цього жартували. Ми з цього кепкували, тому що кожен офіцер і кожен солдат про це думає на фронті, розмальовує які тільки хочеш моделі, але ніхто не виносить їх  на слух і в реальність, тому що немає більш божевільних, ніж в Верховній Раді і у владі України, немає більших параноїків. 
Що ви ще побачите у відео? Дуже багато депутатів постійно бігають з телефонами і "стрімлять". "Стрімлять", "постять", як вони зайшли в Верховну Раду, це - робота всіх депутатів. От, подивіться, скільки людей в залі, а я такий, а я сякий. Дивитися на це гидко. Я ніколи такої дурні не робила. Потім я взяла телефон і почала "стрімити", як виглядає Верховна Рада зсередини, який купол, як сидять депутати, і це ляже в матеріали доказу того, як я показую, де треба нанести удар, де вразлива Верховна Рада. 
Звичайно, та модель, яку я намалювала, є абсурдною. Оце дерево, і у Верховній Раді воно ще міцніше, має таку прошивку, що граната там нічого не зробить. Купол має конструкцію металеву. Максимум, що з нього посиплеться, це скло. Ну це так, якщо ви будете потім проводити якісь військові експертизи. Тобто сказати, що це прямо підірве всю Верховну Раду або, наприклад, Кабмін, ви подивіться на моноліт цієї будівлі історичної. Та щоб її підірвати, я не знаю, скільки туди треба заносити тротилу. Все це були жарти. 
Потім ті ж самі офіцери пішли на ту саму славнозвісну будівлю, яка будувалася в незаконний спосіб з рейдерськими захопленнями. До речі, Генпрокурор міг би це і розслідувати на даний момент і покарати винних. Але будинок стоїть. З нього прекрасно видно купол Верховної Ради. А ще купол Верховної Ради прекрасно видно із готелю "Київ". Я могла як народний депутат взяти собі там кімнатку, не дивлячись на те, що киянка. Багато хто так робить. Так, виписався, прописався, то жінці належить, то матері, то свекрусі, то ще комусь, там, тещі. Взяти собі там кімнатку, і Верховна Рада  у мене була б постійно під прицілом. Я б уже пристрілялась би за той час. 
Але давайте будемо розрізняти, що в цій Верховній Раді, де, звичайно, дуже багата кількість психічних ідіотів, я все-таки залишаюся людиною військовою. Я вам можу зіграти в театрі, я вам можу навести дуже багато всяких прикладів, але це не означає, що це коли-небудь може бути реалізованим. Ви боїтесь мене за мої слова. В кожного українця є такі мрії, щоб Верховна Рада вибухнула. Але за мрії не судять.
А тепер давайте будемо розбиратися далі ближче до теми, що ж це було. Так, це була спецоперація. Пояснила, для чого, коли є у Збройних Силах відкриті агенти СБУ і закриті агенти СБУ. Є такий хороший фільм "Ліквідація", хто б як не ставився до кінематографа, але фільм хороший. Є такий, знаєте, свій серед своїх, "свой парень в доску", отакі зазвичай бувають скриті агенти.
 Але коли тебе починають вербувати, в перший же день знайомства затягуючи тебе в ліжко, не виходить тебе, затягують твою сестру, не виходить сестру, затягують твою помічницю, ну, якось, знаєте, в нього не встав, в мене не змокріло, ну, так вийшло. Не ведусь я на такі дешеві вербовки.
А далі для культури мови. Жодного нецензурного слова, все чисто літературно, по Оксані Забужко. Коли навчалась в університеті, вищому навчальному закладі, на журналіста-філолога, то писала дипломну роботу на цю тему. Така література допустима. 
Далі. Коли ти намагаєшся зробити все можливе для того, щоб дійсно зупинити цю війну, коли ти спілкуєшся з ворогом для того, щоб знайти те порозуміння, яке влада ніколи не буде шукати, в яке влада, звичайно, не буде вірити і зараз будуть кричати: знову агент Кремля і ФСБ, СБУ і все що завгодно, а ти шукаєш ті методи, які можуть бути неефектними, але ефективними, постійно ризикуючи собою. Це роблять кожного разу волонтери, так їх звично називати, перемовники. 
Знаходячись в полоні, коли намагались вербувати мене, я встигла не те що перевербувати, але переконати дуже багатьох людей, які мене утримували, які дивились на мою реакцію в полоні, чому моя історія стала такою дивною. Кому цікаво, подивіться, будь ласка, перший мій допит, просто відео, і допити людей, перші допити, які потрапляють в полон. Якщо знайдете різницю, добре, не знайдете, так і буде. 
Так от мені було дуже важливо, як можна більше людей переконати в тому, чому в нас був Майдан, чому ми не любили ту владу, чому та влада "зажралась". Я переконувала їх в тому, що після Майдану в нас все зміниться, що ворог Росія даремно розв'язала цю війну, їй не перемогти. І от по поверненню мене вже з полону Росії, до речі, те саме я намагалась зробити і в російських в'язницях, спілкуючись з конвоїрами, які зі мною починали говорити українською мовою. І коли звинувачують мене в тому, що я там, наприклад, не голодувала, знаєте, мені дуже прикро, що правду знає тільки ворог. От свої кидають каміння, а ворог міг би дістати ті відеозаписи, де я 24 години на добу під відеокамерами, і просто показати. Якби вистачило у вас часу передивитись прямого відео 83 дні 24 години на добу, тому що не 90 я голодувала, всього було в складчині 106 днів, але безперервних було 83 і сухого голодування було 6. От я хотіла б, щоб ви побачили це. Якщо доведеться доводити це в українській в'язниці, я вам це ще раз доведу. Сподіваюсь, що тоді покажуть вже відео свої, якщо не побояться. 
Так от для чого проводились всі ці операції? Коли на мене почали виходити ті люди, які тримали мене в полоні, і казати, що вони помилились, я зрозуміла, що ми перемогли. Коли почались робитись якісь внутрішні підриви і Україні почали допомагати на окупованих територіях, я зрозуміла, що ми перемогли, але ми - це народ, народ, який почав чути один одного і достукуватись один до одного. 
Тому дуже важливо було, дійсно, і вивозити зброю, дуже важливо було давати владі зрозуміти, що ця зброя може вистрелити по них. Але зрозумійте, знаючи, що за мною вже впродовж року  стежить цілий "об'єкт А", а це не один офіцер, я чудово розуміла і вони чудово розуміли, що всього того сюрреалізму, який ви зараз намагаєтеся видати за правду, ніколи не буде. Я робила політичну провокацію, і ці офіцери розуміли і підігрували мені в цьому. 
Далі, коли перебирається служба СБУ до будь-якої початої справи ЗСУ або розвідкою, відразу починаються конфлікти інтересів, пресування, і людей змушують іти на "сделку". Я не буду казати, як відбувалося саме в цьому випадку, коли і як, кого й куди, на які гачки ви саджали. Але за цей період часу я не вербувала хлопців розвертатися і йти на Київ, як там говорять. Так, я з ними відкрито говорила на ці теми. Коли вони мені починали розказувати, що в них драні чоботи і їм немає з чого стріляти, а по них стріляють із отакої російської зброї, то я в них питала: "Ну і? Ви сказали це мені. - Ну ви ж влада, розбомбити би вас всіх там". Я більше слухала їх. І наші думки співпадали. Немає тут нічого дивного. 
Що вам ще назвати із таких страшних записів? Стосовно грошей. Звичайно ж, я бачила ті об'єкти, які по мені працювали. Перша задача - це було вивести, хто фінансує. І обов'язково прив'язати фінансування до Росії. Тому ви ще почуєте приблизно такі записи, коли я говорю… До речі, не моя сума названа, 2,5 мільйона, а якраз-таки тими, кого ви до мене приставили. 
От давайте подумаємо. Один олігарх зізнався мені, що він вклав 5 мільйонів у Майдан. Це тільки один вклав 5 мільйонів. Звичайно, всі українці не отримували цих грошей, всі, хто виходили за ідею. Але олігархи туди гроші вкладали: це освітлення, це сцена - це зрозуміло кожному ідіоту. Мені розповідали ще такі випадки люди з Майдану, одна жінка зі сльозами, що коли вони ставили скриньки на Майдані і збирали туди гроші, сидів Генпрокурор Луценко, тоді ще не будучи Генпрокурором, курив там сигару, пив віскі і казав, забираючи цю скриньку: "Це на нужди Майдану". Ці жінки дивилися, їм було гидко. Вони мені розповідали це після Майдану. Мені багато якої правди розповідали люди, які ще будуть розповідати. Так от, уявіть собі, тільки один олігарх 5 мільйонів, скільки ж туди було "вбухано", якщо порошенківська кампанія в Президенти коштувала 180 мільйонів? Невже ви думаєте, що за 2,5 мільйона можна зробити революцію? Ні. Революцію можуть зробити камікадзе, якщо вони її роблять щиро і відверто, вони її будуть робити без грошей. Якщо люди називають гроші, то вони навіть не орієнтуються, про які суми вони говорять. 
Тому, звичайно ж, я сказала цим об'єктам, які були приставлені до мене, що я буду шукати гроші, і почала їх водити: "А з якої сторони ви готові прийняти гроші - з Росії чи з Європи?". Сказали: "І з тієї, і з тієї". Я сказала: "Добре, буду думати, як вам їх передати - від російської сторони чи від європейської сторони". Знаєте, я на такі розводки велася вже, і на хакерські, і на безхакерські, на будь-які. Не треба дурити людину, думаючи, що вона може бути такою, як ви. Я не ведуся на гроші, я не ведуся на вашу заразу, я не ведуся на владу, я не ведуся на страх. Ви мене не залякаєте.  Я не здаю своїх, я не кидаю тих людей, які хоч раз мені допомогли. Я навіть не відрікаюся від тих, хто колись встромляв мені ножа в спину. Така я. 
Що б ще вам згадати з того, що там може бути записано? Пройшов майже рік часу, як це все відбувалося. Ну, мається на увазі - упродовж року часу. Тому може бути ще багато "веселих" відео. Звинувачуєте мене в тому, що я там пила або "стріляла" гроші десь, як ще хтось говорить. Ні. Якщо мені потрібна була допомога, і гроші, які давали мені на допомогу, застосовувалися виключно для допомоги нашим полоненим. Якщо мені треба було перевезти туди одяг і одягнути хлопців, то його треба було купити, його треба було перевезти. А от служби, які контролюють лінію розмежування, як вони говорять, а насправді це лінія фронту, але чомусь вони її назвали "лінія розмежування", беруть дуже великі гроші. Прохід одного легкового автомобіля, "буса", це 3-5 тисяч доларів. Це щоб без догляду.
Тому, знаєте, правди є багато на війні, на тому фронті, гнилої, брудної. Ви хочете вичистити і вихолостити картинку і показати це все під "агента Кремля"? Мені прикро, що це зараз дивиться Кремль. Мені прикро, що смішно на це реагує Європа. Жаль, що ви не вмієте працювати заради України разом. Жаль, що ви не довіряєте одне одному, тому що думаєте, що всі такі продажні, як ви. Не всі так продажні, як ви. Ще буде не одна така спецоперація, ще будуть працювати не одні люди, про яких ви не знали і не писали, тому що не приставили до мене ваших об'єктів. А спілкувалась я не тільки з цими людьми. 
У всіх людей одна тільки мета - це зупинити війну, перемогти і навести порядок в державі, тому що ці два моменти неможливі один без одного. Дуже важливо було показати зараз вам, що ви ходите дуже близько біля смерті. Вас усіх лякає, були у мене гранати чи не були в сумочці. Були в мене гранати. (Дістає фрукти - гранати) Гранати були. Вас усіх дуже почало лякати, коли я зайшла у Верховну Раду  і ви зрозуміли, що ви не контролюєте ситуацію. Ви звикли контролювати все, ви звикли бути богами і царями цього світу. 
Знаєте, я бачила два рази страх в очах влади. Перший раз це, як не дивно, коли я вийшла з літака, зайшла в Адміністрацію Президента. Президент ніс квіти, подарував їх моїй мамі і тиснув мені руку. В його очах я бачила страх. Я такий поганий страх бачила в очах людей, яких брала в полон. Коли я зайшла у Верховну Раду і пішов слух, який пустив Матіос, який зустрів мене на вході, що я несу гранати, бо в мене важка сумка, там було дві пачки паперу, ну і, звичайно, гранати (має на увазі фрукти), то ви б бачили реакцію Верховної Ради. Люди витягували карточку і перелазили по стільцях. Їм говорили, що розліт Ф-1 - 200 метрів. Порахуйте периметр, ви далеко не втечете. Знаєте, це перетворювалося на казковий цирк. До мене не побоялися підійти тільки ті депутати, з якими ми були на Майдані. Вони були сотниками. Підійшли і спитали: "Надю, ти що чудиш? Що, правда? Пішли покуримо". І ми пішли покурити. Ну, звичайно ж, подали, як "Савченко вивели із залу". Хтось бачив, як мене виводили? Коли до мене підійшов ззаду Тетерук, я сказала хлопцям, з якими була на Майдані, які були сотниками: "Заберіть, будь ласка, від мене агента ФСБ". Коли ззаду мене стоять агенти ФСБ, я боюсь, що мені застромлять ножа в спину. Отак воно і виходить: ви шукаєте ворога там, де його немає, ви шукаєте ворога в своєму народові. Шукайте ворогів серед себе! 
Я показала українцям, що ситуацію сколихнути можна. Я показала всьому світу, наскільки, на жаль, у нас несерйозна політика. І, так, мені прикро, що це довелося показувати таким шляхом, як колись довелося писати в Збройних Силах оту анонімну "маляву" на себе, тому що не можна було боротися іншим шляхом. 
Але давайте спустіться на землю, українці, європейці, я не знаю, всі, хто нас дивиться, із здоровим глуздом. Ви подивіться, скільки злочинів відбувається у Верховній Раді. Не можуть довести ті ж самі схеми Онищенка. Через що? Та через те, що депутати зробили цю схему законом. Вони голосують.
Скільки дали грошей за призначення Генерального прокурора Луценка, депутатам роздавали? Я думаю, Онищенко ще про це розкаже в своїх плівках, тому що не можна було по закону призначити людину без вищої юридичної освіти на таку посаду. Але треба було зробити цей злочин. 
(Шум у залі) 
Є якийсь регламент? Мене не попередили. Я думала, що це як останнє слово. А, по суті подання. Це дуже по суті подання. Це, між іншим, початок, це "істоки" подання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Продовжуйте, будь ласка.

САВЧЕНКО Н.В. Тобто ви голосували за гроші за пана Луценка, що ви так перелякалися, коли я почала розвивати цю тему? Ні? 

(Шум у залі)  

КУПРІЄНКО О.В. Треба було ходити на роботу і дивитися, як хто голосує.

САВЧЕНКО Н.В. Ой… Коли ви за нього голосували, я ще не була на роботі, я виконувала свою роботу в російських в'язницях. 

ПИНЗЕНИК П.В. Надю, Олег Васильович, у нас іще запитання-відповіді і обговорення.  

САВЧЕНКО Н.В. Добре, я зрозуміла вас. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще наговоримось. 

САВЧЕНКО Н.В. Добре, добре. 
Закінчую. Так от, коли влада здійснює злочини, а далі ви будете бачити злочини по землі, по тарифах ви вже бачили, ще багато по чому ви бачили, їх не можна зупинити. Їх не можна зупинити ззовні. Їх можна зупинити тільки коли ти є всередині. І то, якщо ти всередині один, ти цього не можеш  зробити. 
Тому, українці, дивіться і насолоджуйтесь шоу. І всім рекомендую гранати. Я закінчила. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.  
У нас далі запитання й відповіді на запитання. Користуючись привілеєм головуючого, якщо дозволите, одне буквально запитання, у мене більше не буде, до Надії. Я нічого не розумію у військовій справі і практично нічого не розумію в роботі спецслужб. Я трішки більше розумію в процесуальному законодавстві, можна так сказати. 
Ви згадували про законність доказової бази відносно народних депутатів, здобутої в ході НСРД. Комітет свою правову позицію з цього приводу вже затверджував при розгляді інших питань і, в принципі, вона не змінювалася. Це ніби як відповідь на одну із тез, про яку ви говорили. Більше того, я є автором і доповідачем, я сподіваюся, що в Конституційному Суді  буде розглянуто це питання, з приводу законності такої доказової бази. 
А по суті у мене питання тільки одне. Я правильно розумію, що, в принципі, щодо фактичних обставин, на які посилався Генеральний прокурор у своїх поясненнях, у вас заперечень немає? У вас є розходження з приводу оцінки цих фактичних обставин. Тобто ви вважаєте, що мотиви поведінки вашої й інших людей, які згадувалися в поданні і в поясненнях, відрізнялися від тих, про які згадував Генеральний прокурор? 

САВЧЕНКО Н.В. Факти, які будуть наведені відеодоказами, або про перетин в листопаді місяці, мій перехід на ту сторону окуповану, це є правдою. Я тоді їздила і завозила хлопцям одяг, нашим полоненим. Вони, коли вийшли, вони всі сказали, що вони мене бачили, наші військовополонені, які були звільнені. 
Стосовно розходження в поданнях, є розходження, я вам пояснила. Коли вони почали тиснути  на військових, вони пішли, як-то кажуть, на "сделку с следствием" так, як Саакашвілі. Я на "сделку с следствием" не ходжу. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую. Тобто ви вважаєте, що в тій частині, що були озвучені покази свідків, вони не відповідають об'єктивним обставинам, про які йшлося?

САВЧЕНКО Н.В.  Не зовсім. Вони перекручені.

ПИНЗЕНИК П.В.  Не зовсім. Зрозуміло.
Дякую, Надіє Вікторівно. 
У кого з народних депутатів членів комітету є запитання?
Дмитро Лубінець, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Дякую. 
У мене запитання до Генерального прокурора. Який зараз статус та чи притягнений до відповідальності начальник військової частини "А-0553", що в місті Хмельницьку?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Він є свідком у справі, бо, як і інших троє офіцерів цього підрозділу, співпрацював зі слідством з моменту пропозиції Рубана придбати автомобіль для перевезення боєприпасів. Хотів би принагідно зазначити, що справа була зареєстрована, і НСРД - було отримано дозвіл суду саме щодо Рубана. Жодної зйомки інформації з телефону народного депутата Савченко або НСРД щодо неї не санкціонувалося і не проводилося. Проте  кімната, де знаходився Рубан, в разі, якщо в це місце - кімната або біля автомобіля, або на полігоні, або ще в будь-які місця попадала і народний депутат, то, звичайно, і її слова також записувалися згідно рішення суду. Тому  жодного порушення депутатського імунітету в цій справі не відбулось.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дмитро Лубінець, продовжуйте, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І у мене запитання до пані Надії. Наскільки я зрозумів, немає сенсу задавати запитання з приводу всіх фактів. Наскільки правильно я вас зараз зрозумів, то ви дійсно погоджуєтесь, що ви перебували на окупованій території, ви там про щось домовлялись і, найголовніше, ви особисто зараз сказали, що, так, ви дійсно вивозили зброю з цієї території, за вашими словами: "Для того щоб вони не розривались і не стріляли в наших хлопців". 
У мене просте запитання: ну добре, ви цю зброю вивозите на українську територію, далі, що ви з нею робите?

САВЧЕНКО Н.В. Далі. Ви зрозуміли, що це була спецоперація, зброя вивозилася для того, щоб дійсно передатися в полки. Є певні підрозділи, в основному цим займається ГРУ, яке працює по зброї противника, це їхній мандат, ССО займається трохи іншими задачами. Але в кого була "БРка", тобто бойове розпорядження на дану задачу, з тим ми і співпрацювали. Зброя вивозилася не тільки для того, щоб вона не розривалася. Зброя вивозилася для того, щоб подивитися, чи немає торгівлі зброєю з нашої території на окуповану територію. Для того, щоб подивитися, звідки заходить зброя на окуповану територію: чи то з Російської Федерації, чи то є місцеве виробництво. Це звичайні спецоперації військові, які проводяться часто час від часу.
Коли я перетинала територію, у мене завжди метою було  побачити наших полонених і виявити, де вони знаходяться. Першого разу я була в Макіївські колонії - це, в принципі,  було показано ЗМІ. Другий раз я так само  заходила в Макіївську колонію і  так само спілкувалася з хлопцями. Все решта, всі решта моменти операції обговорювалися навіть не зі мною, обговорювалися військовими і волонтерами, які їм в цьому допомагали.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.
Ще одне запитання. Ви сказали, що потрібно спілкуватися з ворогом, щоб зупинити цю війну. Скажіть, будь ласка, ви особисто спілкувалися з лідерами так званих "ДНР" та "ЛНР"?

САВЧЕНКО Н.В. Я із Захарченком і Плотницьким спілкувалася ще в Мінську, в принципі, ви всі про це знаєте. Далі, є поняття ворога, є поняття противника. Ворог - це Російська Федерація. З Путіним я не спілкувалася. А от з противником, з дуже багатьма людьми на тій території я спілкувалася. І повірте, мені дуже подобається, що вони не задоволені ситуацією ні яка в них, але вони і не задоволені ситуацією, яка в Україні. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Володимир Юрійович Арешонков. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Пані Надіє, я, розуміючи ваш зараз такий дещо емоційний стан, все ж таки хочу поставити вам два наступних питання. Перше - чи дійсно ви щиро вірите в те, що кожен українець, це я цитую вас, мріє про те, щоб підірвати Верховну Раду, щоб знищити це стадо ідіотів, як ви назвали нинішній склад Верховної Ради? Це перше питання. 
І друге питання. Чи відносите ви себе до числа тих осіб, які вважають, що за допомогою саме активних дій, в тому числі, скажімо, військового перевороту, фізичного знищення якоїсь частини української еліти, можливо змінити ситуацію в державі в площині встановлення миру, покращення проведення реформ, зміни якогось курсу держави і так далі? 
Дякую вам.

САВЧЕНКО Н.В. Дякую вам.
Без будь-якого емоційного стану. Повірте, у вас зараз емоційний стан більш гірший, ніж в мене. По-друге, це вам би вже пора, час,  вірити, що 98 відсотків населення України точно може сказати слова: "Щоб ця Рада підірвалася, згоріла, і щоб ви там всі!". 
А тепер стосовно того, чи належу я до тих людей, які вірять в силову зміну влади. Силова зміна влади відбулася під час Майдану і ми всі в це повірили. Є велика різниця між державним переворотом, революцією і військовим переворотом - путчем. Так от, путч - це найбільш гуманна тактика зміни влади. Військові не вбивають, вони просто беруть в облогу і домагаються від влади прийняття рішень для народу або самоусунення. Це доведений історичний факт в дуже багатьох країнах. Коли відбувається революція, то дійсно вона відбувається дуже великою кров'ю і дуже часто може закінчитися громадянською війною. Коли відбувається саме державний переворот, коли одна верхівка влади змінює іншу верхівку влади, то це зазвичай відбувається "кознями", інтригами, підлістю - і це третій варіант. 
Чи належу я до тих людей, які вірять, що можна так змінювати владу? Це історичні факти. Як можна не вірити в історичні факти, що так буває? Я вірю в Майдан. Вірила і вірю. Я сподіваюся, що цього разу влада якраз-таки дійде до того моменту, що зрозуміє можливість і неможливість реального і спробує сама або піти на діалог з народом, або спокійно   самовідсторонитися без силового примусу. Я належу до тих людей, які вірять, що до влади дійде, що треба усторонитися без силового примусу. Дякую за запитання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Шахов Сергій Володимирович. 

ШАХОВ С.В. Шановний Юрію Віталійовичу, шановні колеги, шановні присутні! Надіє, от я пройшов на довиборах, і ви були у мене в окрузі, 114-му на Луганщині. 700 кілометрів російського кордону. Звичайні люди. 90 відсотків в селах спілкуються українською мовою, російською. І ви були саме на ОВК, коли всі політичні сили не хотіли, щоб молодий політик, лідер на Луганщині, який пройшов від нової політичної сили "Наш Край" і зайшов в парламент, от всі політичні сили в ОВК не хотіли цього. 
Скажіть, коли люди "жарилися" на вулиці тиждень, на жарі 45 градусів чи 40 градусів, без води, її навіть не підвозили, і всі силові структури працювали проти Шахова, от скажіть: вони хотіли, щоб вибухнула Верховна Рада? Вони хотіли, щоб кров або мізки валялися на полу, як у Вірменії? Вони хотіли взяти автомати і постріляти Верховну Раду? Я вам відповім: не хотіли. Вони хотіли змін. Коли на Луганщині стріляє кулька, коли діти вечеряють на дні народження, діти залазять під стіл. Тому що вони вже налякані до такого ступеню, що вони хочуть миру і хочуть, щоб спокійно, все ж таки, працювала Верховна Рада. 
Коли ви говорите з колегами, зі своїми колегами, теж прошу бути толерантними. І у мене до вас таке запитання: скажіть, будь ласка, ви сказали в своїй промові, що це не перша і не друга, і не третя операції, що такі операції будуть, такі будуть замахи і так далі.  А ви що мали на увазі? 

САВЧЕНКО Н.В. Замахи - це ви додумали. Я сказала "операції". Я мала на увазі операції по вилученню зброї й інші військові операції, які проводяться. Депутатам про це знати необов'язково, особливо тим, які не розуміються на військовій справі. 
Тепер стосовно вашого… Ви дуже правильно сказали: там люди бояться. У Верховній Раді не бояться. Дуже важливо було оті всі страхи, які ви зараз розказуєте і наганяєте на людей, приблизити максимально до вас, щоб ви не тільки пафосно говорили, а щоб ви це відчули. 
Ви говорите: "Молодий політик від "Нашого Краю". Та "Наш Край" - це не молоді політики і не молода партія, це, в принципі, от я згадаю, чиє ж ви розгалуження, якого олігарха? Ви там давно промишляєте. Я на виборчих дільницях дуже багато чула про вас правди, який ви, в  принципі, чесний, який ви корупціонер, скільки ви проплатили за те, щоб пройти, як ви боролися, якими нечесними методами, я наслухалася від тих людей, які були на жарі. Я наслухалася від них багато чого. Так що, в принципі, не стройте з себе святого. 
І чи думали люди тоді, щоб Верховну Раду підірвати? Думали. Думали з тих пір, як почалася війна. Прокляття почали сипатися в сторону Верховної Ради, уряду, Банкової за те, що чому люди це відчувають, а ми от сидимо в таких залах і нам нічого. От в цьому і був весь сюрреалізм, в цьому і була політична провокація. Відчуйте це. Не розказуйте, що там діти від куль залазять під стіл. Ви ж не залазите. Не стройте з себе святих! Якщо хочуть журналісти знати правду й українці, поїдьте на округ і поговоріть, хто такий депутат Шахов. Багато почуєте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Тоді давайте репліку, і будемо закінчувати.

КИШКАР П.М. Проста пропозиція - переходити до голосування. Всі, я думаю, уже визначилися і мали змогу ознайомитися з поданнями до цього часу. Я розумію, що засоби масової інформації прагнуть продовження шоу. Я розумію, що демократія має велику кількість недоліків. І дійсно, певні призначення влади, ведення війни, а саме небажання її завершувати, викликають роздратування в суспільстві. Є велика частина питань до самої Генеральної прокуратури, як-то завершення розслідування вбивства В'ячеслава Максимовича Чорновола 25 березня 1999 року, є ціла низка недоліків у демократії. Але з тої "каші", що ви наговорили, пані Надю, ну, мало що можна виокремити і прокоментувати. Звичайно, що частково ви визнали і планування, частково ви визнали і взаємодію з ворогом. Не знаю, що то вам дало, як кажуть в народі, але повага до влади такими меседжами точно не повертається. Повага до влади повертається шляхом безпосереднього спілкування з людьми внизу, пояснення проблем, як працює державна вертикаль, чому людям потрібно йти у владу, бо у нас всі хороші і чесні чомусь не хочуть до неї йти.
І я не знаю, чим вам допомогти в даному випадку. Я думаю, що це не суд. Вже буде судове засідання і ви зможете довести свою невинуватість. Звичайно, що ті три подання, які вносить Генеральний прокурор, я особисто буду підтримувати. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, питання сформулюйте.

САВЧЕНКО Н.В. Мені допомагати не потрібно. 

КИШКАР П.М. У мене немає питань. Я просто прокоментував.

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Васильовичу, тоді вам слово.

САВЧЕНКО Н.В. Мені допомагати не потрібно. Це перше. Я вже відреагую, раз почала. Допоможіть собі. По-друге, розказуючи про те, як потрібно змінювати владу і все таке решту…

КИШКАР П.М. Ви не перебивайте і поважайте інших людей, пані Надю. 

САВЧЕНКО Н.В. Я поважаю людей. Людей не поважає влада. 

КИШКАР П.М. Ви розказуєте, що вас тут хтось боїться. Ніхто вас давно не боїться. Не переживайте. З тої "каші", що ви наговорили…

САВЧЕНКО Н.В. Не треба боятися мене. Бійтеся українців. Якщо такі сміливі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не переходьте, будь ласка…

САВЧЕНКО Н.В. З того, що я наговорила, вам, звичайно, мало що буде зрозуміло, але давайте я вам зараз проясню один юридичний момент, якщо хочете підходити юридично.

КИШКАР П.М. Я не хочу пояснень.

САВЧЕНКО Н.В. А я все ж таки поясню. Напевно, народ хоче. Ага. Тому я вам хочу сказати, що людина може йти з ножем і думати: "От я зараз підійду і когось уб'ю". Ішла-ішла, але якщо не вбила, то це не злочин. А з іншого боку - якщо ви попадаєте в таку пастку, яку розставляєте самі, то просто розумійте, що другий раз ви з цього капкану не виберетесь. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пані Надіє, у вас буде можливість виступити під час обговорення. Це стосується і народних депутатів. Зараз ми задаємо запитання, якщо вони є.
Олегу Васильовичу, є запитання?

КУПРІЄНКО О.В. Так. По суті подання. Прокурор оголосив події і факти, що відбулися. Мотивує відповідно зі свого боку тим, чим мотивує. Вони так вважають. Ви розказуєте, що у вас мотивація була інша. Про мотивацію я не питаю. Я питаю, події і факти, описані в поданні, мали місце чи ні?

САВЧЕНКО Н.В. Події і факти, які стосуються саме фактів перевезення зброї, були військовими операціями, в якій допомагали волонтери  силовим структурам.

КУПРІЄНКО О.В. Я вибачаюсь, що перебиваю, ви знову переходите на мотивацію.

САВЧЕНКО Н.В. Ні-ні, це я вам сказала факти. Вони мали місце.

КУПРІЄНКО О.В.  Я питаю:  події і факти, що описані в поданні, мали місце? Я не питаю, чому і як хто про це думає. Чи були вони насправді, чи не були? І все.

САВЧЕНКО Н.В. Я вам пояснила, були проведені спеціальні операції.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Переходимо до обговорення чи ще є запитання? Переходимо. Тепер є можливість виступів  без відповідей.
Хто бажає висловитись з народних депутатів членів комітету? Лубінець Дмитро.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже дякую. Я скажу як юрист і як член регламентного комітету, мені достатньо того, що Генеральний прокурор надав факти, а народний депутат Надія Савченко підтвердила: так, всі факти, дійсно, мали місце.  
Отже, перебування українського політика спокійно на окупованій території, спілкування з керівниками так званих терористичних організацій мало місце. Тому для мене особисто все …

САВЧЕНКО Н.В. У нас немає терористичних організацій, ви не визнали їх законом. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вибачаюсь, пані Надіє, у нас в регламентному комітеті є таке, що коли ви перебиваєте нас, ми починаємо спочатку. В першу чергу, ми тут маємо один до одного повагу, а повага і показується тим, що у кожного є можливість висловити свою позицію. 
Я звертаю вашу увагу, що жоден з членів регламентного комітету вас не перебивав. У нас є встановлений регламент і ви за нього вийшли, але жодним чином головуючий навіть вам на це не вказав.

САВЧЕНКО Н.В. Так, я вибачаюсь. Я забула, що я не на Комітеті з нацбезпеки і оборони, я забула, що ви регламентний комітет. Прошу вибачення, продовжуйте, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую. Отже, для мене чітко зрозуміло, що жоден український політик,  який думає про Українську державу, не може спокійно поїхати на окуповану територію. Його не може зустріти автомобіль супроводу, він не може там не просто про щось домовитись, а тим більше, не може купити російську зброю і потім її привезти на нашу українську територію. Тому я буду голосувати за всі 3 подання від Генерального прокурора.
І останнє, що хотів би вам сказати, пані Надіє, у вашій промові, дуже сумбурній,  про все, про ваше життя, про якісь етапи….

САВЧЕНКО Н.В. Це вам факти для прикладу, а не моє життя.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви в своїй промові казали про факти свого життя. Я одну вашу репліку записав. Ви сказали: ви ніколи не кидаєте людей, які хоч трошки вам допомогли. То ви згадайте, вся Верховна Рада, практично всі…

САВЧЕНКО Н.В. Ні, це не про політиків. Я вибачаюсь, це не про політиків. Ви допомагали собі, а не мені, давайте не плутати.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вся Верховна Рада, практично всі народні депутати ходили з футболками "Free Савченко", їздили в Європу, в США, виводили людей, їздили в Росію, де їм погрожували, їх заарештовували, їх залякували. 
Я теж мажоритарник, як мої колеги, дехто з моїх колег. Я представляю теж Донецьку область. В центрі  Волновахи виводили людей, в тому числі я їх організовував, роздруковували аркуші паперу А-4  "Free Савченко". Тому з поваги до людей, які робили все, щоб ви повернулися сюди…

САВЧЕНКО Н.В. Я вдячна цим людям. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тому, закінчуючи, ви або не кидайте такі фрази, що ви не забуваєте людей, які для вас щось зробили, в тому числі політики, це теж люди. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Дмитре Валерійовичу.
Хто ще з народних депутатів? Сергію Володимирович Шахов. 

ШАХОВ С.В. Я на 100 відсотків підтримую Дмитра Лубінця стосовно того, що весь світ, Надіє, вас витягував з Російської Федерації, коли ви сиділи в тюрмі. Всі політики - і опозиціонери, і всі - про це говорили. Нікому не варто сидіти в полоні, і нікому не позаздриш. 
Далі. Пані Надіє, ви не відповіли на моє запитання по зброї і по тому, що це неодноразово…

САВЧЕНКО Н.В. Та ви не ставили запитання. 

ШАХОВ С.В. Будь ласка!
І ви не Бог, щоб брати і стріляти в людей. Люди готові, щоб ця люстра відірвалася і була народна люстрація, але це просто вислів.

САВЧЕНКО Н.В. Не лякайте, будь ласка, людей. Не лякайте. 

ШАХОВ С.В. Не перебувайте, будь ласка.

САВЧЕНКО Н.В. Ніхто не збирався в вас стріляти. Поки що! 

ШАХОВ С.В. Поки що! Ми всі зрозуміли.
Народний депутат Шахов буде підтримувати всі три подання Генерального прокурора. 
Юрію Віталійовичу, і до вас. Будь ласка, щоб було повністю по закону і нормальне розслідування. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Купрієнко Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Дякую.
Олег Купрієнко. Щодо подання, які ми зараз перевіряємо. Ми зараз не мали права влаштовувати політичне шоу і надавати змогу комусь про щось розказувати. У нас є подання з конкретними фактами і подіями, з конкретною мотивацією, і регламентний комітет дає висновки щодо законності, обґрунтованості. Подання законне. Я про це заявляю, буду голосувати за висновок, де буде зазначено, що всі подання законні. Чи вони обґрунтовані? Так, вони обґрунтовані. І кваліфікація кримінальних правопорушень, які передбачені відповідними статтями Кримінального кодексу, там чітко описана. Чи вони мотивовані? Так, мотивація прокуратури мені зрозуміла. Заперечення на цю мотивацію з боку народного депутата теж зрозуміле. 
Я буду підтримувати висновки комітету, де буде вказано, що всі подання законні, мотивовані і обґрунтовані. 
І водночас звертаюся до всіх тих, хто зараз все це слухає і, мабуть, дає оцінку, зазначаю наступну річ. Пам'ятаєте, у нас є "закон Савченко"? Пам'ятаєте, так? 

САВЧЕНКО Н.В. Вже немає. 

КУПРІЄНКО О.В. Який дав змогу вийти на волю тим, хто вчинив злочини. Так от, для тих, хто ще не піймався після того, як вийшов, коротка інструкція від автора того закону: перед вчиненням злочину запишіть відеозвернення, що я не йду вчиняти злочин, я перевіряю правоохоронні органи, як вони спрацюють; і якщо впіймався - публікуй на Facebook, кажи, що я не винуватий, я провокував правоохоронні органи, ну а якщо не впіймався, тоді все вийшло. 

САВЧЕНКО Н.В. Так же, як і правоохоронні органи не мають права провокувати людей на злочин. Пам'ятаєте, є ще такий закон?

КУПРІЄНКО О.В. Я думаю, всім зрозуміло, про що йде мова. І будь-яка мотивація, будь-які розмови людини, яка мала намір скоїти злочин, а потім піймалася, вона зрозуміла. І також мені зрозуміла мотивація прокуратури, яка більш ніж переконлива особисто для мене, як для правника, юриста, адвоката і народного депутата, взагалі, як громадянина України.
Дякую.
 
ПИНЗЕНИК П.В.  Народні депутати ще просять слово в обговоренні?
Павле Миколайовичу, прошу.

КИШКАР П.М. Я вже казав свою позицію. Дійсно, подання є законними, обґрунтованими і мотивованими. І їх варто підтримувати. Питання до Генпрокуратури, я думаю, в робочому порядку треба виставляти, бо ціла низка депутатів, які були позбавлені депутатської недоторканності і щодо яких ведеться слідство, власне, ці справи до сих пір не передані до суду. І будемо наполягати вже в робочому порядку від Генеральної прокуратури  доводити їх до логічного кінця і передавати і справу Новинського, і справу інших колег до суду з метою притягнення їх до кримінальної відповідальності.
А подання варто підтримувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Павле Миколайовичу. Інші учасники засідання не з числа народних депутатів?
Генеральний прокурор просить слова. Прошу вас.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні панове народні депутати, тут багато говорилося різного, що не стосується, власне,  подання. Насправді це, дійсно, світоглядна річ. Бо я, навіть якби й знав, що Надія Савченко буде готувати такий особливо тяжкий злочин, все рівно би боровся за те, щоб визволити її  з російської тюрми! Бо жоден українець не повинен бути в полоні. Але має відповідати тут, не дивлячись на всі свої заслуги і статуси, перед українським законом - всі до одного. 
І не треба мене, Надю, лякати тим, щоб я пам'ятав про близькість смерті. Я біля неї був на 31-й день голодування. І я знаю, що це таке. Тільки я тоді скинув 23 кілограми і отримав 16 дірок в шлунку. А ти вийшла "напомпована" російською пропагандою про зброю на Майдані, про гроші на Майдані! Про те, що Порошенко…

САВЧЕНКО Н.В.  Та ні. Я була на Майдані! І бачила твої злочини!

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вас не перебивав. Жуйте гранати. 
Так ось. Сьогодні  я хочу нагадати історію, якщо ви вже хочете про хунту. 1934 рік Австрія, 130 перевдягнених в австрійську форму фашистських спецназівців захоплюють урядовий квартал...

САВЧЕНКО Н.В.  Так, історик у нас Генпрокурор…
Може вам краще викладати?

ЛУЦЕНКО Ю.В. …стріляють у прем'єр-міністра  і кажуть: "Надамо допомогу тільки, коли підпишеш капітуляцію і приєднання до фашистської Німеччини". Він помирає від рани, але цього не робить. Через чотири роки Австрія стала частиною Рейху і почалися небачені звірства й вбивства мільйонів людей.
Далека ця історія для вашої освіти, Надю? О'кей. Згадайте Крим, з чого він почався? З того…

САВЧЕНКО Н.В.  З того, що ви портфелі ділили!

ЛУЦЕНКО Ю.В. …"зелені чоловічки" захопили урядовий квартал і проголосили відділення від України. З цього почалися смерті!
Ще вам далі? Подивіться ближче. Донецьк і Луганськ з чого  починався? З того, що перевдягнені демагоги, які розповідали про те, що вони не згодні з київською хунтою, яка зброєю захопила владу - про що ви щойно нам тут теревенили - почали захоплювати і державні органи влади, і тепер ми маємо 10 тисяч трупів тільки з військової сторони! А скільки убито цивільних?! Дітей, жінок! Скільки зруйновано? А скільки мільйонів виїхало звідти? Це все з тої маячні…

САВЧЕНКО Н.В.  Але ті, що казали "кулю в лоба, то кулю в лоба" тільки живі - забули?

ЛУЦЕНКО Ю.В. … я вас не перебивав. Жуйте гранати.
Це все почалося з тої маячні..!

САВЧЕНКО Н.В.  Можу поділитися. А може, метнути?!

ПИНЗЕНИК П.В.  Прошу всіх бути трохи коректнішими один до одного.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я прошу забезпечити, щоб мене не перебивали.

ПИНЗЕНИК П.В. Надіє Вікторівно, у вас буде можливість висловитися ще в ході обговорення. 
Юрію Віталійовичу, продовжуйте, будь ласка.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так от, вся кров починалась з маячні про право когось застосувати силу проти легальних органів влади.

САВЧЕНКО Н.В. Та ти що! А згадай свої слова на Майдані!

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому на сьогоднішній день ми маємо факт того, що декілька змовників вирішили знести конституційний лад шляхом терористичного акту. Причому звідки? Вся ця зброя була отримана безпосередньо від ватажка "ДНР". 
Зачитую НСРД з дозволу прокурора і слідчого. Савченко розповідає разом з Рубаном біля автомобіля з першої партії зброї на чистісінькій українській мові по Забужко: "Ну то есть в якому плані? Вони укріпились, да, вони чувствують, що у них все получається. В  них получається лучше, чем в Луганска,  то есть порядок вони держать, понятное дело, що не всі довольні, але тєм нє мєнєє. Город світиться, нас покатали. Показали, да, типа, видимость, все хорошо. 
По всьому решта. Вони понімають, що Росія все одно буде їх отдавать в Україну, ну то есть геополітично ніяк не зростеться, що вони остануться практично независимыми  або під Росією. Вони, поки Пєтя, не хочуть назад. То есть їхнє прохання, (їхнє - терористів прохання) - міняйте власть.  Вони готові, як би, все, що нада, зі своєї сторони зробити і готові говорити з тобою, офіцер, і з тобою". 
Надю, якщо ви хочете уже так покінчити цю війну, то треба було б зірвати Захарченка, а не Верховну Раду і уряд. Може б тоді….

САВЧЕНКО Н.В. Дійшло б діло і до Захарченка. Ви ж втрутились.

ЛУЦЕНКО Ю.В.  Але ви ж зброю, отриману від терористів, доправили в Київ для розстрілу мирних людей з мінометів, для знищення конституційних органів влади, для створення хаосу і для подальшого, ви це побачите в залі, узгодження з терористами їхнього наступу на Донбас. 
Ось чому Янукович  затягує цей процес свій - заочне осудження, бо він все ще вважає себе легітимним, і він ще розраховує, що ваші казочки про незаконний переворот на Майдані, він за спинами терористів "ДНР", після вами нібито запланованих вибухів у Києві, хотів знову повернутись на свій кривавий трон. Не вийде!
Нагадую, в нашій країні є закон, який один для всіх: для героїв України і для простих людей. Сьогодні діє закон, стаття 259, по якому за незаконне повідомлення про мінування по телефону дають 5 років. Тому не прикидайтесь, що це були лише ілюзії і сюрреалізм.  Це був умисел, план, підготовка, завезення зброї, вербування виконавців для замаху на конституційний лад України. 
Ми обґрунтовано підозрюємо Надію Савченко у змові про вчинення дій з метою насильницького повалення конституційного ладу та захоплення державної влади, тобто злочин, передбачений 109 статтею Кримінального кодексу; у готуванні до вчинення дій з метою насильницького повалення конституційного ладу та захоплення державної влади, за попередньою змовою групою осіб, тобто злочин, передбачений статтею 109 Кримінального кодексу України;  у готуванні на посягання на життя Президента України, народних депутатів, Прем'єр-міністра, членів Кабінету Міністрів, керівників політичних партій в зв'язку з їх державною чи громадською діяльністю, за попередньою змовою групою осіб, тобто злочин, передбачений статтями 28 та 112 Кримінального кодексу України;  у готуванні до терористичного акту, тобто застосування зброї, вчинення вибуху чи інших дій, які б створювали небезпеку  для життя і здоров'я людей, заподіяння значної майнової   шкоди та настання інших тяжких наслідків, вчинених з метою порушення громадської безпеки. Залякування населення за попередньою змовою групою осіб, щоб призвели б до загибелі людей, тобто злочин, передбачений статтею 258-ю Кримінального кодексу. У сприянні діяльності терористичної організації "ДНР", тобто злочини, передбачені статтею 258-ю, частиною третьою Кримінального кодексу України. У носінні, зберіганні, придбанні, передачі вогнепальної зброї, бойових припасів, вибухових речовин, вибухових пристроїв без передбаченого законом  дозволу, тобто злочини, передбачені статтею 263-ю Кримінального кодексу України.
Суд і тільки суд буде виясняти, чи правильні ці звинувачення, чи можна повірити вам в сюрреалізм. Звичайно, після судової дії, яка називається примусова психіатрична експертиза. У мене все.

САВЧЕНКО Н.В.  Юрію, ви щойно описали той порядок того злочину, який ви скоювали в 2014 році. І якби дістати "пльонки", про які ви домовлялись, ви б почули точно такі розмови! От і все. Тільки тепер ви боїтеся, що проти вас будуть діяти тими ж методами! Що та влада була паскудна, що ця не краща! Будьте готові завжди йти так, як приходили. Прийшли на крові -  підете з кров'ю! У мене все!

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Народний депутат Савченко виступила в обговоренні. 
Нібито всі взяли участь, хто бажав? 
Колеги, є пропозиція перейти до постановлення рішення. У нас є три подання. Що стосується подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Савченко Надії Вікторівни. Пропонується поставити на голосування висновок комітету  з наступною резолютивною частиною. 
Комітет дійшов висновку, що подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Савченко Надії Вікторівни, підтримане і внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем 15 березня 2018 року, є законним, оскільки ініційоване і подане належним суб'єктом подання, також достатнім і обґрунтованим. 
Враховуючи викладене пропонується комітету ухвалити висновок щодо цього подання і направити його Голові Верховної Ради України.
Далі, що стосується двох інших подань. Давайте тоді по черзі.
Хто за  такий проект рішення, прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Одноголосно.
Що стосується подання про надання згоди на затримання народного депутата України Савченко Надії Вікторівни, підтриманого і внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем 15 березня 2018 року. Комітет вважає його законним, оскільки воно ініційоване і подане належним суб'єктом подання, а також достатнім і обґрунтованим зокрема тим, що Савченко Надія Вікторівна не відмовилася від вчинення злочинів, не припинила відносини зі співучасниками злочину і не полишила наміру закінчити свій злочинний умисел.
Також обґрунтовується надзвичайно високим ступенем суспільної небезпеки зазначених в поданні кримінальних правопорушень, також обґрунтовується можливістю полишити народним депутатом Савченко місця свого постійного проживання й виїхати з території України, де вона може переховуватися від органів досудового  розслідування суду, незаконними способами впливати на свідків у кримінальному провадженні, які володіють інформацією щодо обставин вчинення нею злочинів, перешкоджати кримінальному провадженню іншим чином, продовжувати вчиняти злочини проти основ національної й громадської безпеки та інших злочинів. 
Пропонується ухвалити такий висновок і направити цей висновок Голові Верховної Ради України і подання  Генерального прокурора.
Пропозиції, застереження?
Голосуємо?
Прошу проголосувати. Хто за такий висновок? Дякую. Одноголосно.
Що стосується подання про надання згоди на обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою (арешту) стосовно народного депутата України Савченко Надії Вікторівни, підтриманого, внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Луценком Юрієм Віталійовичем 15 березня 2018 року. Комітет вважає, що подання є законним, оскільки ініційовано і подано належним суб'єктом подання, а також достатнім і обґрунтованим зокрема наступним.
Савченко Надія Вікторівна не відмовилася від вчинення злочинів, не припинила відносини з іншими імовірними співучасниками і не полишила наміру закінчити злочинний умисел. Обґрунтовується також надзвичайно високим ступенем суспільної небезпеки вищевказаних кримінальних правопорушень, а також, як і подання про надання згоди на затримання, обґрунтовується можливістю залишення постійного місця проживання, виїзду з місця території України, переховування від органів досудового розслідування, суду, спробами незаконно впливати на свідків у кримінальному провадженні, які володіють інформацією щодо обставин вчинення злочинів, перешкоджати кримінальному провадженню іншим чином, продовжувати вчиняти злочини проти основ національної і громадської безпеки, а також,  можливо, інших злочинів. 
Пропонується затвердити такий висновок і  направити його до Голови Верховної Ради разом із поданням Генерального прокурора України.
Альтернативні пропозиції, інше бачення?  
Якщо немає, прошу голосувати, хто за такий висновок. Хто - за?
Дякую. Одноголосно. 
Колеги, є потреба в репліках за результатами засідання? Якщо немає, ми закінчуємо засідання.
Дякую всім учасникам, запрошую на засідання Верховної Ради пленарне, яке вже розпочалося без нашої участі.   


