СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України

16 січня 2019 року

ПИНЗЕНИК П.В. Доброго дня, шановні колеги! Присутні 8 членів комітету, тобто кворум достатній для роботи.
Пропонується порядок денний з 8 питань, плюс 9-е - "Різне". Застереження, пропозиції щодо порядку денного. Можемо затвердити?
Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно.
Перше питання порядку денного. Проект Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення парламентського контролю за діяльністю Державного бюро розслідувань та порядку висловлення недовіри Директору Державного бюро розслідувань", внесений народним депутатом України Паламарчуком М.П. (№ 9326).
Колеги, питання розглядається на предмет рекомендацій щодо включення до порядку денного сесії, що відриває можливість роботи для науково-експертного управління. На етапі опрацювання в робочому порядку цього питання жодних формальних застережень для того, щоб відкрити дорогу до роботи з законопроектом, не знайдено. Якісь інші думки? Якщо немає, давайте затвердимо висновок, рішення з цього питання.
Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Друге питання. Це проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 20 грудня 2018 року про прийняття в першому читанні за основу та в цілому проекту Закону України "Про внесення змін до розділу X "Перехідні положення" Земельного кодексу України щодо продовження заборони відчуження сільськогосподарських земель", внесений народним депутатом України Мушаком О.П. (№ 9355-П).
Колеги, вивчили дане питання. Автором ініціативи є народний депутат Мушак. З'ясовано, що народний депутат Олексій Мушак під час розгляду законопроекту не звертався до головуючого на засіданні з зауваженнями щодо порушення Регламенту під час розгляду цього законопроекту і не вносив відповідних заяв. 
Проаналізувавши стенограму, підготували проект висновку. Резолютивна частина рішення передбачає рекомендацію Верховній Раді визначитися щодо предмету постанови шляхом голосування.
Якісь застереження щодо змісту висновку? 
Будь ласка, Павле Миколайовичу.

КИШКАР П.М. Я як казав вам і за межами комітету, що я підтримую ідею Мушака. Нічого з Україною не сталося допоки цей закон не діяв протягом фактично 20 днів. І загалом логіка прийняття цього продовження мораторію абсурдна з точки зору чинної редакції Земельного кодексу, точніше розділу XIV "Перехідних положень", де чітко зазначається, що мораторій припиняє свою дію лише з введенням в дію Закону України "Про обіг сільськогосподарських земель". Абсурдність тим більша, що в Україні фізично існують сільськогосподарські поля, де половина роздана по 2 гектари ОСГ, і нею можна вільно торгувати і продавати, а половина того ж самого поля рівно через дорогу наїжджену тракторами роздана під паї людям, і її продавати чомусь не можна. Я вам як колишній керівник юридичного департаменту одного з найбільших агрохолдингів України кажу, що земля купується і продається. 
Тому абсурдні рішення Верховної Ради пропоную колегам не підтримувати, докази кнопкодавства готовий особисто надати і прошу не голосувати в подальшому в сесійній залі за те, щоб скасувати, і прошу підтримати товариша Мушака в його бажанні не підтримувати такі абсурдні рішення Верховної Ради про мораторій. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олеже Васильовичу, прошу вас.

КУПРІЄНКО О.В. Ми зараз обговорюємо питання, в принципі, процедурне - подання постанови про скасування голосування, а не обговорюємо, яке саме голосування ця постанова пропонує скасувати. 
Я наполягаю на тому, що при доповіді цього питання з трибуни Верховної Ради доповідач має наголосити народним депутатам, зокрема авторам цієї постанови, що перед тим, як піаритися навіть на порушенні Регламенту Верховної Ради в залі, необхідно той самий Регламент почитати. І якщо подаєш уже постанову про скасування голосування, так, будь ласка, виконай усі необхідні дії, передбачені Регламентом Верховної Ради, а потім уже пиши ці постанови, виходь на телевізор і розказуй, який ти герой всієї України, і що там станеться що не станеться, то хоча би виконай свою найпершу функцію - почитай закон, на підставі якого ти щось хочеш зробити. І прошу у своїй доповіді звернути доповідачу увагу на те, що народний депутат, який подав цю постанову, сам особисто вказуючи на порушення Регламенту, сам його не виконав. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Треба, щоб шановні народні депутати здавали екзамен на знання Регламенту…

ПИНЗЕНИК П.В. Ще хтось бажає висловитися?

КИШКАР П.М. Це знаєте як, Олеже Васильовичу, виглядає, типу, ну, вбили мого сусіда - доведеться сусіду доказувати, що його вбили. Тому от ви, юристи, чудово усвідомлюєте, за що Верховна Рада голосувала, ви чудово усвідомлюєте порушення Конституції, яке було в залі під час голосування за цей мораторій псевдорятувальний для держави, ви продовжуєте своєю "відповідальною" позицією, а я думаю, що ви усвідомлюєте свої дії цілком і повністю, далі знищувати українське село, ну, це ваш вибір життєвий, напевно, так і є.
А щодо констатації там чи аргументації Мушака, ви ж розумієте, що аргументація тут неважлива, важливий наслідок. Наслідок! Олеже Васильовичу, я розумію, що це, може, невідоме слово для вас, ну, треба звозити вас туди, де це все має пряму дію ліквідації сільського населення. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Не хотів брати слово, але зобов'язаний це зробити, оскільки зачеплена моя професіональна гідність. Ще раз наголошую: ми розглядаємо постанову процесуально-процедурну, скажемо так, про скасування голосування за законопроект у Верховній Раді. І фактично нам має бути байдуже, як називається той законопроект і що в ньому прописано. Це взагалі-то функція відповідного комітету - по суті законопроекту, а по голосуванню в залі кожен народний депутат визначається окремо. А якщо вже говорити про те, що там продається і як ви, будучи керівником юридичного відділу, через договори довічного утримання пооформляли і попродавали землю, що селяни навіть про це не знали, це теж тема окремої…

(Шум у залі) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас тут "горячая дискуссия". 

КИШКАР П.М. Єдине, що знали. А так - ви праві. 

ПИНЗЕНИК П.В. З членів комітету ще бажає хтось виступити?

КУПРІЄНКО О.В. Так я ж не закінчив.

ПИНЗЕНИК П.В. А, ви не закінчили.

КУПРІЄНКО О.В. Я зараз спочатку почну, бо перебили. Тому розказувати про те, що хто тут більший захисник української землі, я думаю, не варто, тим більше на комітеті, який розглядає виключно процедурне питання: були порушення чи не були порушення. 
Так, були порушення при голосуванні, всі це бачили. Але для того, щоб подавати такі постанови, я зараз звертаюсь до автора цієї постанови, так, на моє глибоке переконання, як особи, яка причетна до законодавчої діяльності і до найвищого законодавчого органу, треба спочатку вичитати закон, який регламентує порядок подання цих постанов, щоб не бути посміховиськом, як мінімум, у очах юристів, які чітко розуміють, що для того, щоб подавати цю постанову, треба виконати попередні дії, які прописані Регламентом, що треба зробити, як зафіксувати і як повідомити Голові Верховної Ради про порушення, а потім писати постанови. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович. 

КИШКАР П.М. Олеже Васильовичу, вас не бентежить, що ви голосуєте, приймаючи це рішення Верховної Ради, за абсурдне рішення? Це вас не лякає. А те, що Мушак десь в контексті подання постанови про скасування помиляється, це вас дратує. 
От я вам кажу, що Верховна Рада проголосувала за повністю нікчемне рішення про продовження мораторію, яке навіть логіки не має. Ну, тобто не треба продовжувати те, що не потребує продовження. Не "впихуйте" те, що… Далі по тексту. Розумієте? Ну, я вас поважаю як юриста і впевнений, що ви на 100 відсотків розумієте, що так, ви ж читали Земельний кодекс, ви розумієте, що там написано: до вступу в дію Закону України "Про обіг землі сільськогосподарського призначення"… Чи там не написано такого? Написано. Тоді в чому проблема? Ви кажете, що оцей абсурд, який відбувався під час голосування за продовження мораторію, це нормально, а те, що подав Мушак, це ідіотизм. 

КУПРІЄНКО О.В. Чому? 

КИШКАР П.М. Почекайте! Я не знаю, ну, є ж десь логіка, правильно? Ну, є ж юридична логіка, там, не знаю, правова, людська? Я ще часто про мораль згадую. Вибачайте, але так не можна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павле Миколайовичу, я хочу підтримати свого колегу Купрієнка…

КИШКАР П.М. Тобто абсурду не було під час…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, питання не в цьому. Він сказав те, що він сказав. Він сказав про те, що регламентний комітет розглядає тільки питання, пов'язані із процедурними речами, пов'язані з прийняттям даного закону. І кожен для себе вирішить чи вже вирішив, чи ще раз вирішить про те, чи голосувати йому за продовження мораторію чи проти продовження мораторію. Треба говорити про інше наразі (і не Купрієнка звинувачувати): як цей закон попав до порядку денного, і чого він туди попав. І це вже зовсім інше питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Власне, Павле Миколайовичу, дійсно ж, кожне питання вирішується у властивий для нього спосіб. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Абсолютно.

ПИНЗЕНИК П.В. Питання скасування рішення Верховної Ради про прийняття в цілому законопроекту - в свій, а питання встановлення факту неособистого голосування - в свій, а питання мораторію на землю, в свою чергу, шляхом реалізації політичної волі в залі пленарних засідань, як воно і вийшло. 
Колеги, є ще потреба обмінятися, можливо, репліками? Але, якщо можна, не надто довго. Я пропоную тоді надати слово після цього народному депутату Мушаку - автору постанови - і переходити до прийняття рішення. 

КУПРІЄНКО О.В. Не надто довго. Я вибачаюсь за затримку часу і виходжу за межі обговорення, оскільки зачепили тему законопроекту, голосування за який дана постанова "просить" скасувати. Живу на нашій грішній землі і чітко розумію, що якщо 38 разів і один раз ще в лоб не вдарити, не сказати, що цього не можна зробити… Знаєте, це півсотні нотаріусів, які скажуть: "Мораторій закінчено, продовження не було". І оформлять договори купівлі-продажу, а потім скажуть: "Ой, а не можна було, бо там написано було. А ми не додивилися". І скільки потім буде "тягомотини", судів і, вибачте, людського десь горя, десь доль за те, що ми черговий раз не сказали тим високоосвіченим людям, юристам, які, будучи навіть великими юристами і керівниками юридичних департаментів, тих же самих латифундистів, не скористаються от такою "лазейкою", не обдурять людей і щось не пооформляють. Тому інколи треба приймати і такі, на погляд з точки зору юриспруденції, я би так сказав, зайві законопроекти, які дублюють існуючі норми права, щоб в черговий раз сказати, що цього робити не можна.
 Але ще раз наголошую, ми сьогодні обговорюємо постанову з процедури прийняття рішення, і ми обговорюємо суть законопроекту, голосування за яке пропонується скасувати. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович. 

КИШКАР П.М. Олеже Васильовичу, я би дуже просив, на всіх роботах, де я працював і служив, ніхто мені у вічі не може сказати, що я десь був неправий чи вчиняв поза межами закону. В тому числі і купуючи у людей землю, дійсно, ми будували такі схеми, і вони є чесними по відношенню до людей. Бо саме ці люди вимагали: "Купіть у нас землю". Єдине, що це ціна несправедлива. І ви до сих пір не сприймаєте, що продаж землі сільськогосподарського призначення може бути генератором розвитку економіки, а не його ступором. 
Я нагадував цю історію, що померло мільйон 200, якщо я не помиляюсь, людей, які були власниками землі, в тому числі і моя мама. Чому вона не могла вилікуватися від раку і продати свій пай, я не розумію. Чому? За що таке? От чому людина, яка купила квартиру чи отримала її по приватизації, може продати квартиру? чому моя мати не могла скористатися правом продажу свого земельного паю? Тому що такі політичні сили, які ви представляєте, вирішили, що вона має померти від раку. Правильно я так розумію? Правильно! 
Тому боротися ми з вами будемо жорстоко і доводити до того, до абсурду ситуацію і пояснювати, що навіть такі неюридичні, казуїстичні, популістські речі треба голосувати - не треба його голосувати. Я вже чув у "Самопомочі" тему про те, що ми маємо бути не людьми, а функцією. Так от, людьми ми маємо залишатися завжди, в першу чергу, людьми, де, яку б ми посаду не виконували. І людей ставитися так само по-людські. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Олексій Мушак, прошу вас до слова.

МУШАК О.П. Шановні колеги, дякую за запрошення, дякую за можливість сказати і донести свою точку зору. 
Я розумію проблематику, яка сталася, там ми можемо іти в юридичну складову, яка для всіх, в принципі, очевидна. Але є ще також інша складова, що Верховна Рада, так сказати, "вдарила серйозно в штангу" і багато людей, які захищали продовження мораторію і казали, що це останній спосіб захистити національний наш скарб, виявилося також помилилися, бо мораторій 15 днів, він не продовжений, і нічого страшного не сталося. У Олега Валерійовича не забрали город араби і у Юрії Володимирівни теж через схеми ніхто не викупив землю і не обманув. 
Дивіться, я би хотів з формальних речей все ж таки почати і хотів би вам запропонувати подивитись відео. Не треба?

ПИНЗЕНИК П.В. Ми абсолютно не сумніваємося, що хтось голосував не за себе. Питання в іншому.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ми прийняли нормальне рішення - винести в сесійну залу. В чому проблема?

ПИНЗЕНИК П.В. Одну секундочку. До нас неодноразово, просто щоб ви розуміли наше ставлення до питання неособистого голосування, неодноразово в висновках, які стосуються постанов про скасування рішення Верховної Ради України, зазначалася правова позиція комітету, яка полягає в тому, що питання про неособисте голосування повинно бути розглянуто і вичерпано в ході розгляду самого питання. 
Як це здійснюється на практиці? На практиці це є функція не нашого комітету, а Голови Верховної Ради і лічильної комісії, яка здійснюється послідовно. Голова Верховної Ради припиняє розгляд питання в разі, коли заява відбувається в ході пленарного засідання про неособисте голосування, дає доручення лічильній комісії вилучити картку народного депутата, за якого голосували, і продовжує розгляд питання. Отак воно вирішено.

МУШАК О.П. Шановний пане Павло. Я особисто підійшов до головуючого і сказав йому про це, в нього був не дуже хороший настрій, і він мені відповів не по Регламенту. (Сміх)

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже інше питання, яке якраз є в нашій компетенції - це порушення етики народного депутата.

МУШАК О.П. Тому я не відповів з поваги до єдиного вищого законодавчого органу. 
Тепер друге, я просто читаю ваш висновок, принагідно зазначено, що "…оскільки жодного конкретного прикладу порушення Регламенту Верховної Ради при розгляді і голосуванні в зазначений проект не наведено". Мені здається, що неправильно. Якщо відео показати, що там було кнопкодавство - це хіба не порушення Регламенту?

ПИНЗЕНИК П.В. Це порушення порядку здійснення особистого голосування, а воно не розглядається при розгляді питання про скасування рішення, про що ми з вами попередньо говорили, ось в чому проблема.

МУШАК О.П. О'кей. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми говоримо про порушення під час розгляду питання. А ви говорити про порушення правил щодо особистого голосування народного депутата, що теж не входить. Ще єдине, про що ви говорите в своєму проекті постанови.

МУШАК О.П. Так, я це кажу. Тому що я це можу підтвердити.

ПИНЗЕНИК П.В. А якщо це не є предметом розгляду комітету, то тоді іншого нічого не належить.

МУШАК О.П. Шановні колеги, чи можу я звернутися до вас з проханням сказати в своєму висновку, наприклад, що так, були дійсно під час голосування приклади не персонального голосування.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви тоді зобов'язуєте нас розглядати кожен раз питання неособистого голосування? Ми намагалися від цього відійти.

МУШАК О.П. Це ваш вибір. Я можу запропонувати і хочу запропоновувати вам це.

КУПРІЄНКО О.В. Ми пропозицію почули і зараз будемо голосувати.

МУШАК О.П. Я вважаю, що це важливо просто-на-просто.

КИШКАР П.М. І я наполягаю.

ПИНЗЕНИК П.В. Можливо, у вас є ще якісь аргументи на користь того, що мали місце порушення Регламенту під час розгляду цього питання.

МУШАК О.П. Інших у мене немає, крім того, що порушений був взагалі принцип якогось здорового глузду голосувати за те, що і так не потребує голосування.

КУПРІЄНКО О.В. Де ви бачили в законодавчій базі таке, що порушення здорового глузду, яке щось тягне за собою.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Михале Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, парадоксально, але я підтримую суб'єкта законодавчої ініціативи, тому що сам був у такій самій ситуації, коли підходиш до вашого Голови Верховної Ради України (я його не обирав!) і показуєш йому відео, де зафіксовано чітко і ясно, наполягаєш на тому, щоб він виконав свої обов'язки, припинив голосування, звернувся до лічильної комісії, і далі діяв і вчиняв за Регламентом, він ігнорує це діло. Але одна справа, коли ігнорує вимоги опозиційних народних депутатів України, а інша справа, коли ігнорує вимоги членів коаліції. 
Пане Олексію, я радив би вам завтра публічно заявити про вихід із коаліції. Інших варіантів я сьогодні не бачу таких, щоб ви принципово могли завернути увагу на цю проблему і підтвердити те, що ви не просто так виконуєте там якісь, а що це є ваша внутрішня позиція, як представника українського народу. Нагадаю, народний депутат України за Конституцією представник українського народу.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу.

МУШАК О.П. Я надзвичайно вам вдячний, що ви підтримали мою ініціативу. З проводу того, що виходити з коаліції чи не виходити з коаліції я визначуся завтра. Безумовно, можливо, зал поміняє свою точку зору і прийме рішення, і відмінить мораторій все ж таки так, як підказує йому здоровий глузд. Але якщо здоровий глузд не допоможе, ми відповідно будемо приймати тоді рішення вже по цьому. Але я вірю в те, що коаліція, Президент, Прем'єр-міністр і, безумовно, спікер подивляться правді в очі, зрозуміють, що комунікація починалася не з перейменуванням вулиць, а насправді з того, що забрали землю Декретом про землю, і він покається в цьому, можливо, не перед Богом… Парубій покається, і відповідно мені не буде жодних підстав навіть розглядати…

(Загальна дискусія). 

МУШАК О.П. Щиро вам вдячний, Михайле Миколайовичу, я сподіваюся, що ви підтримаєте також мою ініціативу про те, щоб було вказано, що було кнопкодавство. Це ганебна історія. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є пропозиція: поставити на голосування проект висновку запропонований, а далі рухатись в залежності від результатів голосування. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Із запропонованим…

ПИНЗЕНИК П.В. Що саме запропонованим?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Мається на увазі факт, який зафіксований. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можна вказати на те, що народним депутатом, автором ініціативи, на засіданні комітету вказувалось на факти неособистого голосування з наданням відеодоказів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримуємо.

КУПРІЄНКО О.В. З наданнями відеодоказів неособистого голосування і прізвище, ім'я, по батькові. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто там не так голосував?

МУШАК О.П. Не голосував у нас Антон Яценко.
 
КУПРІЄНКО О.В. У вас же є відеодокази.

ПИНЗЕНИК П.В. За кого голосував? 

КУПРІЄНКО О.В. Якщо ми вказуємо, так і прізвище вказуємо. Якщо не вказуємо, тоді…

ПИНЗЕНИК П.В. Чекайте, якщо Антон Яценко голосував не за себе, то він голосував за когось. Як ми можемо встановити, що він голосував не за себе?

МУШАК О.П. А там відео, що він чотити клавіши жме.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто так і записуємо, Антон Яценко зі слів Мушака…

МУШАК О.П. Шановний пане головуючий, дозвольте? Шановні колеги, в мене є відео, де з двох ракурсів видно, що пан Яценко, наш колега, на жаль, по якимось причинам голосував не за себе…

ПИНЗЕНИК П.В. Як же воно відбувається по Регламенту? Дійсно, якщо є факт, що людина голосує не за себе, для цього і зупиняється голосування, щоб встановити за кого голосував. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Треба брати слово з мотивів голосування!

ПИНЗЕНИК П.В. Зараз в цій ситуації ви не з'ясуєте, за кого він голосував, не з'ясуєте. Це точно. Тобто ви можливість вичерпали на той момент, зараз ви її вже не реалізуєте. Сказати, що було порушення голосування за іншого народного депутата, не за себе, ви не доведете, для цього є робота лічильної комісії, для того є певна процедура.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні члени комітету, я вам нагадую ситуацію, коли картка Вітка, нашого "христопродавця", який зараз сидить у секторі БПП, голосувала за закони, які були проти, і я біля робочого місця Мушака знайшов ту картку і вилучив з допомогою працівників Апарату. Це правильна була дія, згідно Регламенту було знайдено і вилучено картку.

МУШАК О.П. Можна все ж таки репліку? Шановний Олеже Васильовичу, я вдячний вам за те, що ви мені показали як правильно робити при кнопкодавстві. Єдине, я хотів би вам зазначити, що сталось це голосування о 17:53. О 17:53:30 я підійшов до пана Парубія, отримав від нього…

(Загальна дискусія). 

МУШАК О.П. Дивіться, загалом прошу вказати все ж таки в будь-якій формі, які вибере регламентний комітет, що було надано відеодокази про неперсональне голосування. Чи хочете ви вказувати людину, яка неперсонально голосувала, питань немає. Чи хочете ви вказувати, це ваш вибір.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас немає ніяких проблем відобразити частково хід обговорення в нашому висновку. undefinedВ цьому висновку можна вказати також і вашу аргументацію, і те, що ви навели відеодокази, які, на вашу думку, свідчать про неособисте голосування. І ми їх бачили. 

ПАПІЄВ М.М. Можна пропозицію? Пропозиція у мене конструктивна. Ну, цікаве питання, я думаю, що воно принципове. У мене є пропозиція: все ж таки, щоб ми чітко і ясно вже продовжили цю дискусію в пленарній залі, і співдоповідачем з цього питання щоб у нас був Олег Васильович від комітету. Воно буде тоді жваво, цікаво. 

ПИНЗЕНИК П.В. До речі, а що ж це все я доповідаю й доповідаю, Олеже Васильовичу? А це ідея, плодотворно-дебютна. 
З уточненнями голосуємо висновок? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да! Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. 
Дякую. Одноголосно. 

КУПРІЄНКО О.В. Павле Васильовичу, поки ми не перейшли до наступного питання, звертаю увагу, от ви сказали, що доповідає, доповідає. Вчора, якщо хтось помітив із членів регламентного комітету, була настільки ганебна ситуація, що ні на яку голову не лізе, коли заступник Голови Верховної Ради Оксана Сироїд, яка позиціонує себе як великий правник, що вона зробила? Законопроект номер такий-то, в залі немає члена комітету, який може доповісти, тому знімається питання з розгляду. 

КИШКАР П.М. Це як? 

КУПРІЄНКО О.В. А це спитайте, це ваша колега. І вчора один законопроект був знятий з порядку денного всупереч Регламенту, без голосування, просто за словами, що немає члена комітету, який буде доповідати. Законопроект знімається з розгляду. 

ПИНЗЕНИК П.В. Бо ви, Олеже Васильовичу, формаліст, а вона - реформатор і єврооптиміст. 

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас іще є третє питання: також Постанова про скасування рішення Верховної Ради про прийняття в цілому того ж самого законопроекту за авторством іншого народного депутата - Пинзеника Віктора Михайловича. Аргументація автора законодавчої ініціативи також зводиться до неособистого голосування. Проект висновку напрацьований. Є потреба в обговоренні? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні! 

КИШКАР П.М. Те саме. Давайте внесемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді поставимо на голосування проект висновку. 

КИШКАР П.М. Тоді будемо вимагати, щоб додали…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, так що додавати? Він про це пише. Читайте висновок. 

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги! Є пропозиція конструктивна: перейти до голосування з цього питання. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект висновку, прошу голосувати. Проти? Утримався? 
Одноголосно. Дякую.
Четверте питання порядку денного. Колеги, нами напрацьовано в секретаріаті і в робочому порядку членами комітету перелік проектів законів і проекту постанови щодо доцільності їх включення до порядку денного десятої сесії. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підождіть! А ми пропустили 4.1? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це все четверте питання, у нас одне. У нас помінялася нумерація, колеги. 
Фрг__08032*001*010<16:46:30><ШпитальЛ.Ф.>
За винятком підпункту 4.7 можемо затвердити цей перелік? Якщо немає застережень, давайте проголосуємо єдиним списком. 
Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Одноголосно. Дякую. 
Далі. П'яте питання порядку денного - пропозиції до порядку денного десятої сесії. Тут все набагато простіше. Крім того, що ми в четвертому пункті вилучили, все решта ми рекомендуємо. Інше бачення? Якщо немає, то давайте тоді затвердимо. 
Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Дякую. Одноголосно. 
Шосте питання - звіт про роботу комітету за період дев'ятої сесії.
Доповідає Секретар комітету Лубінець Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні колеги! Зі звітом всі ознайомилися? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так. Детально. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Є пропозиція проголосувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Третій пункт ми вже проговорили. Рішення, яке пропонується до розгляду, прошу підтримати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Дякую. Одноголосно. 
План роботи на період десятої сесії (лютий - липень 2019 року).
Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так само, колеги, з проектом Плану роботи ознайомлені. Якщо є зауваження, пропозиції…

КУПРІЄНКО О.В. Ми вже минулого року вносили пропозиції. Проголосували - і не виконали. Так що я вже мовчу.

(Загальна дискусія) 
 
 ПИНЗЕНИК П.В. Пропоную всі ці питання вирішувати потім у робочому порядку, а зараз затвердити План роботи комітету.
Хто за Прошу підтримати.? Хто проти? Хто утримався? 
Дякую. Одноголосно.
І нарешті розклад засідань комітету у лютому 2019 року. Працювати всім відповідно до Плану роботи Верховної Ради України. Якісь альтернативні пропозиції, наприклад, не працювати в лютому? Якщо немає, прошу підтримати. Хто за, прошу голосувати. 
Дякую. Одноголосно.
"Різне". В кого що в "Різному"? В мене нічого немає. "Різне" у членів комітету зазвичай буває. 
Шановні колеги! На засіданні комітету народний депутат Мушак просить слова в "Різному".

МУШАК О.П. Так. Насправді я вам хочу подякувати за вашу системну плідну і, головне, роботу по Регламенту.

КУПРІЄНКО О.В. А коли?

МУШАК О.П. Зараз. 

(Сміх у залі) 

МУШАК О.П. І завтра, сподіваємось, парламент прийме правильне і відповідальне рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Державницьке рішення.

МУШАК О.П. Державницьке рішення. 
Дякую вам дуже. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, пане Олексію. 
