14
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

24 грудня 2014 року

Веде засідання перший заступник Голови Комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В. Розпочинаємо наше засідання. Присутні 8 народних депутатів. Світлана Михайлівна Войцеховська приєднається до нас за кілька хвилин, збільшить нашу чисельність до 9-ти членів комітету. Пропонується починати засідання. 
Проект порядку денного, який є у ваших робочих матеріалах, передбачає розгляд 11-ти питань порядку денного, 12-те питання  "Різне". Пропонується додатково включити до порядку денного питання про проект Закону України "про Державний бюджет України на 2015 рік". У нас очікується затвердження на базі цього бюджету кошторису Верховної Ради України, тому там, скажемо так, є потреба втручання нашого комітету. 

ПАПІЄВ М.М. У нас з Апарату хтось є? 

ПИНЗЕНИК П.В. З Апарату у нас запрошена Совенко. Але зараз її ще немає. Як дійдемо до цього питання, якщо ви не проти, тоді проговоримо. 
Хто за погодження порядку денного у запропонованій редакції? Одноголосно. Дякую. Всі  за. Проти  немає. Утрималися  немає. 
Отже, про план роботи комітету на період першої сесії Верховної Ради України восьмого скликання (грудень 2014 року  січень 2015 року). Як ми і домовлялися раніше, доповідає Лубінець Дмитро Валерійович. Попередні матеріали були вам роздані. 
Прошу, Дмитре Валерійовичу, вам слово.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні колеги, на засіданні комітету 10 грудня цього року вам був наданий проект плану роботи комітету на період роботи першої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. До плану роботи надійшла лише усна пропозиція голови підкомітету з питань депутатської етики Папієва Михайла Миколайовича і вона врахована в пункті 4-му розділу 4-го проекту плану щодо забезбечення діяльності народних депутатів України. 
Якщо пропозицій більше немає, то пропоную затвердити.

ПИНЗЕНИК П.В. Є потреба в обговоренні плану роботи комітету? 

КУПРІЄНКО О.В. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, я можу ставити на голосування питання про затвердження плану роботи?
Хто за, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую.
Наступне питання порядку денного, це єдине питання, яке готове до розгляду, в якому наш комітет є головним, по якому є висновок Науково-екпертного управління, це проект Закону України "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо порядку допуску до залу пленарних засідань парламенту", внесений народним депутатом України Соболєвим Сергієм, реєстраційний номер 1162 від 02.12.2014 року. 
Я прошу вибачення, колеги, є потреба щось доопрацьовувати по першому питанню, Михайле Миколайовичу?

ПАПІЄВ М.М. Я уточнюю, чи правильна назва. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Було ще таке, щоб ми сьогодні до порядку денного включили питання створення у нас в комітеті робочої групи по напрацюванню нової редакції Регламенту у відповідності до Конституції. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді в "Різному" проговоримо це питання, якщо буде потреба.

ПАПІЄВ М.М. Треба це уточнити.

 ПИНЗЕНИК П.В. Ми переходимо до розгляду другого питання порядку денного. 
Колеги, якщо дозволите, дуже коротка доповідь. Чому я взяв на себе доповідь з цього питання, тому що суть проблематики мені знайома, оскільки два скликання працював керівником секретаріату депутатської фракції у Верховній Раді України. 
Суть в чому? У нас в сесійній залі Верховної Ради України відповідно до Регламенту мають право бути присутні народні депутати України. Також там мають право бути присутніми за окремими перепустками відповідно до положення працівники Апарату Верховної Ради, які здійснюють технічне забезпечення пленарного засідання. 
Що пропонується проектом закону? Проектом закону пропонується дати можливість бути присутніми в залі пленарних засідань також керівникам секретаріатів депутатських груп і фракцій у Верховній Раді України. 
Давайте спростимо розгляд. Давайте я скажу, як є. Пропонується, щоб по залу Верховної Ради безперешкодно ходили керівники секретаріатів фракцій. Для чого це зроблено  не зовсім зрозуміло. Я як колишній керівник секретаріату фракції, чесно скажу, що потреби такої немає. Теоретично можна допустити, що може виникнути потреба заходу в зал пленарних засідань керівників фракцій для вирішення якихось технічних питань, пов'язаних з діяльністю фракцій, для цього є інші механізми, для цього є спеціальні ложі. Працівники секретаріатів фракцій є так само працівниками Апарату Верховної Ради. Порядок допуску працівників Апарату Верховної Ради до залу пленарних засідань в принципі врегулювали. Щоб врегулювати ще це питання, потрібно просто внести зміни до відповідного положення, змін до Регламенту це не потребує. 
Відповідно, якщо коротко, пропонується проект закону відхилити. Є альтернативні пропозиції або необхідність обговорення? 

КУПРЄІНКО О.В. Ми все знаємо. Давайте не будемо вестися на такі речі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто за таке рішення. За  8. Хто проти? Утримався? Один утримався. Дякую. Рішення прийнято. 
Тепер переходимо до наступної групи питань. Наступна група питань  це питання під номерами 3, 4, 5, 6, 7, 8. 

КУПРІЄНКО О.В. Вони однакові. Давайте пакетом.

ПИНЗЕНИК П.В. Може і пакетом, зараз ми це обговоримо. Але на минулому засіданні комітет дав доручення секретаріату комітету підготувати довідку щодо способів прийняття рішень комітетом щодо проектів актів, де комітет не є головним. 
У ваших матеріалах є така довідка. Якщо стисло викласти її зміст, то він зводиться до наступного. Відповідно до предмету свого відання і до вимог статті 93-ї Регламенту наш комітет повинен розглядати законопроекти, з яких він не є головним, і робити експертний висновок на відповідність його оформлення, реєстрації, вимогам закону, Регламенту Верховної Ради та прийнятим відповідно до них нормативно-правових актів. Тобто розглядати на предмет відповідності 89-й, 90-й, 91-й, 93-й, 100-й статтям Регламенту Верховної Ради України. В принципі, оце основна наша задача і є по неголовних. 
Я вам скажу так, колеги, якщо у нас є потреба у мотивувальній частині висновку десь вказати своє ставлення до якихось процесів, то хто нам може заборонити? 

КУПРІЄНКО О.В. Правильно.

ПИНЗЕНИК П.В. Є потреба обговорювати? 

КИШКАР П.М. Дозвольте? Шановний пан Михайло згадував про необхідність саме мотивувати не лише з предмету відання нашого комітету. Я поясню, чому це правильно. 
На моє переконання, що статус народного депутата передбачає розробку та впровадження тих чи інших нормативно-правових актів, зокрема законів України. І основна функція народного депутата  мотивувати ті чи інші положення закону. Тобто народний депутат  це трошки менше за комітет. Всі члени комітету є народними депутатами і мусять мотивувати по суті кожний законопроект. Вони мають таке право. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є одна річ, на якій, можливо, ми зійдемося. У випадку, якщо ми хочемо давати якісь інші висновки, ми повинні вносити відповідні ініціативи щодо внесення змін до Регламенту. Поміняємо статтю 93-ю, наприклад. 

ПАПІЄВ М.М. У мене є концептуальна пропозиція. Дивіться, концепція у нас є одна. У нас Комітет з питань Регламенту і ми маємо чітко і ясно підвищити авторитет цього комітету та ставлення до цього комітету. Тому законопроект, який подано до Верховної Ради України, де ми не є головним комітетом, але ми бачимо там порушення Регламенту при внесенні, при оформленні, ми зобов'язані писати в своєму висновку рекомендацію Голові Верховної Ради України повернути його без розгляду. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так ми це і робимо.

ПАПІЄВ М.М. Ні. Дивіться, навіть в тих рішеннях, які ми сьогодні в розгляді маємо, навіть ті проекти законів, які оформлені з порушенням Регламенту і всього іншого, ми все рівно пишемо висновок і просто передаємо його в комітет, який є головним. А у нас має бути фраза, що ми вважаємо, що ми маємо звернутися до Голови Верховної Ради і повернути його.

 ПИНЗЕНИК П.В. Відповідно до Регламенту з таким зверненням звертається головний комітет. А ми йому можемо це вказати у висновку. 

ПАПІЄВ М.М. У висновку ми пишемо, що ми рекомендуємо основному комітету, зважаючи на наш висновок, прийняти рішення про звернення до Голови Верховної Ради. 
Всі мають знати чітко, що якщо до нас в комітет потрапляє проект закону, не залежно від того, яка політична фракція тощо, але це проект закону, який оформлений не належним чином, ми всюди у висновку пишемо: повернути суб'єкту законодавчої ініціативи. І це правильна позиція. 

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте на майбутнє спробуємо відредагувати відповідну формулу.

ПАПІЄВ М.М. Будь-які проекти законів, навіть ті, де автором є Папієв, якщо вони не належним чином оформлені або з порушенням, або немає техніко-економічного обґрунтування, немає фінансового забезпечення.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми можемо переходити до розгляду питань порядку денного? 
Прозвучала пропозиція, можливо, розглянути пакетом окремі проекти рішень. Зокрема, якщо не проти будуть члени комітету, можливо, можна було б затвердити висновки по питанню 3-му порядку денного: проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною" щодо скасування додаткових пенсій народним депутатам та деяким іншим категоріям осіб". Суб'єкти ініціативи  народні депутати Головко, Осуховський. Реєстраційний номер 1239. Далі, проект Закону України "Про розвиток та державну підтримку малого і серднього підприємництва в Україні", Кужель, Продан, Ледовських, реєстраційний номер 1256. П'ятий пункт порядку денного, про проект Закону України "Про внесення змін до деяких законів України (щодо дотримання принципу соціальної справедливості в пенсійному забезпеченні)", внесений народним депутатом Нечипоренком, реєстраційний номер 1279. 
По цим проектам законів, про які я щойно сказав, кожний із законопроектів містить певні недоліки, пов'язані з їх оформленням та реєстрацією. Відповідна теза у висновку комітету міститься. Вказано також на інші недоліки техніко-юридичного характеру при оформленні законопроектів. Відповідні рекомендації головним комітетам надаються. Я пропоную по цим трьом законопроектам проголосувати єдине рішення по затвердженню висновку комітету і направлення його до головного комітету. 
Є потреба обговорювати це питання?

ПАПІЄВ М.М. Є потреба, щоб ми все ж таки написали, що ми як комітет вбачаємо необхідність відповідно до статті такої-то Регламенту повернення цього законопроекту суб'єкту законодавчої ініціативи. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, вбачати необхідність, питання доцільності повернення чи не повернення до компетенції нашого комітету точно не входить. За Регламентом  це питання головного комітету. Але питання наявності чи відсутності підстав для повернення входить. Ми можемо констатувати і звернути увагу головного комітету, що є підстави.

ПАПІЄВ М.М. Що є наявні підстави для повернення Головою Верховної Ради України цього закону. Але у такій редакції, щоб більш чітко сформульовано було. 

КУПРІЄНКО О.В. Треба чітко написати, що законопроект містить, не вбачає, ми констатуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. При внесенні і оформленні законопроекту допущені недоліки, які створюють підстави для повернення. 

КУПРІЄНКО О.В. Які є підставами для повернення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо буде ваша ласка, із вказаними застереженнями ми можемо голосувати ці три рішення комітету? Можемо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Які? Повторіть під протокол.

ПИНЗЕНИК П.В. Третій пункт порядку денного  законопроект 1239, четвертий пункт  законопроект 1256 і п'ятий пункт  законопроект 1279.
Хто за, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую.
Щодо шостого пункту порядку денного, чому я не включив його в пакет? Хочу окремо на цю тему сказати кілька слів.
Це законопроект номер 1495 від 17.12.2014 року, внесений Євгеном Гєллєром. Про проект Закону України "Про внесення змін до додатка № 3 до Закону України "Про Державний бюджет України на 2014 рік". Тут якраз проблем із оформленням та реєстрацією немає. Тут є питання, на яке потрібно просто звернути увагу, щоб, можливо, ми внесли цю позицію до наших фракцій. 
У чому проблема? Припинилися достроково повноваження Верховної Ради попереднього скликання. Треба розраховувати помічників. Відповідно до закону помічникам потрібно три зарплати видати при їх розрахунку. Цих трьох зарплат в кошторисі Верховної Ради немає. Натомість, що пропонує Гєллєр? В принципі цей законопроект опрацьований не Гєллєром, а Апаратом Верховної Ради. Пропонується зробити перекидку в межах економії, виплатити ці три зарплати і нарешті звільнити людей по-людськи. Для цього потрібно строчку поміняти в бюджеті, без збільшення загального фінансування. 

КУПРІЄНКО О.В. Але там є одне застереження. Ця стаття закону стосується не тільки помічників, але й народних депутатів. І в тексті закону йдеться про всіх. В пояснювальній розказано про помічників-консультантів, а текст закону стосується і народних депутатів, які припинили повноваження, і помічників-консультантів. І тут за словами "помічники-консультанти" вони поховали нардепів, які не обралися. 

ПИНЗЕНИК П.В. Маріє Василівно, будь ласка.

НЕХОЦА М.В. Законопроект 1295, де передбачалося, щоб виплатити народним депутатам за невикористану відпустку відшкодування. Це бюджетний комітет не підтримав. Тоді сказали, що якщо внесете чисто по помічниках-консультантах, тоді буде підтримано. І він тоді вніс новий законопроект, який стосується лише помічників-консультантів. Про депутатів там немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Я вас почув.
Народні депутати, ми можемо ставити на голосування?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Почекайте. Ще раз, це перерозподіл всередині кошторису Верховної Ради, тобто з бюджету ніяких додаткових витрат немає?

ПИНЗЕНИК П.В. Немає.

КУПРІЄНКО О.В. Якщо так, тоді підтримуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Одноголосно. Дякую. 
Далі. Проект Постанови Верховної Ради "Про звернення до Президента України щодо звільнення з посади Голови Національного банку України Гонтаревої В.О.". Проект внесений Святашем, Писаренком. Проект висновку у вас є в матеріалах. Прошу з ним ознайомитися.
Зміст висновку зводиться до того ж самого: є ряд недоліків при внесенні, оформленні, реєстрації законопроекту. Про ці недоліки вказується у висновку і зазначається, що комітет має підстави для повернення законопроекту суб'єкту законодавчої ініціативи. 

ПАПІЄВ М.М. Немає цього. А треба зробити у такій редакції, як ми казали по тих трьох законопроектах. 

КУПРІЄНКО О.В. Тут написано, що внесено без врахування вимог, але далі нічого немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто немає цього формулювання?

КУПРІЄНКО О.В. Дивіться, після слів "Регламенту Верховної Ради України", третій абзац знизу, додаємо "що є підставами для повернення".

ПИНЗЕНИК П.В. З урахуванням цього зауваження є можливість поставити на голосування? 
Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Наступне. Парламентські слухання за ініціативи Комітету з питань екологічної політики, реєстраційний номер 1355. У висновку по парламентським слуханням є пропозиції абсолютно конкретного характеру щодо вказівки дати слухань, способу забезпечення їх проведення і так далі. Питання до певної міри технічне, ми допомагаємо головному комітету грамотно провести ці слухання і покращити зміст позитивної постанови. Є потреба в обговоренні? Немає.
Голосуємо. Хто за? 

КИШКАР П.М. Це виїзне засідання?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні.

КИШКАР П.М. Тоді підтримую. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так. Тому що виїзне засідання  це знову витрати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Далі у нас три питання, пов'язані з переходами між комітетами. Йдеться про рядових членів комітетів, про їхні переходи на посади рядових членів комітетів.
Питання номер 9, по Бакуліну, тут проблем з квотою немає. По Богуслаєву, питання 10-те, проблема з квотою є. По Развадовському, 11-те питання, проблем з квотою немає. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте двох проголосуємо, а 10-те питання обговоримо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, давайте Бакуліна і Развадовського проголосуємо, а по Богуслаєву обговоримо. Є можливість проголосувати питання номер 9 і номер 11? Є. 
Хто за? Дякую. Одноголосно.
Переходимо до розгляду питання номер 10. Що стосується Богуслаєва. Богуслаєв хоче перейти з одного дуже популярного комітету до іншого  трішки менш, можливо, популярного комітету. Він хоче перейти з Комітету з питань національної безпеки і оборони в Комітет з питань транспорту. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Логічно.

ПИНЗЕНИК П.В. Але квота у них там вичерпана. Тут таке питання. Я підозрюю, що у Верховної Ради і застережень з цього приводу може не виникати. "Різати" заяву на цьому етапі, я не знаю. Може відпустити це на Верховну Раду, нехай вона приймає рішення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Правильно. Нехай Верховна Рада приймає рішення.

КУПРІЄНКО О.В. Згодний.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення? Дякую. Одноголосно.
Тепер щодо бюджету. Питання надзвичайно цікаве. У вас в матеріалах є інформаційна довідка щодо бюджету, підготовлена Апаратом Верховної Ради України. 
Якщо коротко, колеги, ніяких капітальних видатків не буде, ніякого збільшення видатків по жодній статті не буде.
Друге. Змінами до Закону "Про статус народного депутата", який вноситься Кабінетом Міністрів України, передбачено серед іншого припинення взагалі таких виплат як так званих депутатських, тобто компенсації на здійснення депутатської діяльності. Залишається при цьому компенсація транспорту, компенсація оренди житла і оплата вартості проживання в готелях. 
Далі, що обмежується? Зарплата в межах окладу. Помічники, всі разом, фонд заробітної плати  в межах окладу одного. Оклад, якщо ви пам'ятаєте, в минулому році був 6 тисяч з чимось.

КУПРІЄНКО О.В. 6109. 

ПАПІЄВ М.М. По кількості, скільки помічників?

ПИНЗЕНИК П.В. По кількості помічників, пропонується два. А як вони на два вийшли ви розумієте? Виходить з фонду оплати праці одного народного депутата, прив'язуємо фонд оплати помічника, беремо нормативи, що стосуються держслужби, і отримуємо не більше двох помічників. 
У результаті певних консультацій, проведених з Апаратом, з Головою Верховної Ради, виходимо на наступне. Кричущі проблеми є по двом кодам: це 10-й і 20-й. Почнемо із  складнішого  з оплати праці. Є пропозиція і вона ніби попередньо погоджена, але нам потрібно для цього її спочатку затвердити на регламентному комітеті і вона буде підтримана Головою Верховної Ради, залишити голий оклад для народних депутатів, але при цьому він має складати порядка 12 тисяч гривень з усіма доплатами, тобто прив'язатися до рівня минулого року. Якщо ви пам'ятаєте, з усіма доплатами заробітна плата народного депутата складала в межах 13-15 тисяч в залежності від посади та доплат. 
Друге, прив'язати до зарплати народного депутата фонд на оплату праці помічників. Тобто зробити його як зараз  12 з лишнім. 
Далі. Якщо ми вирішуємо це питання при консультаціях з Кабінетом Міністрів щодо бюджету, можливо, підняти питання про залишення кількості помічників на держслужбі або на контракті з 2-х до 4-х. Тоді воно нормально розподіляється, можна хоча б їх оформити. 
Це потребує по видаткам споживання додатково майже 50 мільйонів гривень, з них: оплата праці  31,5 і нарахування - 21,5 мільйона. Це одне.
Друге. У нас є код 20-й. По ньому є відповідний лист Зайчука на наш комітет. Вибачте, ми не встигли його роздрукувати. Коротко по коду 20-му. Є потреба у порядка 15,5 мільйонів, з них: оплата комунальних послуг, які не зменшаться, по яким явно дефіцит, - 6,8 мільйонів, вони збільшаться, а в нас просто не буде джерела; далі, у нас є дірка, причому вона незрозуміла, зарплата Апарату є, а нарахування, тобто ЄСВ немає, - це 4,5 мільйони. ЄСВ сплачується при нарахуванні. З яких коштів платити не зрозуміло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Треба з'ясувати, як вони розраховували ЄСВ, по старому чи по новому. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тут є інше питання, не у способі розрахунку. Тут питання в тому, що були такі прецеденти, коли вирішувалися такі питання за рахунок тих же перекидок за рахунок економії. А як здійснювалася економія? А економія в основному здійснювалася на зарплаті нардепів. Тоді це було можливо. А зараз цього просто не буде, не буде звідки його брати. Тому в принципі, я так розумію, з боку Кабміну є попереднє погодження по цим сумам.
Є ще одне питання, яке ми принаймні повинні поставити, яке рішення прийме Кабінет Міністрів разом з фракціями більшості, які збираються голосувати за цей бюджет, це вже інше питання, - це заходи, які ми вже почали на переміщення комітетів, це 4 мільйона 125 тисяч гривень. Ми почали переміщувати комітети з Лесі Українки сюди в готель "Київ". Процес пішов. Його тоді треба або зупиняти, або що з ним робити не зрозуміло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А навіщо ми їх переміщуємо?

ПИНЗЕНИК П.В. З приводу того, чому у нас здійснюється переміщення. Враховуючи Розпорядження Президента України від 15 листопада 1997 року   № 406а/а "Про заходи щодо забезпечення діяльності Центральної виборчої комісії". Іншими словами, за Розпорядженням Кабміну від 2011 року  № 15р "Про передачу Центральній виборчій комісії". Тобто нас звідти виганяють вже давно. 

КУПРІЄНКО О.В. А чому?

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо ми оплачуємо оренду готелю "Київ", то вже сидіть тут біля Верховної Ради і не чіпайте Центральну виборчу комісію, дайте їй нормально розміститися  отака приблизно логіка. В принципі з боку Центральної виборчої комісії і Президента я цю логіку підтримую. Ну чого ми розростаємося по цілому Києву? Якщо ми вже той готель "Київ" взяли, то може ми вже могли б там дійсно поселитися? Може 4 мільйона  це не те питання? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це ж воно все потягне. Треба ж переобладнання робити, треба держзв'язок виділити.

ПИНЗЕНИК П.В. Це все у нас враховано.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. 4 мільйона?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, 4 мільйона. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А чому ми тоді платимо за проживання в готелі "Київ"?

ПИНЗЕНИК П.В. Тому що ми його в оренду беремо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А комітети, що, не будемо орендувати? 

(Загальна дискусія) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми платимо за ті номери, що заброньовані?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мы платим по факту проживания. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нехай хтось роз'яснить, хто про це знає, хтось з апарату. 
Маріє Василівно, поясніть, будь ласка.

НЕХОЦА М.В. Відшкодування готелю "Київ" іде тільки за номер, де укладений договір народним депутатом, який отримує на цей номер 460 гривень на добу відшкодувань. Якщо він отримав ці гроші, це його кошти, він оплачує. Всі інші  ми не платимо. 
Раніше ми отримували більшу частину і там виходило так, що ми це оплачували. З минулого року, коли внесли зміни до Закону "Про статус народного депутата", перейшли на іншу форму оплати і готель "Київ" вже немає тих гарантованих платежів, які в них були раніше. 
600 тисяч оренди ми сплачуємо за два комітети, які розміщені в готелі "Національний", - Комітет з питань фінансів і банківської діяльності та Комітет з питань паливно-енергетичного комплексу. Ми колись хотіли його забрати, але не вдалося з тієї причини, що різні форми господарської діяльності. Не можна переобладнати в адміністративну будівлю частину будівлі, тому доводиться нам сплачувати за оренду як за готель  600 тисяч. 

ПАПІЄВ М.М. А яка позиція Апарату Верховної Ради, Зайчука?

ПИНЗЕНИК П.В. Просять. 
За ці гроші хочуть зробити 61 автоматизоване місце, розмістити 64 абоненти зв'язку, збільшити навантаження до 90 кВт на енергомережу, і кажуть, що 30 днів на все це вистачить. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А паралельно попросять у Кабміну ще 4-5 мільйонів на спецзв'язок. Паралельно! 

ПИНЗЕНИК П.В. Я думаю так. Якщо ми про це не попросимо, то не дадуть точно, а попросимо, то також не дадуть, якщо немає підстав. То давайте їм напишемо, нехай буде. 

(Загальна дискусія)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Послушайте, в условиях войны сейчас 4 миллиона за перемещение каких-то комитетов, нас не поймут.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте відкладемо до окремих консультацій із ЦВК і Зайчуком. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Треба відкласти. 

ЄФРЕМОВА І.О. А з іншого боку, готель наш, він на балансі нашому. Ви розумієте, він буде нерентабельний, нам, депутатам, жити ніде буде. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А чому ж тоді ми сплачуємо оренду, якщо він наш? 

ЄФРЕМОВА І.О. Це інше питання.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, це не інше питання. Там окремо іде господарська діяльність. Вони займаються комерційною діяльністю. Це не державне підприємство. 
Давайте доручимо Єфремовій Ірині Олексіївні дослідити це питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Яка буде пропозиція? Ця пропозиція все одно буде внесена, або тоді хай вноситься Головою Верховної Ради, Апарат нехай це ініціює. Якщо немає згоди на комітеті.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, у нас немає розуміння.

ПИНЗЕНИК П.В. Або інший варіант. Давайте доручимо Ірині Олексіївні це питання проговорити із Зайчуком. Якщо вона від нашого імені дійде згоди, що це потрібно, то підпишемо відповідне рішення, а як ні  то ні. Є такий варіант?

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто ви доручаєте мені підписати рішення за результатами консультацій Ірини Олексіївни з Апаратом Верховної Ради. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є пропозиція завершити розгляд питання про бюджет на 2015 рік і прийняти рішення з двох частин. Що стосується кода 10-го, прийняти пропозицію, яка є в проекті рішення, це по зарплаті. 
Що стосується коду 20-го, попросити Ірину Олексіївну провести додаткові консультації з Апаратом і до розгляду Державного бюджету у Верховній Раді України ще раз зібратися, можливо, в кулуарах, і доповнити рішення по коду 20-му. 

ПАПІЄВ М.М. Може приймемо таке рішення, що попередньо схвалити, але якщо після інформації, яку дасте ви, не буде заперечень, то підписати і рахувати прийнятим. 

ПИНЗЕНИК П.В. Технічно це доцільніше, скажімо так. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте, схвалюємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Так і зробимо.

ПАПІЄВ М.М. Якщо заперечень не буде, то ви підписуєте.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Одноголосно. Дякую. 
Чи є питання в "Різному"?

ПАПІЄВ М.М. Є питання. По Регламенту. Давайте створимо робочу групу, куди включимо всіх членів комітету, робочу групу по розробці нової редакції Регламенту Верховної Ради України. 
У нас зараз ситуація наступна. Це в інтересах всієї Верховної Ради. В Регламенті зараз немає взагалі регламентації діяльності коаліції більшості. Колись воно було ще в редакції Регламенту 2008 року, я пригадую. Був окремий розділ "Коаліція", був окремий розділ, до речі, "Опозиція". Після цього перейшли на нову Конституцію України, після того перейшли на стару, і в Регламенті у нас сьогодні не виписано ні коаліції депутатських фракцій більшості, ні опозиції немає. У нас абсолютно інакше викладені всі питання: по Кабінету Міністрів України, коли ми тільки схвалювали на підписання Президенту призначення на посаду Прем'єр-міністра і далі немає участі. І там ще багато інших питань, які треба зараз врегулювати, не кажучи вже про редакційні. Конче необхідно. Регламент  це основний документ Верховної Ради. І нам треба підготувати нову гарну редакцію та внести на розгляд Верховної Ради України. Це в наших спільних інтересах. 

КУПРІЄНКО О.В. І щодо позафракційних депутатів, теж вони обмежені в правах. Вони не прописані. 

ПИНЗЕНИК П.В. Немає жодних застережень, що необхідно напрацьовувати нову редакцію Регламенту. В принципі наш комітет  це і є робоча група. Ми будемо залучати фахівців, будемо залучати представників депутатських фракцій, хто в цьому розбирається. Матеріали напрацьовані у нас є. 
Чисто технічно, для того щоб логічно продовжувати цю роботу, Верховній Раді потрібно чим швидше прийняти рішення щодо закону перехідного, по якому зараз друге читання має бути, про опозицію. Тому що це концептуально визначає структуру майбутнього проекту Регламенту: чи це буде окремий закон, чи це буде в Регламенті. Треба, не відкладаючи, починати роботу, всі матеріали, які є, роздати народним депутатам, запросити спеціалістів і працювати. Якщо ми на наступній сесії винесемо на розгляд Верховної Ради Регламент, то наш комітет не дарма попрацював. 

ПАПІЄВ М.М. Але якщо почитати норму Регламенту, то там написано: "за рішенням комітету напрацьовується проект закону, авторами якого виступають члени цього комітету". Тобто нам по-любому треба рішення проголосувати, що ми створюємо таку робочу групу. 

 ПИНЗЕНИК П.В. Немає ніяких застережень. Треба проголосувати. Тому що це в наших інтересах. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте голосувати і запишемо в протокол. 

КИШКАР П.М. Ми автоматично визначаємо керівника цієї робочої групи? 

ПАПІЄВ М.М. Є виконуючий обов'язки голови комітету, він організовує роботу цієї робочої групи. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за таке рішення? Одноголосно. Дякую.
Ще є питання в "Різному"? 

КИШКАР П.М. Технічно ці пропозиції щодо проекту Закону про Регламент Верховної Ради України надсилаються на вашу пошту, я так розумію?

ПИНЗЕНИК П.В. На пошту Марії Василівни.

КИШКАР П.М. Маріє Василівно, дасте нам інформацію?

ПАПІЄВ М.М. Спочатку нам треба концепцію затвердити.

КИШКАР П.М. Концепцію ми можемо на засіданні комітету в "Різному" обговорити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Мені здається, можливо, є сенс підняти ті матеріали, котрі вже були, і ознайомити з ними народних депутатів, так? Під час ознайомлення кожний сформує власні декілька позицій по структурі. Затвердити структуру і йти працювати по структурі. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте сюди винесемо, обговоримо між собою. Ніхто краще за нас цього не зробить, побачите. 

ПАПІЄВ М.М. Мій досвід законотворчої роботи показує, що допоки сам не сядеш і не випишеш, то ніхто не випише. Нам треба прийняти це рішення, ми його прийняли. Зараз напрацьовуємо, головуючий або хтось інший виносить концепцію, ми дивимось потім по підкомітетах, які у нас є, кожний з них формує своє бачення і працюємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Маріє Василівно, прошу.

НЕХОЦА М.В. Я хотіла сказати, що в нас вже є дещо напрацьовано. Ми можемо розіслати електронною поштою, якщо дозволите, щоб зараз його не тиражувати. 

КУПРІЄНКО О.В. Дозволяємо.

ПАПІЄВ М.М. Давайте. 

НЕХОЦА М.В. Там є порівняльна таблиця, яка передбачає, що було, що зараз є і що треба додати. А потім вже концептуально пройтися. 

 ПИНЗЕНИК П.В. Все? Все. Дякую за роботу. 
