СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

5 вересня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго ранку, шановні члени комітету! Доброго ранку, шановні працівники секретаріату! Доброго ранку, шановні присутні! У нас сьогодні чергове засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України. 
На цей момент із 11 членів комітету присутні 10, кворум є, тому я пропоную відкрити засідання. 
Перше, що нам треба, це розглянути і затвердити проект порядку денного. Проект вам був розданий. Перше питання порядку денного - це про заяви народних депутатів України про обрання їх до складу комітетів Верховної Ради. 
Другий пункт - це традиційно у нас "Різне". 
І ще у нас є, як ви бачите, додаткове питання до порядку денного засідання. Я поясню. Справа в тому, що заява від одного з колег надійшла вже тоді, коли був готовий проект порядку денного. Тому ми вирішили не переробляти все, а просто зробити додаткове питання. Тобто фактично у нас в це перше кадрове питання будуть входити і заяви народних депутатів, ті, які викладені тут, це: Гриб, Шпенова, Новинського, Яценка, Бакунця, Магери, Магомедова, Требушкіна, Шенцева і Ларіна. 
І друге - це "Різне". 
Якщо ви вже мали можливість переглянути, пропоную прийняти цей проект порядку денного за основу. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. Дякую.
Є пропозиції, можливо, щодо питань, які нам потрібно включити до порядку денного? 

ПАПІЄВ М.М. У нас для цього є "Різне".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Якщо треба буде, то ми зможемо обговорити будь-які питання, які, власне, стосуються і діяльності комітету, і, можливо, інші питання.
Тоді пропоную затвердити цей порядок денний в цілому. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. Дякую.
Отже, щодо першого питання порядку денного, то інформую вас, що на виконання доручення Голови Верховної Ради від 30 серпня заяву позафракційного народного депутата України Гриб від 29 серпня про обрання її членом Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг і враховуючи визначені Підготовчою депутатською групою квоти для народних депутатів України, які не входять до складу будь-якої депутатської фракції чи депутатської групи, і зокрема через те, що в Комітеті з питань енергетики та житлово-комунальних послуг є така квота, керуючись пунктами 4, 6 частини першої статті 13 Закону "Про комітети Верховної Ради України", частиною четвертою статті 84 Регламенту парламенту, пропонується підтримати заяву народного депутата України Гриб згідно з пунктом першим частини першої статті 15 Закону "Про комітети Верховної Ради України", внести народними депутатами членами комітету на розгляд Верховної Ради проект Постанови про внесення змін до Постанови Верховної Ради України про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання і рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому. Визначити доповідачем від комітету на пленарному засіданні голову комітету.
Інформація, яка також надана до проекту рішення, це те, що народний депутат Гриб, вона була обрана в одномандатному окрузі  № 105, Луганська область, вона набула депутатських повноважень, склала присягу відповідно і не входить до складу будь-якої депутатської фракції. Так, звичайно, комітет бере. Пропонується врахувати, що окрім положень частини другої статті 6, частини другої статті 7 Закону "Про комітети Верховної Ради", то обрання народних депутатів до складу комітетів здійснюється на основі пропозицій депутатських фракцій з урахуванням принципу пропорційного представництва в комітетах фракцій і визначених відповідно до принципу квот згідно з Регламентом. Інших норм щодо врегулювання цього питання - обрання до складу комітетів позафракційних народних депутатів, на жаль, законами не передбачено. Ну, тут проблема в тому, що свого часу, ви знаєте, була Конституція і Закон про вибори, під який писався Регламент, який передбачав виключно пропорційну виборчу систему, і потім оця от дихотомія між деякими положеннями Регламенту, Закону про вибори, ну і, можливо, вірніше, неспівпадіння, невідповідність Конституції. 
Таким чином, згідно з положенням частини четвертої статті 84 Регламенту парламенту при вирішенні питань про зміну персонального складу комітетів приймається постанова про внесення зміни до попередньої постанови парламенту про обрання членів комітетів. І враховуючи викладене, пропонується комітету підтримати заяву народного депутата Гриб про обрання її членом Комітету з питань енергетики, житлово-комунальних послуг і згідно з пунктом першим частини першої статті 15 внести народними депутатами - членами нашого комітету на розгляд Верховної Ради України відповідний проект постанови і рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому. 
Чи мали всі можливість ознайомитися з цією інформацією, з проектом постанови, колеги? Чи є до нього зауваження, до проекту постанови? Тоді пропоную прийняти це рішення, проект якого був вам запропонований, рішення комітету, за основу та в цілому, якщо немає інших пропозицій. 
Хто за, прошу підтримати. Дякую. Хто проти? Утримався? Немає. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 

ГРИБ В.О. Колеги, дуже вам дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам, шановна колего. 
Так, друге. Не друге питання, а, вірніше, підпитання чи елемент нашого порядку денного - це про заяву народного депутат України Шпенова про обрання його членом Комітету з питань правової політики. 
Для протоколу я повідомляю, що до нас приєднався ще член комітету Артем Валерійович Культенко. Тому зараз в Комітеті з питань Регламенту уже присутні всі 11 членів комітету. 
За дорученням Голови Верховної Ради України Разумкова від 30 серпня в комітеті попередньо розглянуто заяву народного депутата Шпенова про обрання його членом Комітету з питань правової політики. Народний депутат Шпенов був обраний на позачергових виборах у 37-му одномандатному виборчому окрузі, Дніпропетровська область, і 29 серпня склав присягу, набув депутатських повноважень, не входить до складу будь-якої депутатської фракції. 
Ну, колеги, я не буду повторювати всю ту, скажемо так, правову основу, яка вже була в повному обсязі мною озвучена, коли ми обговорювали питання щодо заяви нашої колеги, народного депутата Гриб. Я тільки скажу, що Підготовчою депутатською групою були визначені ці квоти для народних депутатів, які не входять до складу будь-якої фракції, в окремі комітети. І зокрема в Комітеті з питань правової політики наявні вільні місця для позафракційних народних депутатів України. А з урахуванням цього пропонується комітету підтримати заяву народного депутата Шпенова про обрання його членом Комітету з питань правової політики та внести народними депутатами України  членами нашого комітету на розгляд парламенту відповідний проект постанови рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому. Проект постанови так само додається. Вся інформація і заява народного депутата додається.
Колеги, чи є якісь думки щодо проекту цього рішення? Немає. Тоді ставлю на голосування проект рішення про заяву народного депутата Шпенова про обрання його членом Комітету з питань правової політики, яким пропонується підтримати заяву народного депутата Шпенова і рекомендувати внести народними депутатами членами нашого комітету на розгляд Верховної Ради України проект постанови про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання і рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому. Доповідачем від комітету на пленарному засіданні Верховної Ради визначити голову комітету. 
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийняте одноголосно. 
Наступним питанням, підпитанням порядку денного є питання за заявою народного депутата України Новинського про обрання його членом Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин.
Так само, шановні колеги, до нас надійшло доручення Голови Верховної Ради України Дмитра Олександровича Разумкова від 30 серпня. За його дорученням ми маємо розглянути заяву народного депутата України Новинського про обрання його членом Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. 
Народний депутат Новинський був обраний на позачергових виборах в одномандатному виборчому окрузі номер 57, це Донецька область. 29 серпня склав присягу, набув депутатських повноважень та не входить до складу будь-якої депутатської фракції чи депутатської групи.
І пропонується Комітету з питань Регламенту врахувати, що Підготовчою депутатською групою було визначено квоти для народних депутатів, які не входять до складу будь-якої депутатської фракції (депутатської групи), в окремих комітетах, в тому числі в Комітеті з питань    прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, власне, є вільна квота для позафракційних народних депутатів. 
Враховуючи викладене, пропонується комітету підтримати заяву народного депутата Новинського про обрання його членом цього комітету і внести народними депутатами -  членами нашого регламентного комітету на розгляд парламенту відповідний проект постанови Верховної Ради України і рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому.
Проект постанови Верховної Ради України вам наданий, а так само всі документи, які подані до заяви. Всі мали можливість ознайомитися. Є якісь думки щодо цієї заяви?
Будь ласка, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У проекті постанови Верховної Ради України щодо обрання члену комітету Новинського помилка. Тут написано: обрати Шпенова Дмитра Юрійовича.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це, судячи з цього, не помилка в постанові, а помилка - не той підклали проект постанови.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Можливо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, це не той проект постави.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Просто звернути на це увагу і переробити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, не переробити, судячи з цього, десь проект цієї постанови є.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Технічна помилка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чи ми почекаємо поки секретаріат підготує проект постанови виправлений?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Проголосуємо, і все. Просто в робочому порядку виправити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
От є виправлений. Ну, давайте ми поки що, бодай, подивимося, що є такий проект постанови, а надалі секретаріат це виправить.
Юрію Івановичу, от є постанова. Дякую, що звернули увагу.
Тоді ставлю на голосування і прошу підтримати проект цієї постанови про заяву народного депутата Новинського і про обрання його членом Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганських областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийняте одноголосно.
Наступне. Ми розглядаємо питання про заяву народного депутата Яценка про обрання його членом Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Я не буду повторювати, що народний депутат Яценко подав заяву, чи, власне, я вже це повторив, я скажу, що він був обраний у одномандатному виборчому окрузі  № 200, це Черкаська область, так само склав Присягу, набув депутатських повноважень і не входить до складу будь-якої депутатської фракції. 
Підготовчою депутатською групою, яка діяла до моменту обрання Голови Верховної Ради України, вірніше, до моменту відкриття першого засідання і обрання тимчасової президії, було визначено квоти для народних депутатів, які не входять до складу будь-якої депутатської фракції, депутатської групи в окремих комітетах парламенту. І в тому числі в Комітеті з питань екологічної політики та природокористування є вільна квота для позафракційних народних депутатів України.
Враховуючи викладене, пропонується комітету підтримати заяву народного депутата України Яценка про обрання його членом Комітету питань екологічної політики та природокористування та внести народними депутатами - членами нашого комітету на розгляд Верховної Ради України проект постанови парламенту та рекомендувати його прийняти за основу та в цілому. Так, тут все нормально. 
Проект постанови парламенту: пропонується обрати народного депутата Яценка Антона Володимировича, позафракційного, членом Комітету з питань екологічної політики та природокористування. 
І пропонується, власне, проектом рішення підтримати заяву народного депутата Яценка, внести проект постанови Верховної Ради, рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому. Доповідачем від комітету на пленарному засіданні  визначити голову комітету.
Якісь думки, колеги, щодо цієї заяви?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. … почерк.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, почерк - таке діло. Я іноді сам пишу, а потім не розумію, що я записав, особливо коли швидко, тут простіше надиктовувати.

МАГЕРА С.В. Можна питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. Представтеся, будь ласка.

МАГЕРА С.В. Сергій Магера, народний депутат України, 58-й округ.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми ж тільки стосовно пана Яценка.

МАГЕРА С.В. Я прошу тільки поважних колег, щоб не відбулося колізії, бо я теж хочу в цей комітет, і тут зараз може така ситуація скластися, що я нічого не маю проти колеги, але мені потім буде відмовлено.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Справа в тому, я повинен тоді пояснити вам, шановний колего, що дійсно надійшли 2 заяви до одного комітету, по квоті було одне місце. З чого виходить ця пропозиція, власне, ми виходимо з того, що заява народного депутата Яценка в часі надійшла раніше. Це можна перевірити по відмітках у секторі реєстрації. Ми виходимо тільки з цього.

МАГЕРА С.В. Добре. Тоді зрозуміло.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я дуже дякую вам, що ви це озвучили, тому що, дійсно, я повинен був сам це зробити,  просто питання стосовно вас іде трошки далі, і я повинен був сам це зробити. Дякую, що нагадали. Але дійсно за даними сектору реєстрації заява нашого колеги народного депутата Магери надійшла пізніше. З огляду на це, ну, ми виходимо з того, що заява, яка подана раніше, пропонується виходити з цієї позиції, то її підтримати.
Чи є інші думки? Якщо інших думок, пропозицій немає, тоді ставлю на голосування цей проект рішення Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України про заяву народного депутата Яценка про обрання його членом Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Хто за, прошу підтримати.  Хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
Звертаю вашу увагу на додаткове питання до порядку денного засідання комітету. Про подання депутатської фракції політичної партії "Опозиційна платформа - За життя" у Верховній Раді України щодо обрання народного депутата України Ларіна секретарем Комітету з питань цифрової трансформації.
Було доручення Голови Верховної Ради України Разумкова від 4 вересня, і в комітеті розглянуто подання депутатської фракції політичної партії "Опозиційна платформа - За життя"  у Верховній Раді України від 3 вересня щодо обрання народного депутата України Ларіна секретарем Комітету з питань цифрової трансформації. Народний депутат Сергій Миколайович Ларін обраний 21 липня в загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі. Тобто це не народний депутат, обраний в одномандатному, але обраний у загальнодержавному багатомандатному окрузі за виборчим списком політичної партії "Опозиційна платформа - За життя". Але він набув депутатських  повноважень тільки 3 вересня, коли мав можливість скласти присягу на другій сесії, на початку другої сесії парламенту, і увійшов до складу депутатської фракції політичної партії "Опозиційна платформа - За життя" у Верховній Раді. 
Відповідно все правове обґрунтування проекту рішення, яке пропонується, воно співпадає, за одним винятком, що Постановою Верховної Ради України про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України 9 скликання від 29 серпня  № 29 було обрано до складу Комітету з питань цифрової трансформації 8 народних депутатів, при цьому не було обрано секретаря цього комітету. 
Справа в тому, що Підготовчою депутатською групою визначено квоту для обрання на посаду секретаря цього комітету за пропозицією депутатської фракції політичної партії "Опозиційна платформа - За життя". Ну і відповідно, оскільки колега народний депутат Ларін склав присягу і прийняв повноваження після того, як було прийнято рішення парламенту про персональний склад усіх комітетів від 29 серпня і враховуючи те, що, власне, посада секретаря є за квотою, як було визначено рішенням Підготовчої депутатської групи, за квотою політичної  партії  "Опозиційна платформа - За життя", пропонується комітету підтримати подання депутатської фракції політичної партії  "Опозиційна платформа - За життя" і згідно з пунктом першим частини першої статті 15 Закону "Про комітети Верховної Ради України" внести народними депутатами - членами нашого комітету на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради про внесення змін до Постанови Верховної Ради про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України 9 скликання і рекомендувати Верховній Раді прийняти її за основу та в цілому. 
Вам розданий проект рішення, яким пропонується підтримати подання депутатської фракції політичної партії  "Опозиційна платформа - За життя" і внести на розгляд парламенту проект відповідної постанови. Доповідачем від комітету з цього питання призначити голову комітету. 
Які є думки, пропозиції, зауваження щодо цього? Немає. Якщо немає, шановні колеги, тоді ставлю на голосування цей проект рішення нашого комітету. Хто його підтримує, прошу голосувати. Дякую. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. Дякую.
Наступне питання, підпитання. Пропонується проект рішення про заяви народних депутатів України про обрання їх членами комітетів Верховної Ради. Тут ситуація трошечки складніша. Оскільки до нас надійшло доручення Голови парламенту Дмитра Олександровича Разумкова від 30 серпня і попередньо було опрацьовано заяви народних депутатів України:  Требушкіна - про обрання його членом Комітету з питань бюджету, Магомедова - про обрання його членом Комітету з питань економічного розвитку, Шенцева - про обрання його членом Комітету з питань правоохоронної діяльності, народного депутата Магери - про обрання його членом Комітету з питань екологічної політики та природокористування, Бакунця - про перехід до складу іншого комітету. Тут я звертаю вашу увагу, колеги, що народний депутат Бакунець, він є обраним до складу Комітету з питань правової політики. Народний депутат Бакунець був обраний Постановою парламенту від 29 серпня до складу Комітету з питань правової політики. Законом про комітети і Регламентом передбачена можливість в принципі переходу депутата з одного комітету в інший. Але попри те, що депутат, власне, був обраний до складу комітету, він подав дві заяви: про обрання його членом Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, а також Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. 
Підготовчою депутатською групою було визначено квоти в комітетах парламенту для народних депутатів, як я вже повторював перед цим 4 рази, які не входять до складу будь-якої депутатської фракції або депутатської групи. В комітетах Верховної Ради України, наведених в заявах народних депутатів Требушкіна, Магомедова, Шенцева, Магери та Бакунця, відповідно до цих квот відсутні вільні місця для позафракційних народних депутатів. Але натомість є вільні місця в Комітеті з питань гуманітарної та інформаційної політики, в Комітеті з питань молоді і спорту, Комітеті з питань національної безпеки, оборони і розвідки, Комітеті з питань освіти, науки, інновацій, Комітеті з питань правової політики, Комітеті з питань цифрової трансформації. Таким чином, враховуючи те, що згідно з положеннями частини четвертої статті 84 Регламенту парламенту при вирішенні питань про зміну персонального складу комітетів приймається постанова і враховуючи викладене, пропонується Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради прийняти рішення - запропонувати народним депутатам України, нашим колегам Требушкіну, Магомедову, Шенцеву, Магері, Бакунцю визначитися щодо обрання їх до складу одного  з комітетів парламенту, в яких ще не використана квота для позафракційних народних депутатів. Проект відповідного рішення комітету додається. 
Знову ж таки, враховуючи відсутність квот в комітетах з питань бюджету, з питань економічного розвитку, з питань правоохоронної діяльності, з питань екологічної політики і природокористування, з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, з питань здоров'я нації, медичної допомоги і медичного страхування, звернутися до народних депутатів Требушкіна, Магомедова, Шенцева, Магери, Бакунця і запропонувати їм визначитися щодо обрання до складу одного з комітетів парламенту, в яких ще не використана квота для позафракційних народних депутатів. 
Колеги, прошу висловитися щодо цього проекту рішення. Прошу. 

ТРЕБУШКІН Р.В. Хочу сказати, що я працював до цього мером міста Димитрова. Остання моя каденція була в місті Покровську. Так сталося, що системно наші міста були недофінансовані. А цього року взагалі по всіх постановах, які були по ДФРР, нас викреслили. Чому? Тому що ми були зовсім іншої думки з попередньою владою. 
І в мене є рішуче бажання працювати в бюджетному комітеті. Хочу до вас звернутися, щоб ви почули мою думку і прийняли якесь зважене рішення і підтримали. Все.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ви знаєте, якщо я не помиляюсь, а якщо я помиляюсь, то колеги мене поправлять. Але до складу Підготовчої депутатської групи із присутніх тут входив (Михайло Миколайович, ви не входили?), входив Павло Валерійович Фролов і входив ваш покірний слуга, я теж був у Підготовчій групі. І це питання обговорювалось. 
Від імені позафракційних депутатів, депутатів, які обиралися в одномандатних округах, був, власне, представник - народний депутат Лубінець. Він  представляв там спочатку, по-моєму, 15 чи 18, далі ця група збільшилась. Тобто оця квота, про яку ми говоримо, це теж квота, яка визначалася з урахуванням того, що і в Законі про Регламент, власне, і в Регламенті і, ви знаєте, в Законі про комітети є  проблеми з цим. Він виписаний таким чином, що фактично була передбачена квота, але квоти,  вони вже були заповнені. 
Тому ми розуміємо, наскільки важливо це, повністю поділяємо вашу думку, що, можливо, ваша участь в роботі цього комітету була би важлива для вас з точки зору передовсім виборців і не тільки ваших виборців, враховуючи ваш досвід. Але так, як от ми подивилися поки що, бо ми як регламентний комітет, власне, тримаємо у себе ті квоти, які були визначені Підготовчою депутатською групою. Тому от такий проект постанови ставиться і зараз всі члени комітету зможуть висловитися.

ТРЕБУШКІН Р.В.    Дякую, шановний пане голово.
Хочу додати, вірно ви кажете, що є дійсно квоти і вони вже вичерпані, але ж  я позафракційний депутат і згідно статті 7 Закону України "Про комітети Верховної Ради" вони можуть бути збільшені після поданої заяви. Це регламентна процедура, яка зовсім не складна і можна розширити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо я не помиляюсь, ви ж подали заяву до Комітету з питань бюджету? Якщо я не помиляюсь, Комітет з питань бюджету…

НЕХОЦА М.В. Максимальна квота згідно з постановою 34 людини, комітет її не може змінити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто там не просто немає квот, а його кількість є максимальною відповідно до постанови парламенту. Тобто, якщо інші комітети навіть по чисельності, квоти там є і вони по чисельності менші, то цей комітет взагалі вже по максимуму.

ТРЕБУШКІН Р.В.   Це ж вирішується рішенням, зміною постанови. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну дивіться, на цій стадії ми не бачимо можливості прийняти отак от. Зараз колеги всі висловляться щодо цього. 
Тому дякую вам. 

ТРЕБУШКІН Р.В. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви хотіли? 

ГРИБ В.О. Я вже почула відповідь. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Стосовно кількості членів бюджетного комітету? 

ГРИБ В.О. Так, скільки всього.  34. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, бюджетний - 34.
Колеги, думки щодо проекту цього рішення? Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Дякую. 
Я хотів теж сказати, що, дійсно, проблема велика, і те, що вимагає Регламент, пропорційне представництво від кожної фракції, групи і позафракційні, то тут треба думати, як це можна вирішити. Ви можете просто провести переговори, може, хтось згодиться перейти. Просто, ну, дійсно, було дуже багато заяв в три комітети: фінансів, бюджету і аграрний. І треба було якось виходити, щоб комітети працювали оптимально. Якби всіх врахували, то там за 40 би вийшли. Просто на Підготовчій депутатській групі виходили депутати не тільки через Лубінця, він просто був як… Він не представляв інтереси всіх, але все одно він представляв інтереси тих, хто до нього звертався, і він був один від позафракційних, але були і представники інших політичних партій, які пройшли, і вони теж намагалися врахувати оцих позафракційних. Тобто за Регламентом проект Постанови про обрання членів комітетів і голів готує Підготовча депутатська група, тобто потрібно було виходити на будь-яких членів, щоб вони ваші інтереси в цій групі якось врахували.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павле Валерійовичу.
Отже, пропонується таке рішення за результатами розгляду заяв наших колег, народних депутатів Требушкіна, Магомедова, Шенцева, Магери та …
Прошу.

МАГОМЕДОВ М.С. Перепрошую. Муса Магомедов, 45-й округ.
Дуже перепрошую за мій державний… Я прошу прощения, Президент сказал, что национальные меньшинства могут разговаривать на русском языке. Українську я вивчаю, але не дуже добре.
Знаете, какой у меня вопрос? Я экономист с 1991 года, у меня 3 экономических образования, один "красный" диплом, 2 обычных, у меня защита кандидатской во время войны по антикризисному управлению, я управлял заводом 5 лет на линии фронта, у меня 12 погибших сотрудников, я вывел из минусов 3 завода. Когда я пришел в Авдеевку на завод, там было миллиард 200 убытка в год, через год - минус 800, через 2 года - минус 400. И перед войной я вывел его в прибыль плюс 400 миллионов, и во время войны я смог сохранить его экономическую целесообразность.
Я знаю, что такое экономика. И когда формировали комитет, то Наталуха спросил: "Муса, я вообще не понимаю, как тебя оттуда исключили". То есть, на мой взгляд, нужно говорить не только о регламентах, нужно говорить о том, какую пользу из нас кто может принести стране. Понято, что я могу пойти в Комитет молодежи и спорта, потому что спортом я занимаюсь, я там самый молодой, наверное, в 50 лет, но я думаю, что я был бы полезен для страны в Комитете по экономике, там численность не доходит до 34-х. Я хочу быть полезным, а не просто ходить и делать вид, что я разбираюсь в вещах, в которых я не разбираюсь. 
Поэтому могли бы вы все-таки посмотреть, подумать и, возможно, изменить на одного человека численность в моем комитете для того, чтобы я мог заниматься тем, чем я занимаюсь хорошо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Я тоді почну все-таки з того, з чого ви почали, все-таки мовне питання. Робочою мовою Верховної Ради та органів Верховної Ради - це у нас Регламент: "Мовою роботи Верховної Ради і її органів, посадових осіб є державна мова" - частина третя статті другої. Ми бачили це на першій сесії. 

МАГОМЕДОВ М.С. За три місяці я її вивчу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Знаєте, у нас, коли була Підготовча депутатська група, то там стосовно оцих мовних були.  Поки що, знаєте, просто, щоб брали до уваги. Бачите, коли виступав шановний колега Мустафа Джемілєв, ми всі відчували, що йому тяжко, але є закон, є Регламент Верховної Ради - ми  їх додержуємося.  

МАГОМЕДОВ М.С. Я вивчу за три місяці і все буде добре. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дуже дякую вам за ваш виступ. Ми теж розуміємо цю ситуацію. 
На жаль, виходячи з того,  який зараз закон, ми, наш комітет, не визначає сам кількість депутатів в конкретному комітеті. Це прерогатива парламенту в цілому. 
Наш комітет як комітет, який хранитель квот, які були визначені Підготовчою депутатською групою, ми їх  тільки зберігаємо і готуємо проекти рішень на підставі і з урахуванням тих квот. 
Тому, безумовно, ви можете ставити перед парламентом питання про внесення змін до постанови, судячи з цього. Але мені дуже тяжко, чесно кажучи, уявити, як це може бути зроблено без  внесення змін до закону. От мені тяжко. Тому що  будь-яке рішення, в будь-якому разі проект цього рішення буде проходити і буде обговорюватися на засіданні цього комітету.
Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Я б хотів  сказати, що, в принципі, теоретично це можливо. Але ж треба вам просто провести переговори з усіма фракціями, щоб вони погодились на зміну цих квот, якщо це така можливість буде. Тому що от з бюджетним - це велика проблема. Тому що далі збільшувати ці квоти… Якщо будуть в усіх фракціях люди, які погодяться перейти в якийсь комітет. Або якщо збільшити, то треба, щоб тоді збільшили там і квоти, щоб ті фракції, які мають квоти, вони погодились. Або вони дали теж додатково людей в цей комітет ваш, в економічний, або вони погодились на зміну цих квот. Тобто це має бути згода всіх фракцій. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павле Валерійовичу. 
Шановні колеги, члени комітету, ви знаєте, що 29-го при формуванні уряду  п'ятьох народні депутатів від фракції "Слуга народу" було включено до складу Кабінету Міністрів,  відповідно припинені відразу їхні депутатські повноваження. 
На першій сесії, окрім народного депутата Ларіна, обраного від партії "Опозиційна платформа - За життя", склали присягу так само 5 народних депутатів, обраних за виборчим  списком політичної партії "Слуга народу". От щойно до комітету надійшли 5 заяв цих народних депутатів. І відповідно для того, щоб ми внести до порядку денного це і розглянути це  питання сьогодні, нашому секретаріату потрібно десь 30 хвилин. 
Тому, якщо немає заперечень з вашого боку, давайте ми зробимо перерву на 30 хвилин і продовжимо о 12:15. Немає заперечень?

НЕХОЦА М.В. Ви за це рішення не проголосували.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я перепрошую, ми все ж таки не проголосували остаточне рішення по заявах народних депутатів Требушкіна, Магомедова, Шенцева, Магери та Бакунця. Чи є все ж таки якісь думки у колег?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я розумію, Сергію Віталійовичу, що ми  будемо голосувати потім за входження цих депутатів у відповідні комітети?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оцих 5-и? Так. Але вони будуть входити до складу тих комітетів, де є квота політичної партії "Слуга народу" і де було припинено повноваження 5 народних депутатів від фракції "Слуга народу".  Тобто все в межах квот. 
Тому, якщо немає інших думок, тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про заяви народних депутатів України про обрання їх членами комітету, а саме: за заявами народних депутатів України Требушкіна, Магомедова, Шенцева, Магери, Бакунця, яким пропонується за відсутності квот у Комітетах з питань бюджету, з питань економічного розвитку, з питань правоохоронної діяльності, з питань екологічної політики  та природокористування, з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, з питань здоров'я нації, медичної допомоги, медичного страхування, звернутися до народних депутатів України Требушкіна, Магомедова, Шенцева, Магери та Бакунця і запропонувати їм визначитися щодо обрання до складу одного з комітетів парламенту, в яких ще не використана квота для позафракційних народних депутатів. 
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
А зараз, колеги, давайте зробимо перерву на 30 хвилин і продовжимо о 12:15.

ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, будемо продовжувати нашу роботу.
Зараз, для стенограми, в залі засідань 9 членів Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України, кворум є, тому ми можемо продовжувати нашу роботу. 
Власне, пропонується до порядку денного ще додатково включити, чи розглянути в рамках цього першого питання 2 кадрових питання.
Перше. Про заяви народних депутатів України про обрання їх членами комітетів Верховної Ради України і про заяву народного депутата України Коваленко про складення нею депутатських повноважень. 
Чи є заперечення проти того, щоб ми включили ці питання до порядку денного? Якщо немає, тоді прошу підтримати цю пропозицію. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
Отже, вам надано проект рішення нашого комітету про заяви народних депутатів України про обрання їх членами комітетів парламенту. 
В комітеті опрацьовано заяви народних депутатів України від 3 вересня, які погоджені з головою депутатської фракції політична партія "Слуга народу", Циби - про обрання її членом Комітету з питань свободи слова; Гришиної - про обрання її членом Комітету з питань освіти, науки та інновацій; Остапенко - про обрання його членом Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів; Калаура - про обрання його членом Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономній Республіці Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин; Руденко - про обрання її членом Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва; Штепи - про перехід до складу Комітету з питань цифрової трансформації із Комітету з питань свободи слова.
Як ви знаєте, Підготовчою депутатською групою було визначено квоти в комітетах Верховної Ради України для народних депутатів, які не входять до складу будь-якої депутатської фракції, а також входять до складу фракції від політичних партій. У комітетах Верховної Ради, наведених в заявах цих депутатів, відповідно до квот є вільні квоти для народних депутатів України членів депутатської фракції Політичної партії "Слуга народу" у зв'язку з достроковим припиненням повноважень 5 народних депутатів 29 серпня.
Враховуючи викладене, пропонується комітету підтримати заяви  депутатів: Циби, Гришиної, Остапенко, Калаура, Руденко, Штепи по обранню їх членами Комітетів Верховної Ради України, відповідно, з питань свободи слова; з питань освіти, науки та інновацій; з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів; з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономній Республіці Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин; з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва; з питань цифрової трансформації. І внести народними депутатами - членами регламентного комітету на розгляд парламенту відповідний проект постанови Верховної Ради, рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому.
Отже, наскільки я розумію, Марія Василівна поправить, ті народні депутати, які прийняли присягу 3 вересня - це Циба, Гришина, Остапенко, Калаур і Руденко - вони подали заяви про входження до комітетів і, відповідно, народний депутат Штепа, який набув депутатських повноважень ще 29 вересня,  звернувся з заявою, вона погоджена з керівництвом фракції в межах тієї квоти, яку має фракція партії "Слуга народу", перевести його з Комітету з питань свободи слова до Комітету з питань цифрової трансформації. Тобто така ротація в межах квоти. А відповідно в Комітеті з питань свободи слова, де звільняється, умовно кажучи, одна посада члена комітету, просить включити її народний депутат Циба Тетяна Вікторівна.
Отже, пропонується підтримати заяви народних депутатів Циби, Гришиної, Остапенко… 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дозвольте?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене по Штепі  питання. Просто я  дивлюся, це всі представники однієї фракції, і було дуже гарно оформлено по іншим членам фракції, де було написано чітко "було погоджено, голова депутатської фракції". А по Штепі тут написано "погоджую" і "Корнієнко".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Перший заступник.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так,  я розумію. Просто чи має право перший заступник від голови фракції? Я не знаю, просто по розподілу між вашою фракцією, чи має право взагалі на таке подання. Це у мене просто питання, справді, і порада від вас. Просто немає Штепи, да, я так розумію, щоб запитати? Чому у нього просто якесь інше оформлення?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться,  у нас, наприклад,  не викликає сумнів факт погодження. Може, якщо у вас викликає сумнів?

ПРИХОДЬКО Н.І. Це моє зауваження. Я не претендую на зміну постанови, яку ви зачитала, проект постанови.

(Загальна дискусія)

ПРИХОДЬКО Н.І. Не знайшли Арахамію просто, да, я так зрозуміла? Я зрозуміла. Дякую за відповідь. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Дякую, Наталіє Ігорівно.
Інші думки?  Так, прошу Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. У мене питання. Це питання більше до секретаріату. А ми можемо якось привести оці всі рішення в одне рішення? 

НЕХОЦА М.В. Єдина постанова буде. Однією постановою, Михайло Миколайовичу. Ми так і зробили. Це пропозиція були Сергія Віталійовича, щоб це була одна постанова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Бачите, окремо прийшли до  однієї думки. Дякую, Михайле Миколайовичу. Приємно.
Для стенограми, ще на засіданні присутня заступник голови комітету Ольга Станіславова Савченко. 
Тому, колеги, якщо немає інших пропозицій, я тоді ставлю на голосування цей проект рішення: про заяви народних депутатів  України про обрання їх членами комітетів Верховної Ради України, пропонується підтримати заяви депутатів членів депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" Циби, Гришиної, Остапенка, Калаура, Руденко, Штепи і відповідно внести народними депутатами України членами регламентного комітету на розгляд парламенту проект постанови Верховної Ради України про внесення змін до Постанови Верховної Ради України про обрання голів перших заступників,  заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання і рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому. Доповідачем на пленарному засіданні парламенту визначити голову комітету.
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 

ПАПІЄВ М.М. Під стенограму. Прийняти рішення, що доручити секретаріату нашого комітету підготувати спільну постанову по раніше прийнятих рішеннях щодо включення до складу комітетів народних депутатів України. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дуже дякую, Михайле Миколайовичу. 
Шановні колеги, до нас надійшла заява народного депутата України Коваленко про складення нею депутатських повноважень. Згідно з цією заявою депутат Коваленко просить достроково припинити її повноваження народного депутата України відповідно до пункту першого частини другої статті 81 Конституції у зв'язку із призначенням на посаду заступника Керівника Офісу Президента України. 
Відтак комітету пропонується прийняти рішення, яким на виконання доручення Голови Верховної Ради України від 5 вересня, заява народного депутата Коваленко - члена депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" - про дострокове припинення повноважень народного депутата України у зв'язку з призначенням її на посаду заступника Керівника Офісу Президента України, згідно з положеннями пункту першого частини другої статті 81 Конституції України, пункту першого частини першої статті 4 Закону "Про статус народного депутата України" комітету пропонується прийняти рішення відповідно до частини першої статті 5 Закону "Про статус народного депутата України" внести народними депутатами України - членами нашого комітету на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про дострокове припинення повноважень народного депутата України Коваленко Анни Миколаївни. Доповідачем від комітету визначити голову комітету.
Колеги, які є думки щодо проекту рішення? Якщо інших думок немає, тоді я ставлю цей проект рішення на голосування. 
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
І останнім пунктом порядку денного ми з вами визначили "Різне". 
Вчора ми пропонували членам регламентного комітету висловитися. Можливо, попередні думки стосовно тих 9 законопроектів, де комітет визначений головним. Можливо, є якісь думки, які хтось з колег хотів би висловити сьогодні, щоб ми вже могли обмінятися думками? Якщо ні, якісь інші думки, пропозиції? 

ФРОЛОВ П.В. Визначити дату засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Визначити дату засідання. Наскільки я розумію, станом на цей момент з урахуванням того, що дякуючи згоді всіх членів комітету на те, що ми зробили перерву і секретаріат встиг підготувати всі документи, ми вирішили всі кадрові питання, які перед нами стояли на цей момент. Наскільки ми розуміємо, зараз перед нами кадрових питань більше не стоять. Враховуючи, власне, ті завдання, 
Враховуючи, власне, ті завдання, які на нас покладено комітетом щодо  опрацювання дев'яти законопроектів, які визначені Президентом як невідкладними, тоді у мене була би пропозиція провести наступне засідання комітету в понеділок. 
У вас, Михайле Миколайовичу, пропозиція? Давайте, прошу.

ПАПІЄВ М.М. У мене просто аргументація вашої позиції. Я підтримую те, що провести в понеділок. 
Я просто хотів би додати, що, от уявімо собі, що хтось, якби-то, з народних депутатів України виявився розумним. Він тоді бере стенограму голосувань Верховної Ради України і виявляється, якщо ви пригадуєте, ми голосували ці законопроекти після нуля годин 29-го, тобто вже 30-го числа. За стенограмою у нас більшість оцих голосувань відповідно до статей 50-ї, 101ї, 109-ї, 116-ї відбулися вже 30-го числа. І якщо прискіпливо порахувати оці зменшення термінів на подачу альтернативних, то у нас термін завершується завтра. І абсолютно логічним, абсолютно логічним є проведення комітету не завтра, щоб ми дотримувалися цієї норми, а провести в понеділок. Тоді вже у нас воно буде абсолютно чистим з правової точки зору, з регламентної точки зору, з інших всіх питань. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. Дякую за підтримку.  
Я теж, власне, хотів внести цю пропозицію. Об 11-й годині як традиційно Погоджувальна рада, минулого разу це було трошки більше години, десь година і двадцять хвилин, може, це буде дві години, ми беремо навіть дві з половиною. Тобто ми можемо спланувати засідання на понеділок на 14-у годину. 
Тоді давайте орієнтуватися на понеділок на 14-у годину. Дасть Бог, не буде якихось форс-мажорів і нам не доведеться оперативно скликати всіх на якесь засідання на завтра. Дасть Бог, щоб цих форс-мажорів не було. 
Тоді дякую всім за роботу і наступне засідання ми плануємо на понеділок на 14-у годину. Всім дякую, шановні колеги! Засідання закрите. 


