СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

4 вересня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, доброго ранку!
Пунктуальність у нас просто вражаюча! Ми є одними із перших, хто почав роботу із комітетів, бо ми засідали з вами, мали засідання перше  ввечері 29 серпня. Сьогодні у нас уже чергове друге засідання. І вам був попередньо розісланий проект порядку денного, він включає 5 таких питань по конкретних темах і "Різне". 
Напевно ви мали можливість уже ознайомитися з цим проектом попередньо. І я запропонував би його зараз прийняти за основу. Можливо у когось будуть тоді пропозиції? Ми його тоді зможемо ухвалити в цілому. 
Тоді пропоную прийняти цей проект порядку денного за основу, хто за, прошу підтримати.

ФРОЛОВ П.В. Там те, що надсилали? Мені не надійшло. Не бачив.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Зараз вам дадуть, Павло Валерійович, папочку.
Добре. У кого є пропозиції щодо доповнення цього порядку денного? Хтось має? Може якісь питання ми забули з того, що ми вже можемо на цьому етапі нашої роботи? Якщо ні, то давайте тоді. Я пропоную тоді затвердити цей порядок денний в цілому і попрацювати за ним. Хто за, прошу підтримати. Дякую. Хто проти? Утримався? Нема. Рішення прийнято одноголосно. 
Отже перше питання - це про створення підкомітетів у складі комітету та предмети їх відання. Вам теж був попередньо надісланий, поки що, перепрошую, але ми вважали за необхідне навіть такими технічними засобами вам надіслати цей матеріал, оскільки не у всіх ще підключена електронна пошта, не працює, тому ми ідемо таким, можливо трошки нетрадиційним, але ефективним шляхом - розсилали вже в месседжері.
Ми пропонуємо утворити у складі комітету всього 6 підкомітетів. Перелік їх ви бачите. Це підкомітет з питань Регламенту, з питань законодавства про статус народного депутата, підкомітет з питань депутатської етики, четвертий підкомітет з питань організації роботи Верховної Ради. П'ятий підкомітет з питань забезпечення діяльності народних депутатів України. І шостий підкомітет з питань забезпечення діяльності Верховної Ради. 
Ось такий пропонується перелік підкомітетів і предмети їх відання. 
Колеги, які є думки щодо цього переліку і предметів їх відання? 

ФРОЛОВ П.В.  Можна питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу. Кнопочку натискуйте. 
Павле Валерійовичу, давайте, якщо у вас питання, то прошу.

ФРОЛОВ П.В. А відповідає цей перелік підкомітетів восьмому скликанню чи ні?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Він не відповідає, тому що в Комітеті з питань Регламенту і організації роботи Верховної Ради попереднього скликання було 5 підкомітетів. Але я хочу нагадати, що в аналогічному Комітеті з питань Регламенту і організації роботи парламенту попереднього скликання працювала менша кількість людей. 
Тому, зважаючи на те, що зараз. І голови не було, посада голови комітету була вакантною. Далі у зв'язку з тим, що припинялись повноваження народного депутата, зокрема Єфремової, вона була обрана чи призначена членом Центральної виборчої комісії, коротше, комітет працював у такому складі меншому чисельному. Тому ми й запропонували зараз утворити 6 підкомітетів.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Та ні, вони відповідають, вибачте, практично відповідають. Тому що я дивлюся, розділений підкомітет з питань забезпечення діяльності Верховної Ради та народних депутатів у нас на два підкомітети.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тут є деякий просто перерозподіл. Ми просто вважаємо, що у зв'язку з тим, що більша кількість членів комітету зараз працює, то є можливість утворити 6 підкомітетів.
Якщо немає, скажемо так, інших думок, я би тоді пропонував підтримати цю пропозицію і ухвалити рішення про створення у складі нашого комітету - Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України - 6 підкомітетів з тим переліком відання, який і вказаний у проекті рішення. 
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. Дякую. 
Друге питання нашого порядку денного - це про обрання голів підкомітетів та складу підкомітетів. Якщо я не помиляюся, то цей проект рішення так само був попередньо вам надісланий для ознайомлення. Ми теж виходили, власне, коли готували проект цього рішення разом з працівниками секретаріату, то ми виходили, власне, з кількості 6 підкомітетів і з тими пропозиціями по персоналіях. 
Це стосовно голови підкомітету з питань Регламенту - народного депутата Фролова Павла Валерійовича  обрати. 
Щодо підкомітету з питань законодавства про статус народного депутата України - Марченко Людмилу Іванівну.
 Щодо підкомітету з питань депутатської етики - народного депутата Юрія Івановича Загороднього. 
Щодо підкомітету з питань організації роботи Верховної Ради України - народного депутата Наталію Іванівну Приходько. 
Головою підкомітету з питань забезпечення діяльності народних депутатів України - народного депутата  Олега  Михайловича Синютку.
 І головою підкомітету з питань забезпечення діяльності Верховної Ради України - депутата Оксану Анатоліївну Гринчук.  
От така була пропозиція. І відповідно цей же ж проект рішення, цим же рішенням і передбачений персональний склад кожного підкомітету.

ПАПІЄВ М.М. Мене забули. Я хотів би бути в підкомітеті з питань Регламенту, і у підкомітеті з питань етики.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, не те, що забули, а те, що пропонували з самого початку у зв'язку з тим,  що у вас велике навантаження як у секретаря. Але якщо…

ПАПІЄВ М.М. Членом підкомітетів я хотів би бути, так, оцих двох: з питань Регламенту і з питань депутатської етики.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Інші пропозиції?

ПАПІЄВ М.М. До речі, за законом, це так, для всіх народних депутатів Україні, необмежено взагалі-то і членство, і може бути і членом декількох підкомітетів, тобто тут немає обмежень, хто має бажання. Бо підкомітети мають велике значення. 
Якщо ми домовимося і у нас організація роботи буде наступним чином, що з початку підкомітет розглядає, наприклад, законопроект, висновок до законопроекту і після цього вже формується якась думка на підкомітеті і виноситься на засідання комітету, тоді саме робота підкомітетів буде дуже важлива в роботі взагалі нашого комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, і до складу підкомітету. Там мінімальний склад троє членів, тому їх може бути і троє, і четверо.

ПАПІЄВ М.М. Подумайте, хто має бажання в якому підкомітеті?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, будь ласка, тоді давайте ще раз прогляньте. Була можливість проглянути і раніше, може зараз ще є необхідність проглянути. От поки що у Михайла Миколайовича пропозиція долучитися до роботи підкомітету з питань Регламенту Верховної Ради і до підкомітету з питань депутатської етики.

МАРЧЕНКО Л.І. І я хочу до підкомітету з питань депутатської етики.

ПУЗІЙЧУК А.В. А мене добавте до підкомітету з питань Регламенту.

ГРИНЕВИЧ Л.М.  І мене до регламентного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить, Людмила Іванівна хоче долучитися до підкомітету з питань депутатської етики. Добре.
І була ще пропозиція  від вас? Регламентний.
Андрію Вікторовичу, у вас?

ПУЗІЙЧУК А.В. І Пузійчук до регламентного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Теж регламентний.
То у нас буде підкомітет майже як половина комітету, чи більше, уже 6.

ПАПІЄВ М.М. Головне, щоб  збиралися для кворуму.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я би хотіла до депутатської етики. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Депутатської етики.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, з питань Регламенту.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Теж з питань Регламенту.
Ну, а враховуючи, що кожний народний депутат має право бути присутнім на засіданні підкомітету, то в нас підкомітет буде плавно переходити в режим засідання комітету. 
Отже, ще пропозиції? 
З тих, кого пропонували, бажають брати участь в роботі конкретних комітетів, тих, які були? Чи вважають, що достатньо буде часу, сил, щоб працювати в цьому складі? Добре.
Що ми маємо на зараз? Підкомітет з питань Регламенту - Фролов Павло Валерійович, Приходько Наталія Ігорівна, Савченко Ольга Станіславівна, Папієв Михайло Миколайович, Гринчук Оксана Анатоліївна, Пузійчук Андрій Вікторович і Синютка Олег Михайлович. Так? Так. 
Склад підкомітету з питань законодавства про статус народного депутата - Марченко Людмила Іванівна, Культенко Артем Валерійович і Синютка Олег Михайлович. 
Підкомітет з питань депутатської етики - Загородній Юрій Іванович, Пузійчук Андрій Вікторович, Фролов Павло Валерійович, Папієв Михайло Миколайович, Марченко Людмила Іванівна і Приходько Наталія Ігорівна. Так?
Підкомітет з питань організації роботи Верховної Ради - Приходько Наталія Ігорівна, Савченко Ольга Станіславівна, Гринчук Оксана Анатоліївна. 
Підкомітет з питань забезпечення діяльності народних депутатів України - Синютка Олег Михайлович, Культенко Артем Валерійович, Марченко Людмила Іванівна. 
Підкомітет з питань забезпечення діяльності Верховної Ради - Гринчук Оксана Анатоліївна, Савченко Ольга Станіславівна і Загородній Юрій Іванович. 
Немає інших пропозицій? Тоді пропоную утворити підкомітети у тому складі, який я щойно озвучив. Прошу тоді голосувати і підтримати це рішення. Хто за? Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Третє питання порядку денного - це розподіл функціональних обов'язків між першим заступником та заступниками голови комітету. Так само проект цього рішення був наданий вам для ознайомлення попередньо. Цим проектом пропонується те, що голова комітету організовує роботу відповідно до статті 34-ї Закону "Про комітети Верховної Ради України", координує діяльність підкомітету з питань Регламенту парламенту. 
Секретар комітету Папієв Михайло Миколайович здійснює повноваження секретаря відповідно до статті 36-ї Закону "Про комітети Верховної Ради України".
 І відповідно розподіл обов'язків між першим заступником і заступниками голови комітету на підставі положень статті 35-ї Закону "Про комітети Верховної Ради України" пропонується таким: перший заступник голови комітету Андрій Вікторович Пузійчук координує діяльність підкомітету з питань депутатської етики; заступник голови комітету Артем Валерійович Культенко координує діяльність підкомітетів з питань законодавства про статус народного депутата та з питань забезпечення діяльності народних депутатів; і відповідно заступник голови комітету Ольга Станіславівна Савченко координує діяльність підкомітетів з питань організації роботи Верховної Ради України та з питань забезпечення діяльності парламенту. 
Пропозиції? Думки? Доповнення? Нормально?
Якщо немає інших пропозицій, зауважень, тоді ставлю на голосування і прошу підтримати такий розподіл обов'язків між головою, першим заступником та заступниками голови Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався?  Рішення прийнято одноголосно.
Шановні колеги, наступне, четверте питання це про проект плану роботи комітету на період другої сесії Верховної Ради України (вересень 2019 року - січень 2020 року). По-моєму, цей проект цього рішення вам не направлявся, оскільки він дуже такий свіжий. Тому я просив би вас проглянути його.

ПУЗІЙЧУК А.В. Пункт дев'ятий: проект Постанови Верховної Ради "Про кошторис Верховної Ради України на 2020 рік". У нас же кошторис Верховної Ради в складі бюджету України, який повинен бути до 15 вересня.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, по-перше, цей план, от як, він містить 6 розділів. Це питання, з яких комітет як головний за предметами відання здійснює попередній розгляд і підготовку до розгляду парламентом: проекти, відповідно, законів, постанов та інших актів.
Проекти законів, постанов та інших актів парламенту, які комітет має розглянути і подати свої пропозиції. Питання, які передбачаються розглянути на виїзних засіданнях. Тобто, я не знаю, чи у нас будуть виїзні засідання. 
Може нам Михайло Миколайович?

ПАПІЄВ М.М.  Практика показувала, що не збираються люди на виїзні засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не збираються. Ну можна спробувати, започаткуємо і кудись з'їздимо.
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. І крім основних питань роботи Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи парламенту відповідно до предмету нашого відання також  пропонується,  попередньо ми пропонуємо провести заходи: "особливості проходження парламентської служби, врахування зарубіжного досвіду", "парламентська служба - реформування, засади функціонування, гарантії діяльності Апарату Верховної Ради". 
Тому просив би вас висловити свої пропозиції стосовно цього проекту плану роботи комітету на період другої сесії дев'ятого скликання.  
У вас було, Андрій Вікторович?

ПАПІЄВ М.М.  Да, саме  головне питання - це кошторис Верховної Ради. У нас прецедент був у 2018 році, що ми вперше затвердили кошторис.

НЕХОЦА М.В. Але він разом з бюджетом подається. Він має  приймається разом з бюджетом…

ПАПІЄВ М.М.  Приймається разом, да.

НЕХОЦА М.В. …після того, як буде поданий бюджет, має бути поданий і кошторис.

ПАПІЄВ М.М.  Може тут змінити просто листопад-грудень? А може затвердять зараз: 15 подадуть бюджет і затвердять жовтень.
(Загальна дискусія) 

НЕХОЦА М.В. А процедура, передбачена Регламентом, воно ж має бути прийняти до 20 листопада…

ФРОЛОВ П.В. До 15 вересня буде проект поданий, і не факт, що цей проект буде прийнятий в цілому. То я думаю, що абсолютно правильно, що листопад-грудень, коли вже буде прийнятий в цілому Закон про бюджет, тоді ми під ці цифри уточнимо все в кошторисі.
(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. Це не має значення: жовтень-грудень, листопад-грудень. На всяк випадок написати жовтень-грудень. А раптом щось відбудеться таке в Україні, що…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто пропозиція яка, Михайле Миколайовичу, озвучте, будь ласка?

ПАПІЄВ М.М. Жовтень-грудень написати, воно не принципово.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це розділ 9. Замість "листопад-грудень" "жовтень-грудень".

ПАПІЄВ М.М. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще пропозиції, зауваження?
Колеги, я думаю, що давайте ми тоді уникнемо цієї формальності приймати цей проект за основу, а потім окремо голосувати за пропозицію, яку вніс шановний Михайло Миколайович. Я тоді пропоную затвердити цей план роботи комітету з урахуванням тої поправки. Чи це пропозиція, не поправка, це ж не редакційна. Тоді це пропозиція, яку вніс Михайло Миколайович Папієв. І в 9-у пункті замість "листопад-грудень" вказати "жовтень-грудень". 
Якщо немає заперечень, тоді ставлю на голосування і прошу затвердити план роботи комітету на період роботи другої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання зі зміною у 9-у пункті замість "листопад-грудень" "жовтень-грудень". І відповідно другий пункт цього рішення, це доручити голові комітету, секретарю комітету доопрацювати план роботи з урахуванням розподілу обов'язку між першим заступником, заступниками голови та секретарем комітету, а також предметів відання створених нами підкомітетів. Хто за, прошу підтримати? Хто проти? Хто утримався? Рішення прийняте одноголосно. Дякую.
Наступне наше питання порядку денного - це розклад засідань у вересні. По-моєму, Маріє Василівно, цей розклад ми теж не направляли.

НЕХОЦА М.В. Ні, цей розклад не направляли і зараз теж роздали.
Направляли тільки час.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тільки час. Бачите, 29-го були внесені законопроекти, які були визначені, були рішення парламенту, деякі комітети були зобов'язані розглянути, дано доручення розглянути і підготувати до розгляду парламентом у стислі строки за процедурою ad hoc, відповідно скоротився строк на внесення альтернативних. І через це нами тоді, як ви пам'ятаєте, 29-го ми прийняли рішення про проект календарного плану другої сесії. От пропонується такий розклад засідань.

ФРОЛОВ П.В. А по першому у нас там немає змін до Закону про комітети?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Маєте на увазі з того переліку, який надійшов?

ФРОЛОВ П.В. Да, з того переліку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. З того переліку, які були визнані Президентом як невідкладні. Якщо я не помиляюся, вони у мене всі є. Ми подивимося, зараз уточнимо, Павле Валерійовичу, я не пам'ятаю. Там були, Маріє Василівно, ви не пам'ятаєте? Там  були з тих дев'яти?

НЕХОЦА М.В. Всі вони до нас надійшли... 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, да. От Павло Валерійович запитує, чи там щось стосувалося Закону про комітети, про внесення змін? 

НЕХОЦА М.В. Щодо Закону про комітету немає. Там до Регламенту та до Закону про статус. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. По-моєму, там не було. 

НЕХОЦА М.В. В наступному питанні вони будуть. Там роздано вам весь перелік, який до нас надійшов.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отже, колеги, хто які має пропозиції, які думки?
Власне, цей розклад засідань, він співпадає з тим календарним планом, який ми затвердили 29-го. Він співпадає з календарним планом роботи парламенту. І тут ми можемо хіба що затвердити його, і хіба що ми можемо потім його, може, змінювати щодо дат. Можливо доведеться провести якісь засідання в дні пленарних засідань в перерві або, може, у вихідний день. Побачимо. 
Якщо немає заперечень, тоді я пропоную затвердити такий розклад засідань комітету у вересні. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримався? Немає. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 

НЕХОЦА М.В. Ще було додаткове питання… роздано народним депутатам…
Додаткове питання, яке треба проголосувати про включення до порядку денного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Марія Василівна ще. Справа в тому що на Погоджувальній раді, яка відбулася в понеділок, і всі комітети зобов'язали до четверга подати до Апарату свої пропозиції щодо порядку денного другої сесії дев'ятого скликання. І ці пропозиції мають бути надані  від комітетів до завтрашнього дня. Враховуючи, що сьогодні в нас якраз засідання комітетів, цим ми і пропонуємо. 
Тоді давайте ми це питання спершу проголосуємо. Ставлю на обговорення питання про включення цього питання до порядку денного, враховуючи те, що Погоджувальна рада зобов'язала нас його розглянути. Пропоную зараз доповнити порядок денний цим додатковим питанням про внесення пропозицій до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Хто за, прошу підтримати. Дякую. Хто проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
Отже тоді питання. У ваших матеріалах є проект рішення про внесення пропозицій до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Як ви знаєте, згідно зі статтею 21-ю Регламенту, власне, порядок денний сесії складається з двох розділів. І до першого розділу включаються ті питання, які повністю підготовлені до розгляду парламентом і надані народним депутатам. І другий розділ - це питання, підготовку до опрацювання яких Верховна Рада доручає комітетам, тимчасовим спеціальним комісіям, яких ще в парламенті цього скликання не створено, а також законопроекти, визначені Президентом як невідкладні. 
Тому у додатку до проекту цього рішення у нас є пропозиції до розділу другого, тобто ті питання, які вже знаходяться на розгляді комітету, згідно з тими рішеннями, які були прийняті парламентом на першій сесії. Тобто це 9 законопроектів, які були визнані Президентом як невідкладні. І відповідно вони за 21 статтею Регламенту включаються до другого розділу порядку денного сесії. 
І законопроекти, що прийняті в першому читанні Верховною Радою восьмого скликання і вважаються так званими "перехідними" відповідно до положень статті 106-ї Регламенту. Ми пропонуємо відповідно з того переліку, скажемо так, "спадщина" від Комітету з питань Регламенту і організації роботи Верховної Ради восьмого скликання, там перейшли 5 законопроектів. 
На нашу думку, три з них вони дуже перетинаються з тими законопроектами, які зараз знаходяться у нас на опрацюванні, на розгляді в комітеті, відповідно і визнані як невідкладні. Тобто нам з ними все одно доведеться працювати. 
Тому ми вважаємо за доцільне  от зараз другим пунктом - це  включити законопроект за реєстраційним номером (новий, уже в цій Раді) - 0946 і  законопроект 0948. А відповідно три законопроекти - 0947, 0949 і 0950 ми пропонуємо не включати до порядку денного другої сесії Верховної Ради.
От така є пропозиція. Так що, якщо хтось з колег має думки, прошу висловитися? 
Так, прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, якщо ще надійдуть законопроекти, які будуть зареєстровані, я пропоную доручити голові комітету (до четверга ж, в принципі, ми маємо час)  надати пропозиції для включення до порядку денного другої сесії. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ви маєте на увазі, що надійде до четверга?

ФРОЛОВ П.В. Якщо будуть зареєстровані ще від депутатів законопроекти, то доручити вам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А які, Павле Валерійовичу, законопроекти від депутатів?

ФРОЛОВ П.В. Ну право законодавчої ініціативи - будь-хто може подати ще законопроект сьогодні, завтра. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ви маєте на увазі альтернативні законопроекти до тих?

ФРОЛОВ П.В. Ні. Взагалі. Ну будь-які, які будуть, головним комітетом по яких буде визначено Комітет з питань Регламенту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо вони надійдуть до парламенту, то вони будуть Головою Верховної Ради направлені і тоді вони будуть, відповідно, на попередній розгляд, далі буде вирішуватися, чи вони будуть включатися до порядку денного, будуть направлятися в комітет за загальною процедурою. Зрозуміло, якщо вони будуть визначені як невідкладні, то це одне. Але на цей тиждень у нас взагалі немає пленарних засідань і вони не можуть бути на цьому тижні. 
На цьому тижні можуть надійти законопроекти, бути подані як альтернативні до тих, які вже зареєстровані і знаходяться на опрацюванні в комітетах. 

ФРОЛОВ П.В.  Я про те, що була така практика, що всі законопроекти,  які реєструвалися на час, коли голосується порядок денний, вони включалися автоматом в порядок денний сесії. Сесії. Це великий-великий перелік, всі законопроекти. 
Тут виходить, от, просто може бути ситуація: хтось зареєстрував…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, ну, може бути різна ситуація,  давайте ми не будемо обговорювати ситуацію, яка може виникнути. Зараз нам потрібно на четвер (на четвер!), щоб завтра Апарат Верховної Ради сформував, почав працювати над порядком денним другої сесії. То для чого зараз ми будемо говорити про те (і це має бути зроблено сьогодні), то для чого нам зараз обговорювати ситуацію, яка може виникнути в четвер, в п'ятницю? Ну, якщо вона виникне, то будемо вирішувати. 

ФРОЛОВ П.В. Добре. Давайте затвердимо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Стосовно отого проекту рішення, в якому воно зараз варіанті, пропозиції, доповнення, зауваження? Прошу. 

СИНЮТКА О.М.  Сергій Віталійович, для мене особисто є проблема хіба що в тому, що п'ять законопроектів, які прийняті в першому читанні Верховною Радою, чесно кажучи, я не читав жодного з них. І сьогодні приймати рішення, що ці визначати в порядок, а ці відкладати. 
Можливо ми би взяли якийсь період часу, щоб все-таки вивчити ці законопроекти і сформувати рішення? Або хтось коротко доповів би про сутність кожного законопроекту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну ви знаєте, чесно кажучи, вони у мене є, вони, скажемо так, були і на сайті Верховної Ради попереднього скликання, тільки змінилися тепер їхні реєстраційні номери. 
0946 - це законопроект про внесення змін до деяких законів щодо забезпечення відкритості доступу до інформації про діяльність Верховної Ради, комітетів, народних депутатів. Це попередній 1591 і він готувався в комітеті на повторне друге читання. 
Законопроект 0948 - про внесення змін до Регламенту. Це нинішній 0948, а в попередньому це було 3207. Він, в тому числі, й готувався з урахуванням рекомендацій Місії Європейського Союзу. Як на мою особисту думку, це той законопроект, який, в принципі, ми в комітеті могли би обговорити в подальшому і щось з ним вирішувати. Це два законопроекти.
Три законопроекти, які ми пропонуємо не включати. Це, по-перше, про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо накладання стягнення на народного депутата за порушення вимог щодо особистого голосування (нинішній 0947, а попередній це був 1895). Він теж, скажемо так, очікував на друге читання, але там був висновок такий комітету, що зрозуміло, ну мені от зрозуміло, що перспектив у того законопроекту не могло бути! Тому що там, знаєте, як казав один класик: "Смешались в кучу кони, люди" - отак от, незрозуміло було, що це за вид відповідальності за те правопорушення. 
Тим більше, що вчора було прийнято Постанову про включення до порядку денного звернення до Конституційного Суду, законопроект про внесення змін до Конституції, а він, як би,  певною мірою стосується одного і того ж. 
Далі. Той законопроект, який зараз має реєстраційний номер 0949, про внесення змін до законів про комітети, про центральні органи виконавчої влади. Це попередній був 6256. То був, відверто кажучи, законопроект такий, який вносився, як я бачив, керівниками фракцій і груп, він готувався на повторне друге читання. На мою думку, там теж, з врахуванням того висновку, який зробив комітет, по-хорошому там би рекомендацій того законопроекту мало було. 
І останній  0950 - це  про внесення змін до деяких законів щодо розподілу посад у комітетах за принципом д'Ондта. Це був попередній номер 7550. Його теж готували на прохання місії, за рекомендацією Місії Європейського Союзу. Але за висновками Комітету з питань організації Регламенту і організації роботи сам законопроект був в такому вигляді, і я сам погодився, що перспектив  його прийняти в цілому не було. 
Може  шановний Михайло Миколайович мене поправить, якщо я помиляюся?
 От така була, от чим обґрунтована ця пропозиція: з тих п'яти, так званих, перехідних законопроектів, які обліковуються (бо я ж судовий адвокат в минулому), в провадженні знаходяться комітету, ми пропонуємо включити через це до порядку денного два: 0946, 0948 - далі над ними працювати. А 0947, 0949 і 0950 не включити до порядку денного другої сесії Верховної Ради. 
Так, прошу, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  Дивіться, я абсолютно підтримую те, що сказав голова комітету, тому що, так для історії просто. Там один законопроект такий самий, як… Тому тут, якби-то, питань немає. 
Наступні оці законопроекти щодо співвідношень комітетів і міністерств. Проблема була завжди в  чому? У нас Місія Пета Кокса працює вже практично чотири роки. І завжди там були рекомендації, 56 рекомендацій Пета Кокса і жодна з них не реалізована, жодна з цих рекомендацій. І завжди от перед місією треба було прозвітувати Парубію, що щось Верховна Рада і він особисто робить. Тому генерувалися отакі абсолютно безглузді законопроекти, що от давайте, щоб ми там десь поставили "пташку" і нам далі фінансував Європейський Союз, в цей проект давайте ми внесемо, от щоб було 20 комітетів, 20 міністерств. 
Або навіть от принцип д'Ондта виписаний абсолютно не так, як домовлялись з Петом Коксом. Ми домовилися з ним "револьверний принцип д'Ондта", і так воно і мало бути. А Парубій, просто йому так виписав Апарат Верховної Ради, а він поставив підпис, принцип д'Ондта він виписав в стилі, що "переможець забирає все". 
Не буду вдаватися в подробиці, кому треба буде, я можу потім розказати. Ці законопроекти, на мій погляд, вони навіть і не те, що перспектив не мають, вони абсолютно, абсолютно нічим не змінюють, не покращують взагалі-то роботу Верховної Ради України. Тому їх треба  в сміття. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Скажемо так, не вносити пропозиції включати до порядку денного сесії. Ще пропозиції, думки? Якщо нема, тоді ставлю на, якщо нема інших пропозицій. Так, прошу.

ФРОЛОВ П.В.  Можна? Я хотів просто з усіма колегами поділитися інформацією, я думаю, можливо ви це  знаєте. Але ті, що ми включаємо перехідні, то до них поправки ми можемо подати згідно Регламенту тільки до  13 вересня. 
Тобто, якщо немає конкретним поправок по ним ні  у секретаріату, ні у членів нашого комітету або у більшості депутатів, щоб всі мали на увазі, що ми потім не зможемо реально з ними працювати, тому що термін подачі правок закінчується 13 вересня.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Добре. Візьмемо до уваги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Візьмемо до уваги. Дякую, що нагадали.

ПАПІЄВ М.М. Це дуже важливе питання. Дуже важливе і його треба, щоб зрозуміли всі народні депутати і зрозуміли, про що іде мова. От дивіться, ті законопроекти, які були прийняті в першому читанні попередньою Верховною Радою України. Після цього процедура наступна: протягом 14-и днів народні депутати України подали свої пропозиції, поправки по цих у комітети, комітет, який визначено головним, вніс до таблиці. І вже далі комітет формує його як загальний закон, який виноситься на друге читання з тим, щоб він був готовий проголосуватися в цілому. 
Зараз, коли завершилася каденція попередньої Верховної Ради України, усі ці пропозиції народних депутатів України вже практично "злітають". І необхідно, щоб нові народні депутати України протягом оцих 14-и днів з дня набуття повноважень народного депутата України по всіх цих законопроектах продивилися і подали від себе поправки. Інакше ми в розгляді на друге читання будемо мати законопроекти в першому вигляді.
Тому це дуже важливе питання. Щоб у нас були якісні законопроекти, нам треба попросити секретаріат комітету Верховної Ради України, щоб подивилися і щоб допомогли нам на цьому стартовому етапі. Щоб  не виявилося так, що ми дивимося законопроект, хороший законопроект, а пропозицій немає, нічого не підготовлено і він виходить "куций". Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. Так, дуже важливо.
Тому, якщо немає інших пропозицій щодо нашого рішення про внесення пропозицій від комітету до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання,  тоді ставлю на голосування це рішення і прошу його підтримати і затвердити ці пропозиції, які будуть подані до Апарату Верховної Ради України. 
Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. Дякую.
У нас ще є питання "Різне". Що ми хотіли б, скажімо так, чи почати, можливо, дискусію. Справа в тому, що із тих, у нас досить напружений графік на найближчі дні, з урахуванням того, що до комітету надійшло 9 законопроектів, які були визнані Президентом як невідкладні, і нам доручено здійснити їх підготовку в стислі строки на засіданні. А ці строки, ви знаєте, формується порядок денний другої сесії з урахуванням тих пропозицій, які надійдуть від комітетів, в тому числі тих пропозицій, які щойно ми з вами затвердили. Тобто у нас буде не дуже багато часу на безпосередньо роботу з тими законопроектами а саме 9-и законопроектів, які вже знаходяться в нашому комітеті.
Я хотів би нагадати вам, що це законопроекти під номерами 1035, 1036, 1038, 1039, 1040, 1042, 1043, 1044 і 1045. От 9 законопроектів. 
Я розумію, що зараз ще  комітет не має, скажемо так, права, він обмежений у можливості, він обмежений у можливості розглядати безпосередньо ці законопроекти в режимі, скажімо так, прийняття висновків щодо законопроекту і рекомендацій парламенту: прийняти його чи відхилити цей законопроект, чи інше, чи направити на повторне, повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи з направленням на повторне перше читання. Тому що ще не закінчився строк на внесення альтернативних законопроектів. 
Але ще минулого тижня шановна наша Марія Василівна всім надіслала (після того, як ми отримали в Апараті Верховної Ради цей 	перелік, де ми визначені як головний комітет), Марія Василівна всім надіслала інформацію. І власне, скажемо так, ми би хотіли, якщо є для цього готовність членів комітету, бо поки що за нами станом на цей момент альтернативних законопроектів начебто немає. 

НЕХОЦА М.В.  На 1039.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  На 1039 є, так? Ну от бачите, вже один є. Можливо, в такому робочому режимі, якщо немає зауважень? Якщо, звичайно, хтось уже має свої думки стосовно цих законопроектів? Якщо хтось вважає це передчасним чи, скажімо так, не мав  можливості ознайомитися, то це одне. Але якщо вже у когось є якісь конкретні думки, то ми би могли ними обмінятися зараз.
Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Ну фактично ми маємо не пізніше ніж на 6-те, п'ятницю, поставити їх на порядок денний комітету. А якщо їх багато на один день, то, можливо, якісь розглянути ще в четвер на засіданні. Тому що відповідно до доручення Верховної Ради ми маємо розглянути дуже швидко. Не пізніше 6го, п'ятниці.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Я, власне, про це і кажу. Я просто пропоную, якщо колеги мають конкретні думки. Це навіть не в режимі тому, що обговорення законопроекту в тому плані, як ми його обговорюємо для розгляду в першому читанні, а в режимі такому, бачите, цього ж немає навіть в порядку денному. Ми пропонували його обговорити як "Різне".
Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Може бути така ситуація. Ми поставимо, розглянемо законопроект, а потім після цього ще надійдуть до нього альтернативні. То тоді ми будемо збиратись додатково аби включити в порядок денний наступного дня ці законопроекти альтернативні і після цього прийняти рішення. Тому що ми не знаємо: може будуть, може не будуть законопроекти. Відкладати всі, можливо, на останній день - це не дуже доцільно, враховуючи, що їх велика кількість.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  То, колеги, є зараз уже, можливо, думки якісь? Наталія Ігорівна? Олег Михайлович? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Мені здається, що також два рази одні і ті самі  предмети порядку денного розглядати не зовсім доцільно. Збирати комітет в четвер, потім надійдуть альтернативній, якщо надійдуть. Але ми також не можемо виключати такої можливості, що вони надійдуть або не надійдуть. 
Тому давайте збирати…

КАЛЬЧЕНКО С.В. В будь-якому разі, да, Наталія Ігорівна. Можливо у вас є вже власні думки? Якщо ви вважаєте зараз недоцільним їх висловлювати, то зрозуміло, що ні. 
Але, може ж, ми з урахуванням того. Мені дуже подобається ця ідея, яку шановний Михайло Миколайович озвучив на першому засіданні, каже, що практика була - приймати всі рішення консенсусом. Тому, якщо є зараз бажання, якщо ми вже зустрілися і є бажання тільки от в режимі обміну думок щось обговорити з тим, щоб потім просто не вертатися вдруге, ми вже будемо знати позицію. А на той момент може хтось її змінить. 
Щодо конкретних законопроектів, от їх назвав, їх 9 штук.     

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. Ми зараз обговорили якраз пропозицію Павла Валерійовича з приводу того, що він пропонує частину з порядку денного, які ми плануємо 6-го числа розглянути, розглянути ще в четвер. Тому якраз я цю пропозицію вам би рекомендувала.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У нас на 6-е число ще немає порядку денного. Ми його ще не формували. Я думаю, що є доцільним отак от в режимі. Тому, якщо хтось має конкретні думки щодо цих 9 законопроектів? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Якщо просто сказали, що в питанні "Різне" ми будемо обговорювати ці питання, то, можливо, зараз і можна було б обговорити. Так, ми постійно готові, я за себе кажу.
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто не готові, да? Не готові. Ну, я бачу, що не готові. Добре, колеги. Ну, якщо не готові, тоді, дивіться, може, якісь є різні організаційні питання, які хтось пропонує обговорити зараз? Немає. З розміщенням? З кабінетами? Прошу. 

ФРОЛОВ П.В. Не знаю, наскільки це організаційне, я хотів запитати, чи секретаріат ці проекти вже готує, проекти рішень готує? І особливо всіх разом попросити секретаріат увагу головну приділити  законопроекту 1045, він великий, щодо внесення змін до Регламенту (щодо приведення у відповідність із Конституцією). Ми вже мали якісь висновки секретаріату на цей проект. Можливо трошки раніше, ніж в п'ятницю.  
Дякую.

ПАПІЄВ М.М. Можна я? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу, Михайло Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, я не хотів брати з цього питання слово, але мені дуже б хотілося, бо, дивіться, є законопроект оцей про внесення змін до Регламенту. Історія його появи яка? От хто мені пояснить? Ми ж всі знаємо, що історія його появи в тому, що взяли законопроект попередній. Ну, тут не буду, ви знаєте, коли дипломні роботи там або дисертації переписують без посилання - це плагіат в чистому вигляді. 
Я от читав "Пояснювальну записку" до цього законопроекту, ну, хоч би взяли і написали, що цей законопроект був напрацьований авторською групою в складі народних депутатів України комітету. Тобто взяли абсолютно  плагіат, підписали своїми підписами і пішло "це наше" і подали. 

ФРОЛОВ П.В. Можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте.

ПАПІЄВ М.М. Можна я завершу?
Якщо би у мене спитали, чому я взяв слово по цьому  законопроекту? От у мене є багато ще, скажемо так, ідей, які треба було би подати на перше читання. Бо це ідеї, які стосуються, якщо ми виписуємо парламентську коаліцію, то  нам треба виписати і парламентську опозицію, бо давно вже іде мова, але з іншими принципами, з іншими принципами: з гарантією контролю за діяльністю, з  порядком розподілу.  
Зараз от у нас була проблема з 81-ю статтею, треба було  переписати її, щоб вона читалася однозначно. Щоб не пояснювали, що мається на увазі "весь котел", куди закидаються посади голів комітетів, перших заступників, заступників і діляться. Можемо одразу вписатись туди і "револьверний принцип д'Ондта" - він у мене вже є виписаний. Порядок формування розкладу порядку денного - взяти і реалізувати ту рекомендацію Місії Пета Кокса, яка стосувалася, що розклад порядку денного на тиждень формується пропорційно чисельності фракцій по законопроектах. Тобто багато таких напрацьованих речей, які мали би містися тут. 
І ще одне, я теж був автором цього законопроекту, звідки, де мене немає. Ну хоч би дякую сказали? Ну так воно не робиться. Але вже, як би то, пішло. У мене зараз взагалі ситуація така, що або сприймати цей плагіатний  законопроект або подати альтернативний свій, в якому воно виписано було би. Бо в цьому вигляді, в якому він є, доопрацювати його до другого читання,  у мене там виходить за межі статей цього законопроекту.
Взяли і порадилися би, перш ніж брати і переписувати і підписувати. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайло Миколайовичу. 
Стосовно інших може маєте теж думку? Інших восьми?

ПАПІЄВ М.М. Не хочу псувати. Я ж сказав, що у мене сьогодні,  ладно. Це спишемо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Михайло Миколайович, якщо є що сказати, то ліпше сказати.

ПАПІЄВ М.М. Може це якісь новаторські підходи, не знаю, може у мене застарілі якісь бачення цих питань. Авторство десь, коректність якась? Ну ладно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Хто ще? Прошу, Наталія Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хотіла сказати, у мене, звичайно, немає досвіду роботи в Комітеті з питань Регламенту парламенту, але я працювала депутатом  Київради якраз в комісії по Регламенту. У нас був такий принцип, що, а він якраз і ліг в основу таких змін роботи нового парламенту - це не кількість, а якість.
І, мені здається, якраз вже не один раз було і більшістю фракцій висловлення, що будемо не кількістю брати, а якістю. І ми тепер не  зрозуміли, чому у нас із того переліку як мінімум 3-4 якраз змін до Регламенту. Неможливо це було зробити одним проектом закону і виписати ті всі необхідні зміни, які вже там напрацьовані? Тому що, дивлюся, автори плюс-мінус схожі по наповненню. Так? По авторству або співавторсту. То мені здається, що доцільніше було б. 
Але у мене немає досвіду праці в комітеті парламентському, це тільки мій перший досвід. Але мені здається, що було б правильно все ж таки зробити одним проектом закону, де виписати всі ті зміни, які на даний момент є. Ну це мої такі перші думки.
Але мені здається, що більш ґрунтовно потрібно буде проговорити і пропрацювати на засіданні комітету, де ми будемо розглядати кожен проект закону окремо. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Ще думки? Прошу, Павло.

ФРОЛОВ П.В. Михайло Миколайовичу, дякую за зауваження. Я просто хотів пояснити, що ми працювали над реформою парламенту і вирішили зробити такий етап: першочергові зміни подати одразу, а потім ретельно, створити, можливо, робочу групу і ретельно переробити Регламент, можливо прийняти нову редакцію Регламенту. 
І щодо 1045 ми просто навіть. От я, наприклад, автор багатьох законопроектів, взагалі там більше 200. І я бачив, як ви казали з приводу плагіату, що раніше була така практика, що не зазначалось там, де цей проект брали. Особливо там у Ляшка я бачив десятками чи навіть сотнями вони брали ці проекти і далі. 
Тому тут я сприймаю зауваження, що дійсно це брали проект 5522, але  просто ми не знали, як це правильно виписати. Ви от підказали, що в поясненні  послатись, що 5522 це ваш.
А взагалі от яка, після того, як я закінчу, якщо можна, хотів би відповідь від вас почути щодо плагіату, як взагалі це врегульовано от з приводу законопроектів, з приводу роботи в парламенті?
А щодо пропозиції подати альтернативний, тоді треба дуже терміново його напрацювати, ці норми і частково. Тому що я ще раз перечитав уважно, в принципі, там є питання до цього проекту, хоча я там перший автор. Тому по ньому я і прошу якусь особливу зараз роботу започаткувати з секретаріатом, з нами для того, щоб все-таки виходити на якість.  
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. У зв'язку з тим, що до мене було. Дивіться, юридично не врегульовано питання плагіату. Тобто якщо, наприклад, в світському житті, так, знаходять, що у тебе плагіат, то позбавляють тебе і ступеня доктора наук, і кандидата наук, і там декого й диплома вищої освіти. У Верховній Раді України цього немає. Тобто можете "плагіатити". Тут є тільки суто на етичному і такому, ну, коректному рівні. 
Людина може подати законопроект, але просто формально переговорити з автором: чи ви даєте мені право, щоб я подав від вас  законопроект, чи не буде у вас заперечень з цього приводу?  Абсолютно отак воно вирішується. І після цього подається. 
Дуже багато є законопроектів, які переподають, але при цьому дехто просто, от як нам навели приклад Олега Валерійовича: десь під столом переписав, поставив підпис, сказав - це моє. І все. А в деяких роблять абсолютно правильно: телефонують автору (одному, другому, третьому, там не так багато авторів), чи не проти? Ніхто не проти, кожен хоче, щоб його законопроект, він був. 
Або можна ще в пояснювальній. Пояснювальна - це ж абсолютно, скажемо так, довільна форма. Там пишеться, що законопроект у нас напрацьований був авторським колективом у складі народних депутатів комітету такого-то й такого-то восьмого скликання. І все. І формально вже ніхто не може звинуватити. Ти це чесно показав. Ти не поставив, як тут, я не маю на увазі "ти" - звернення до вас, я просто кажу, що якщо хтось поставив себе автором, то він хоча би унебезпечив себе від того, що в майбутньому там хтось йому якісь заперечення дасть. 
Це прості такі речі, вони не врегульовані. Просто для того, щоб на майбутнє ми це якось враховували в діяльності комітету і якось воно було теж коректно у нас. 
Я, може, не буду подавати, бо у мене напрацьований альтернативний закон. І не хотілось би починати діяльність комітету з того, що у нас буде два законопроекти, в тому числі за авторством членів нашого комітету, і вони альтернативні. Тоді я стану ініціатором порушення того, що пропонувалося з самого початку, і те, що було підтримано Сергієм Віталійовичем і всіма членами комітету, щоб ми доходили до такої стадії обговорення питання, щоб голосували за нього одноголосно і консенсусом. 
Коли буде два законопроекти від комітету, то ви розумієте, ми одразу порушимо цей принцип. Тому я просто стисну зуби тут і не буду вносити свій альтернативний законопроект. А на майбутнє я просто просив би враховувати оці всі речі, які стосуються не юридичних питань, а суто етичних питань. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо, Михайло Миколайович.  

ФРОЛОВ П.В. Дякую. Тоді сприймається. І просимо вибачити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, колеги, якщо немає інших питань, якщо немає від вас пропозицій стосовно того, що нам ще потрібно обговорити, тоді дякую всім за роботу. 
Я хотів би сказати, що ми планували попередньо (і по-моєму Марія Василівна вас інформувала) на завтра засідання провести. У нас будуть теж деякі питання. Ми завтра плануємо обговорити заяви від народних депутатів - тих, які обрані в мажоритарних округах. Вже надійшли заяви про входження їх, про роботу в комітетах. Нам треба буде завтра прийняти рішення по тих заявах. 
Завтра тоді засідання планується теж на 11-у годину і на п'ятницю попередньо, на 6 вересня ми плануємо засідання на 14-у годину. Тобто завтра на 11-у, а на п'ятницю на 14-у годину. 
Тоді всім дякую. І засідання закрите.

МАРЧЕНКО Л.І. А коли ми побачимо попередньо ці заяви, прізвища?  Щоб ознайомитися перед засіданням. Заяви, щоб ознайомитись попередньо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Марія Василівна?

НЕХОЦА М.В. Ми надамо невеличку табличку, щоб було зручно. Не текст заяви, а табличку про всі заяви. У нас вже зведено, хто куди подав, які заяви, до якого комітету. Це чисто інформаційно, які комітети ще є місця, куди можна, і в які комітети вже немає. 

МАРЧЕНКО Л.І. Це ви сьогодні можете передати нам? 

НЕХОЦА М.В. Да, сьогодні інформацію таку надамо. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А чому п'ятниця 14-а година?
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сесія з 10-го числа, вівторок.

ПАПІЄВ М.М. 9-го, в понеділок після Погоджувальної з 12-ї години розглянути. У нас же проекти висновків готові, да, Маріє Василівно?

НЕХОЦА М.В. Працюємо...

ПАПІЄВ М.М. Я не буде. Я ж сказав, я не подаю альтернативного,  тому все буде простіше.

НЕХОЦА М.В. Може завтра 1045 після заяв розглянути, один, якщо буде готово? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте так.

НЕХОЦА М.В. Спробуємо. Якщо буде готово, то ми його на завтра тоді - 1045.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, тут важливий законопроект оцей стосовно законодавчої ініціативи, це оці депутатські "колгоспи", формування, "колективізація депутатів" називається цей законопроект. Ну, тут він достатньо такий контраверсійний.

ПУЗІЙЧУК А.В.  Що стосується одностайності, я не проголосую, тому що це є обмеження конституційних прав депутата.

ПАПІЄВ М.М. А ми ж не голосуємо за законопроект, ми голосуємо висновок. Треба нам висновок так виписати, щоб там… Ну, там є рішення Конституційного Суду, є все, в рішеннях є право народного депутата України. Те, що в Конституції у множині, так, це ми знаємо чому. Зараз вписати, що в кількості не меншій, ніж найменша депутатська фракція і група, ну…

ФРОЛОВ П.В.  Ми вже обговорюємо законопроект?

ПАПІЄВ М.М. НІ. Я кажу, ми ж не схвалюємо законопроект, не рекомендуємо нічого Верховній Раді України прийняти і проголосувати "за" і це. Ми голосуємо за висновок комітету. А у висновку комітету може бути виписані оці всі речі, що вони якби-то показують складність цієї проблеми, і віддаємо кінцеве рішення на розгляд Верховної Ради України.

ФРОЛОВ П.В. Без якоїсь рекомендацій приймати його чи не приймати? Чи як?

ПАПІЄВ М.М. Зрозумійте правильно, ми перед першим читанням затверджуємо висновок. Ми можемо рекомендувати розглянути Верховній Раді України розглянути в першому читанні, а можемо одразу і в першому читанні і в цілому. Тобто ми це можемо. 
Але отут ми можемо висновок (у нас не один раз таке було) виписати абсолютно логічно, що у висновку об'єктивно викласти ті думки, які будуть у членів комітету, і далі віддати це на розгляд Верховної Ради України, яке вона рішення прийме, і все.

ФРОЛОВ П.В. А в кінці абзац, що "просимо розглянути" і все?

ПАПІЄВ М.М. Ні, ми рекомендувати. Ми направляємо на Верховну Раду на розгляд. Верховна Рада України, навіть якщо в комітеті пишуть, що відхилити або це все, навіть якщо комітети пишуть відхилити законопроекти, пропонується інше, Верховна Рада України може прийняти інше рішення, ніж це. 
Маріє Василівно, ви зрозуміли, про що я кажу, подумати, як нам це виписати, щоби. Бо це такі складні законопроекти.

НЕХОЦА М.В. Зрозуміло. Може, якщо комітет не може, тоді нехай підкомітет збереться в п'ятницю і розгляне ці законопроекти, попередні висновки, щоб вони вже на понеділок були готові. А потім, хто буде з членів комітету в п'ятницю? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тут іще питання таке. З урахуванням того, це підкомітет який тут? Регламенту? А у нас в складі регламентного комітету.  Тому, очевидно, що дехто захоче теж долучитися. То вже просто тоді проводити в режимі засідання комітету як би. 

ПАПІЄВ М.М.  Воно в залі все рівно буде проголосоване, наскільки я так розумію. Правильно?

НЕХОЦА М.В. Михайле Миколайовичу, ми просто по всіх законопроектах  зараз вже визначалися, крім законопроекту про скасування, там написали "на розгляд Верховної Ради". А всі  інші…

ПАПІЄВ М.М. Я ж кажу, що прецеденти були у нас такі.
(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. Ви зрозуміли, що я мав на увазі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ми все зрозуміли, Михайле Миколайовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, давайте ми тоді подумаємо до    завтра, щоб коли: чи в п'ятницю, чи в понеділок?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну давайте. Попередньо завтра об 11-й годині. П'ятниця  о 14-й годині. Стосовно там п'ятниці чи понеділка - це остаточно ми вирішимо завтра. 
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, якщо немає бажання продовжити цю дискусію, тоді давайте будемо вважати наше засідання  закритим. 
Ще раз, наше наступне засідання завтра, 5 вересня о 11-й годині.
Всім дякую. 
