2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України


                         19 грудня  2017 року 



ПИНЗЕНИК П.В. Доброго дня! Колеги, можемо затвердити порядок денний? Ми, в принципі, його вже обговорювали. Давайте тоді голосувати.  Хто за затвердження порядку денного? 

ЄФРЕМОВА І.О. Всіх вітаю з "Миколайчиком". Хай здійснить всі ваші бажання і мрії. 

ПИНЗЕНИК П.В. До речі, колеги, після того як ми затвердили порядок денний (й Ірина Олексіївна теж проголосувала "за"), ми всі ще зберемося, а я пропоную привітати з Миколаєм працівників відділу стенографування, які нас супроводжували весь цей рік, і сподіваємося і надалі вас бачити. З Миколаєм і з наступаючим Новим Роком, бо я сподіваюся, що ми більше збиратися не будемо і не побачимося. 
Отже, перше питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" (щодо приведення окремих положень у відповідність до Конституції), 7367, автори - Мисик і Котвіцький. Мисик і Котвіцький, як вам сказати?.. Котвіцький Ігор вирішив, що ми дещо недогледіли в Регламенті і ніяк не вносимо зміни до Регламенту, для того щоб виключити Національний банк з переліку суб'єктів законодавчої ініціативи, не привівши у відповідність Регламент до Конституції України. Але пан Ігор помиляється, він неуважно слідкує за нашою роботою. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Цілий законопроект у Венеційській комісії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно. Доповідали. З одного боку це "обидно", а з іншого боку, така увага з боку шановних Мисика і Котвіцького до Регламенту, воно нам "льстит". Своїм висновком ми пропонуємо врегулювати ці питання в профільному законопроекті 5522, який, власне, і спрямований на це. Можемо проголосувати висновок і рішення?    

ІЗ ЗАЛУ. Так! 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Дякую, одноголосно. 
Питання номер два: проект Постанови про скасування… У нас, колеги, п'ять, якщо я не помиляюся, постанов про скасування. Всі вони не надто оригінальні і підхід наш теж не відрізняється попередньо оригінальністю. Ми можемо в порядку розміщення цих проектів в порядку денному нашого засідання проголосувати висновки по ним? 

ІЗ ЗАЛУ. А можна пакетом? 

ПИНЗЕНИК П.В. Пакетом не можна, але можна швидко  п'ять. 
Отже перший  це 6776-Д-П, внесений Левченком, який стосується Податкового кодексу (голосування за прийняття в цілому як Закону). Можемо затвердити висновок щодо нього? 

ІЗ ЗАЛУ. Так! 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Дякую, одноголосно. 
Другий 7000/П стосується Державного бюджету  за авторством того ж плідного народного депутата, нашого колеги Левченка Юрія. Хто за висновок запропонований прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. 
І четверте питання 7116-П за авторства того ж Левченка та Андрія Іллєнка  скасування внесення змін до Державного бюджету за відповідним номером 7116. Можемо ставити на голосування? 

ІЗ ЗАЛУ. Можемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте проголосуємо. Хто за затвердження висновку? Дякую. Одноголосно. 
І п'яте питання порядку денного  це постанова (той же Юрій Левченко) реєстраційний 7280-П. Стосується рішення про прийняття в цілому законопроекту про внесення змін до "Прикінцевих положень" Митного кодексу і Закону про розвиток літакобудівної промисловості. Прошу визначитися шляхом голосування.       
Хто за запропонований проект висновку? Дякую. Одноголосно. 
До нас приєднався Павло Миколайович Кишкар. Таким чином у нас більше народних депутатів на засіданні сьогоднішньому.
Шосте питання  це проект Постанови за авторством уже інших авторів: Мушак, Бригинець, Береза. Це стосується рішення Верховної Ради про прийняття в першому читанні, за основу і в цілому проекту Закону про внесення змін до "Перехідних положень" Земельного кодексу щодо продовження заборони на відчуження сільськогосподарських земель. 
Прошу визначитися шляхом голосування, хто за запропонований висновок по цьому проекту постанови. Дякую, одноголосно. 
Сьоме питання стосується законопроекту по якому ми не є головними, це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо звільнення Голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг. Напрацьований проект висновку, який ми маємо в разі його ухвалення, направити до профільного комітету, яким є Комітет, якщо не помиляюсь, з питань паливно-енергетичного комплексу, ядерної політики, ядерної безпеки. 
Наш висновок, якщо в цілому і коротко констатує той факт, що Верховна Рада може все. Тобто у випадку, якщо буде врегульовано це питання законодавчо щодо можливості звільнення голови Національної комісії, то чому би і ні? Що потребує регулювання також і в профільному енергетичному законодавстві. Ми звертаємо на це увагу профільного комітету і просимо розглянути відповідно вже з урахуванням нашого висновку  дати рекомендацію щодо цього законопроекту по першому читанню. 
Затверджуємо висновок? Надсилаємо його до профільного комітету? Якщо нема застереження, давайте голосувати. Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Восьме питання (ми теж не головні)  з внесення змін до Податкового кодексу, деяких законодавчих актів щодо стимулювання створення дрібних фермерських господарств 7363, внесений Президентом України. 
Колеги, тут висновок має такий характер, я просто вас проінформую про те, що у нас відбувається. У нас у цьому законопроекті до Податкового кодексу вноситься принципово менше змін, хоча в назві вказується, що внесення змін до Податкового кодексу, ніж до інших актів законодавства: до земельного законодавства і цілого ряду інших нормативних актів. 
Взагалі законопроект надзвичайно комплексний і продовжує традицію, напевно, нехорошу, на що ми вже звертали увагу, внесення змін до різнопланових нормативних актів, слабо пов'язаних між собою, одним проектом, як у нас було по кодексам, наприклад. Ми на це в нашому проекті висновку звертаємо увагу, головному комітету на це вказуємо. Що з того далі буде, чесно,  я не зовсім розумію. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Чий це, податковий? Южаніної? 

ПИНЗЕНИК П.В. Направили до Южаніної. Це мені дещо нагадує, коли мала кількість законопроектів стосується податкового законодавства, відправляється у відповідний комітет, а весь законопроект, по суті, стосується земельного законодавства або якогось іншого законодавства. 

КУПРІЄНКО О.В. Так треба це зазначити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це ми зазначили. Що ми можемо ще зазначити? 

ІЗ ЗАЛУ. Нічого.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді затвердимо висновок, направимо Южаніній, хай розглядають вже, якщо їх визначили головними. Хто за це, прошу голосувати. 

КИШКАР П.М.  Це по Рабіновичу чи що? 

ПИНЗЕНИК П.В. Проти? Утримався? Одноголосно. 
Це не по Рабіновичу. Рабінович наступний. Це проект Постанови про встановлення мораторію на підвищення заробітних плат народним депутатам, членам Кабінету Міністрів. Не заперечуючи по суті…

ІЗ ЗАЛУ. Хай відмовиться, нема питань.  

КУПРІЄНКО О.В. Так, може, комітет буде рекомендувати… 

ІЗ ЗАЛУ. Так, відмовитись. Маєш право. 

ПИНЗЕНИК П.В. Головним комітетом тут визнано, на щастя, не наш комітет, а Комітет з питань правової політики та правосуддя. Але ж він не може без нашого кваліфікованого експертного висновку розглядати дане питання. Пропоную затвердити відповідний висновок. 

КИШКАР П.М. А можна якось це заборонити? 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо за висновок? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто за. Одноголосно. 
Колеги, по календарному плану, який ми вам надсилали, надійшли бачення Апарату, який підтримує, і фракції "Народний фронт", яка підтримує. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ми не підтримуємо. Дивіться, січень  дві спарених неділі, березень - дві спарених неділі, травень  дві спарених неділі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дайте варіант регулювання вихідних офіційних. 

ПАПІЄВ М.М. Якби була моя воля, то я би всі тижні назначив би пленарними.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Однозначно. 

ПАПІЄВ М.М. Але, тим не менше, шановні, є гігієнічні умови праці, тобто мозок людини, це ж не так просто 8-годининй робочий день роблять, що має бути перерва. Тому, враховуючи виснажливу роботу народного депутата України, для відновлення його творчих і законодавчих можливостей, не менше тижня має бути перерва. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте зробимо оцей тиждень перед Пасхою не сесійний. 

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте.         

НЕХОЦА М.В. Ми пробували, не виходить. 

ІЗ ЗАЛУ. А нащо ми паруємо? 

КУПРІЄНКО О.В. А там ПАРЄ, сесія ПАРЄ. 

НЕХОЦА М.В. А там Пасха, а там 1 травня, там ніяк. Ми вже по всякому пробували. 
(Загальна дискусія)

КИШКАР П.М.  Павло Васильович, я думаю, що тираду опозиційних партій потрібно закінчувати і переходити до голосування, бо немає варіантів. 
Для комітету. Отут внизу треба писати не тільки святкові дні, а й писати "засідання ПАРЄ". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, обов'язково. І воно тоді друкується на сайті. 

КИШКАР П.М.  Бо наші приходять і питають: "А чого ви отак зробили?" 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо так зробити, для інформації. Інформативно. 
(Загальне обговорення)  

КУПРІЄНКО О.В. А можна прямо на календарі по зеленому написати "сесія ПАРЄ", і воно зразу буде зрозуміло. 

ПИНЗЕНИК П.В. А в пояснювальній записці ми робимо чи ні? 
Павло Миколайович, воно у висновку є, а табличку ми не роздаємо. А, може, табличку роздавати? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вони вішають це на сайті. 

КИШКАР П.М. Ніхто нічого читати не буде. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Абсолютно. Я підтримую. 

КИШКАР П.М.  Я вам ще раз кажу, у нас  тисячоліття заголовків. Тому читають лише отаку красиву роздруковану в кольорі штуку.

ПИНЗЕНИК П.В. А чому вони не друкують в кольорі? Бо вони економлять гроші? 

КИШКАР П.М.  Вони друкують в кольорі і видають. 

ІЗ ЗАЛУ. Потім. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ти маєш на увазі, під час розгляду.  

КИШКАР П.М.  Навіть під час розгляду, щоб було написано: "засідання ПАРЄ" тоді-то, те-то тоді-то.

ПАПІЄВ М.М. І на сайті треба, щоб було написано.  

ПИНЗЕНИК П.В. Так в тій табличці, котра йде вже після, роздається і потім депутати з нею уходять, можна написати: "для інформації  сесія ПАРЄ тоді-то". 

ІЗ ЗАЛУ. Щось у нас базар, давайте по-одному. 

КУПРІЄНКО О.В.  Отут написати: "сесія ПАРЄ".   

ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги! Давайте вже щось проголосуємо. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна я скажу одну пропозицію. Я розумію всі там ПАРЄ, березень, квітень, травень  це зрозуміло. У мене пропозиція по липню. Я не наполягаю, але просто вислухайте. Я пропоную останній тиждень сесійний поміняти з тижнем роботи в комітетах. Так, це буде ще два підряд сесійних, але, я думаю, що всі підтримають, що фактично тоді робота сесійна закінчиться 13 липня, як приблизно це було і в цьому році. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А, тобто перенести навпаки. 

ПИНЗЕНИК П.В. "Спарку" зробити ще одну. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас в цьому році була така сама ситуація: дві підряд, останні  робота в комітетах.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, я не проти, якщо там нічого нема, ніяких ОБСЄ, ПАРЄ.

ПИНЗЕНИК П.В. Та нема там нічого. 

КИШКАР П.М. Давайте підтримаємо секретаря комітету.  

КУПРІЄНКО О.В. Але у мене одна умова є. 14, 15 і 16 липня в Чернігові традиційно буде проходити уже ювілейний 5-й фестиваль "Сіверські Вікінги". Якщо ви не приїдете і в наступному році після такого переносу, тоді я ніколи не буду голосувати за такий календарний порядок денний літньої сесії. 

КИШКАР П.М.  Михайло Миколайович, практична пропозиція? 

ПАПІЄВ М.М. Практична.   

ПИНЗЕНИК П.В. Робимо спарку? 

КИШКАР П.М.  Робимо, робимо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Робимо, то робимо. Давайте голосувати вже. 

ПАПІЄВ М.М. Альтернативні ж пропозиції були. 

ІЗ ЗАЛУ. Не було.  

ПИНЗЕНИК П.В. Які? На 8 березня працювати? 

ПАПІЄВ М.М. На 8 березня треба це, і тут у нас спарені тижні. 7-е, 8-е або 1 травня попрацюємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Занесено в стенограму вашу альтернативну пропозицію в знак протесту.  

ПАПІЄВ М.М. В знак протесту. 
А взагалі, що у нас це за Інститут національної пам'яті? Чому він пам'яттю не займається? 

КИШКАР П.М. Ми ж підтримали тільки що календарний план з пропозицію про перенесення в липні-місяці.   

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримали з пропозицією Дмитра Валерійовича. 
Розклад засідань в січні 2018 року. Розклад засідань в 2018 року передбачає 16 січня засідання комітету і 23 січня засідання комітету. Ви ж бажаєте працювати? 

ІЗ ЗАЛУ. Да, конечно.       

ПИНЗЕНИК П.В. То проголосуйте. 

ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо! 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. 
У мене все. 
А, колеги, на минулому засіданні ми відповідно до наших повноважень, визначених Постановою Верховної Ради України…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А що це таке: питання організації роботи Верховної Ради?

ПИНЗЕНИК П.В. Так от, розказую. На минулому засіданні на виконання наших повноважень, визначених Постановою Верховної Ради України, затвердили порядок встановлення надбавок до посадових окладів відповідно до тих, котрі визначені Постановою Кабміну відповідно до нашої ж ідеї, в правильності якої ми переконали колег. 

ПАПІЄВ М.М. Не до нашої ідеї, а згідно закону. 

ПИНЗЕНИК П.В. Да. Наша ідея про імплементацію була визначальною тут і наша воля політична і фахова. Так от,  ми пропустили одну категорію. Ця категорія складається з двох осіб в Верховній Раді України, але все одно це категорія, називається "народний артист України". І Постанову Кабміну нікуди не дінеш, вона є. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А хто у нас народний артист? 

ПИНЗЕНИК П.В. Два. Угадайте, хто у нас двоє народних артистів України. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Оксана Білозір.

ПИНЗЕНИК П.В. І Михайло Михайлович. 

ЄФРЕМОВА І.О. І Поплавський. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А їм ще надбавка?

ПИНЗЕНИК П.В. Це будуть самі багаті народні депутати.
(Загальне обговорення)
Заслужені у нас є, ми не включили народних. 
Колеги, хто за те, що народний і справді народний? Прошу голосувати за це рішення. Переважна більшість. Хто проти? Утримався? Двоє утримались, решта  за. Дякую. 

ІЗ ЗАЛУ. Рішення пройшло? 

ПИНЗЕНИК П.В. Да. 
У "Різному" є щось? (Загальна дискусія)




     

