СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

21 березня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, кворум є.
У нас в порядку денному 8 питань, додаткове питання - про лист Павла Миколайовича Кишкаря, і "Різне". 
Чи є застереження щодо порядку денного засідання?

КУПРІЄНКО О.В. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пропозиції? Доповнення? Якщо немає, давайте затверджувати. 
Прошу голосувати, хто за цей порядок денний. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.
Перше питання. Про проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" (щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків)". Колеги, ми розглядали це питання, як, власне, і питання друге порядку денного, це 7284, за тим же авторством - проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про комітети Верховної Ради України", і третє питання - проект Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо розподілу посад у комітетах Верховної Ради за принципом д'Ондта". Ми розглядали їх на предмет включення до порядку денного і попередньо говорили про те, що у випадку, якщо ми сформуємо порядок денний сесії, у нас будуть підстави продублювати фактично наш висновок на предмет першого читання. 
Отже, перше питання порядку денного - законопроект 7283 - рекомендація до першого читання. Проти висловленої позиції є застереження, щоб ми затвердили висновок в тому ж самому обсязі з рекомендацією до першого читання? 
Якщо так, то прошу голосувати, хто за проект рішення. Дякую. Одноголосно.
Друге питання, 7284, зміни до Закону про комітети щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків. З таким самим висновком, як і на включення до порядку денного, можемо поставити на голосування? 
Отже, хто за запропоноване рішення, прошу проголосувати. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
І третє питання, 7550, довгоочікуваний принцип д'Ондта при розподілі комітетів. Затверджуємо висновок? 
Прошу голосувати, хто за? 
Далі. Четверте питання, проект Постанови про створення чергової депутатської робочої групи, і знову автор - Каплін Сергій. Реєстраційний номер 8094. Проект висновку наданий членам комітету. Голосуємо висновок? 
Прошу голосувати, хто за? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
П'яте, про внесення змін до Закону України "Про санкції", внесений Кабінетом Міністрів України. Реєстраційний номер 8042. Тут ми не головні. А головним є Комітет з питань національної безпеки і оборони. Допоможемо  Комітету з питань національної безпеки і оборони, давши висновок на предмет відповідності законопроекту Регламенту? Затвердимо висновок і направимо їм на розгляд? 
Прошу голосувати за таке рішення. Дякую. Одноголосно. 
Далі. Шосте питання, проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запровадження середньострокового бюджетного планування". Ми тут не головні. А Верховна Рада вже встигла розглянути навіть без нашого висновку. Тому давайте тоді його не розглядати, сенсу немає. 

КУПРІЄНКО О.В. Але треба звернути увагу Голови Верховної Ради, що він з порушенням Регламенту, без висновків комітету, ставить питання на розгляд в сесійній залі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми тут були не головні, а головний примудрився без нас дати висновок. Ми їм були не потрібні. Значить і не потрібно їм цього висновку. 

КУПРІЄНКО О.В. Але ми, регламентний комітет, зобов'язані реагувати на порушення Регламенту. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Сьоме питання, де теж ми не головні, законопроект 8076, авторства народного депутата Войціцької і народного депутата Сироїд, проект Закону "Про внесення змін до Бюджетного кодексу (щодо державного оборонного бюджету)".  В даному випадку головним комітетом є Комітет Верховної Ради України з питань бюджету. 

КИШКАР П.М. Детальніше можна?

КУПРІЄНКО О.В. А ми по суті не розглядаємо, ми - по процедурі, Регламент, дотримання Регламенту. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми просто відправляємо до бюджетного. 

КУПРІЄНКО О.В. Так. А в залі, коли ми будемо розглядати, ви маєте право сказати свою позицію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, там йдеться насправді про те, що вони пропонують, щоб зміни до бюджету в частині видатків на оборону вносилися окремим законопроектом і Кабінетом Міністрів України. І вводиться поняття "державного оборонного бюджету", і це складова державного бюджету тощо. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, які можуть бути застереження проти того, щоб ми вказали їм на те, що ніякого окремого закону про оборонний бюджет немає, і незрозуміло про який окремий закон йдеться. Є Бюджетний кодекс, там написана процедура розгляду, треба якось його узгодити як мінімум до другого читання, якщо вже будуть розглядати в першому, приймуть. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. З таким висновком ми все рівно відправляємо до  комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. В комітет головний, звичайно. Куди ж? 

КИШКАР П.М. Ще раз поясніть, тобто це нормальна практика розділяти бюджет на дві частини? 

ПИНЗЕНИК П.В. З тексту законопроекту не зрозуміло, чи вони збираються розділяти його на дві частини. 
Затверджуємо висновок?
Прошу голосувати, хто за? Дякую. Одноголосно. 
Розклад засідань у квінті 2018 року. Застереження щодо проекту розкладу засідань у квітні 2018 року? 4 квітня, 18 квітня засідання комітету - все за класикою. Голосуємо?
Прошу підтримати. Дякую. Одноголосно. 
Додаткове питання. Лист до комітету народного депутата Кишкаря Павла Миколайовича від 20.03.2018 року. Пропонується наступне рішення. Інформацію про лист до комітету стосовно розгляду питання про зарахування робочих днів, які він перебував у відрядженні, взяти до відома.  Дні з 26 по 28, які перебував у відрядженні і з поважних причин був відсутній на пленарних засіданнях, вважати робочими днями, за які може бути нарахована відповідна оплата праці. Рішення та інформацію надати Апарату для організації і виконання. Застереження? Немає. 
Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
До речі, наш колега Власенко?

КИШКАР П.М. Дивіться, я йому вже подякував і сказав, що лист наш з цього рішення йому передам як підсилення його…

ПИНЗЕНИК П.В. Як додатковий аргумент.

КИШКАР П.В. Так. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. "Різне". 
Прошу, Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Колеги, я хотів би звернути вашу увагу. Знайшов отакий "Рейтинг прозорості та відкритості комітетів Верховної Ради України". Його робить громадська організація "Ліга інтернів" на основі Розпорядження Голови Верховної Ради   № 699. Ми на 21 місці. 
Хочу звернути вашу увагу, що розроблена методологія - методологія моніторингу. Тут є 8 пунктів, за рахунок яких вони ставлять комітетам чи 1 бал, чи 0. Тут нічого такого страшного немає, просто вчасно робити всі речі, такі як: ставити стенограми на сайт, розміщати порядок денний комітету. Я роздрукував для нашого секретаріату, будь ласка, зверніть увагу. Бо в першу чергу, я так зрозумів, що вони моніторять саме по цій діяльності, по діяльності всіх секретаріатів. 

НЕХОЦА М.В. Справа в тому, що в ОПОРИ ми вже на 17 місці. Вже ближче. Там багато таких моментів, які від нас не залежать. Стенографуємо не ми самі себе. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хочу, щоб ми комітетом якимось чином звернулися до "Ліги інтернів". Я сьогодні спробував з ними поспілкуватися, на якій підставі, наприклад, один місяць, я подивився, у нас стоїть нуль - за цілий місяць роботи. Я абсолютно впевнений, що вчасно виставлялися всі матеріали. 

(Загальна дискусія)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Весь наш склад регламентного комітету ручається за діяльність нашого секретаріату. Крім того, всі засідання, ви знаєте, що є в онлайн-режимі на моїй сторінці Facebook. Ми абсолютно відкритий комітет. Все, що хочуть люди побачити, прочитати, вони мають таку змогу. 
В ефірі одного з телеканалів народний депутат Войціцька сказала, що наш комітет самий закритий, після того ми в онлайн-режимі їй відмічаємо і показуємо, що є вся інформація. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, що ви хотіли сказати?

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, звертаю вашу увагу на останній рядок цього інформаційного листка. "Матеріали підготовлено у рамках діяльності ініціативи "Відкритий парламент" за підтримки проекту ЄС-ПРООН "Рада за Європу". Тобто це очевидне використання грантових коштів. Засновники цієї громадської організації - аж 3 особи: Нечипоренко Олеся Олександрівна, Руденко Марина Олександрівна, Холод Віталій Георгійович, і директор - Притула Тарас Миколайович. 4 фізичні особи, громадяни України знайшли собі такий заробіток - отримувати гранти іноземних організацій і, вибачте, друкувати всяку дурню на підставі простого аналізу сайту Верховної Ради, не прийшовши жодного разу на жоден з комітетів, не промоніторивши ситуацію. 
Користуючись нагодою, я зараз звертаюся до тих, хто гроші дає таким користувачам грантів. Подивіться краще, а ще краще опублікуйте звіт за використання оцих коштів, і що там написано, яку роботу, скільки  і де вони зробили, яку суму грошей отримали за те, що написали очевидну "фількіну грамоту", яка в черговий раз принижує парламентаризм в Україні, і ще й вводить, ну якщо не напружені відносини між комітетами, так безглузді суперечки, хто кращий, хто більш відкритий. На моїй пам'яті жодних не було випадків, щоб регламентний комітет десь від когось заховався, десь якісь документи не показав, не пустив когось на засідання комітету чи не надав будь-якої інформації. Так що, я вважаю, що оця інформація, м'яко кажучи, не відповідає дійсності, яка принижує інститут парламентаризму в Україні, зроблена на кошти іноземних інвесторів, скажемо так, які думають, що ці кошти використовуються дійсно на благо держави Україна. Це не так. 
Дякую. Виступ закінчено. 

ПИНЗЕНИК П.В. Сергій Володимирович.

ШАХОВ С.В. Шановні колеги, це дійсно смішно, коли ми комітет пройшли за 20 хвилин, підготувавши всі документи, і занурювалися в усі проблеми, а з цим папірцем ми займаємося вже також 20 хвилин. 
Я підтримую нашого колегу Олега Васильовича Купрієнка з того приводу, що це просто розгалужування в парламенті, знижування нашої діяльності, також вбивство парламентаризму в нашій країні перед людьми. Якісь 4 людини сьогодні можуть висловлювати таку думку, які взагалі не проаналізували наш комітет і інші комітети. Тому бачу тут і політичну корупцію, яка може бути.
Павле Васильовичу, можна звернутися до цієї організації, до тих, хто дає ці гранти, і за яким принципом вони взагалі дають висновки, принижуючи наш апарат, який працює. Ми і на сайтах працюємо, і всюди працюємо. 

КУПРІЄНКО О.В. І звіт за використання коштів.

ШАХОВ С.В. І звіт за використання коштів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Поговоримо з "Лігою інтернів". Я нічого страшного тут не бачу, кожен займається своєю роботою, хтось освоює гранти. 
Я би бачив проблему, якби ми були на першому місці і якби ми були на останньому місці. З нами було б щось не те. А оскільки ми в другій третині, мені там комфортно. 

ШАХОВ С.В. Павле Васильовичу, я з вами повністю погоджуюся. Ми ж не на перегонах, хто краще працює, хто гірше працює.

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно вірно. 

ШАХОВ С.В. Але це може когось принижувати. От нашого колегу Дмитра Лубінця це нібито зачепило. Може зачепити когось ще в комітетах. То ми будемо між собою змагатися?

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, дозвольте ще репліку невеличку. Питання ж не в нас, питання у парламентаризмі взагалі. Це показує, що за іноземні кошти хтось розказує, що в нас є більш закриті комітети, аж 40 відсотків, тобто на 60 відсотків Комітет з питань інформатизації та зв'язку закритий для преси. Ну, люди добрі, це взагалі принижує Верховну Раду! Такого не може бути! І такі аналізи - це, ну якщо не злочин проти України, то десь на грані. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це ж не поодинока проблема, вона має системний характер. Я зустрічався з великою кількістю грантодавців. Є системна проблема, пов'язана з тим, що ті гроші, які виділяються європейськими структурами і решта, вже не знають, куди впихнути. Треба щось придумати. Складно стає з цим. Ринок звужується і немає можливості обґрунтувати. Я всі проблеми розумію. В даному випадку, дійсно, розберемося в їхній методології, коли це вже така відкрита організація, яка співпрацює з Верховною Радою. 

КУПРІЄНКО О.В. Нехай покажуть звіт за використання цих коштів. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Колеги, всього одна репліка. Те, що ми робимо більш відкритий парламент, це правильно, це потрібно робити. Я хотів звернути вашу увагу, що всі наші зусилля по цьому оцінені дійсно якимось незрозумілим чином. Я хотів просто, щоб ви про це знали і щоб якимось чином ми відреагували. Бо в усіх попередніх скликаннях Комітет з питань Регламенту  був найбільш закритий, а я хочу, щоб в цьому скликанні Комітет з питань Регламенту  був найбільш відкритий. І ми все для цього робимо.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре, колеги. Закінчуємо "Різне"?

КУПРІЄНКО О.В. Звернутися з листом до грантодавців для надання регламентному комітету звіту про використання коштів, яким чином вони поставили наш комітет на те місце, на якому ми стоїмо. Ми побачимо звіт, на яких принципах вони це зробили, яку роботу вони зробили. А потім, можливо, насправді ми такі закриті?

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Закриваємо засідання?

КУПРІЄНКО О.В. Закриваємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 


