
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України  



15 липня 2020 року


КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте почнемо все-таки, колеги, засідання. У нас зараз поки що присутні 8 із 11 членів комітету. Кворум є. Вам був попередньо розісланий порядок денний досить масивний, але в принципі  його розмір може перетворитися у довготривалий розгляд всіх питань  порядку денного, який складається з 22 питань змістовних, "Різного" і вам було роздане додаткове питання порядку денного на виконання доручення  Голови Верховної Ради, яке було озвучене під час пленарного засідання.
Я пропоную і ставлю на голосування питання про прийняття за основу цього порядку денного. Хто за? Так, з додатковим питанням. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримався?
Виходить так: 7 - за, 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
Тепер, колеги, перед тим, як ми будемо приймати порядок денний в цілому, я пропоную розглянути оце додаткове питання - про заяву Керівника Апарату Верховної Ради України Штучного про звільнення з посади першим. Пропоную першим розглянути це питання. Є інші думки?

ПАПІЄВ М.М. Немає.

ПРИХОДЬКО Н.І. Заява є?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, у ваших матеріалах є заява.  Прошу? Є, Наталіє Ігорівно, всім все роздано. Так що це питання я пропоную розглянути першим. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Це ставиться на голосування  прийняття порядку денного в цілому. Хто проти? Утримались? Наталіє Ігорівно, ви не берете участі в голосуванні? А, за. Тоді рішення прийнято одноголосно.
Тоді й почнемо з цього питання порядку денного. Почнемо з цього питання  порядку денного - про заяву Керівника Апарату. Для стенограми: до засідання приєдналися Артем Валерійович Культенко і  Ольга Станіславівна Савченко. Тому зараз ми працюємо в складі 10 членів комітету. 
Отже, перше питання порядку денного - це щодо заяви Керівника Апарату Верховної Ради Штучного Вячеслава Васильовича про звільнення його з посади. Надійшла заява до Верховної Ради Керівника Апарату  Вячеслава Васильовича Штучного про звільнення  з цієї посади. Вам надана інформація, де нагадується нам про те, що в повноваженні Верховної Ради призначати і звільняти з посади керівника, про те, що за  Регламентом так само (за статтею 8 Регламенту) керівник може бути  достроково звільнений з посади за його особистою заявою. І проектом рішення пропонується підтримати цю заяву і внести депутатами членами комітету на розгляд Верховної Ради проект постанови про звільнення, рекомендувати парламенту розглянути його і прийняти в цілому.
Вячеслава Васильовича повідомляли і запрошували на це засідання, він сказав, що він не має можливості. Хто хотів би висловитись? Михайло Миколайович, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні народні депутати України, шановні члени комітету, ви знаєте, що у мене дуже позитивне ставлення до Штучного Вячеслава Васильовича як до людини, але негативне ставлення як до Керівника Апарату, тому що фактично зараз от виповнюється скоро 10 місяців, як він на цій посаді, і я так бачу по заяві, що він теж відчув, що це не його, тому що немає фактично ніяких зрушень, немає концепції розуміння, як організувати роботу Апарату Верховної Ради України з тим, щоб забезпечена була робота народних депутатів України. І я з повагою відношуся до цієї заяви, тому що людина сама зрозуміла, що це не її і дає змогу Верховній Раді України підібрати на цю посаду людину, яка би знала, що таке новації ХХІ століття, в який спосіб зараз полегшити іосучаснити роботу народних депутатів України, електронний документообіг і багато інших речей, і в тому числі розуміти, що Апарат Верховної Ради України, він взагалі-то призначений і створений для того, щоб забезпечувати роботу народних депутатів України, а не народні депутати України для Апарату Верховної Ради України.
Тому я просив би передати моє вітання Керівнику Апарату Верховної Ради України, що він мужньо поступив і абсолютно логічно написав заяву. Я прошу підтримати цю заяву, силоміць  не заставляти людину виконувати ту роботу, яка йому, я так зрозумів, не подобається. Тому я прошу підтримати висновок комітету і винести на розгляд Верховної Ради України, щоб Верховна Рада проголосувала і щоб ми наступну сесію почали з новим Керівником Апарату Верховної Ради України.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись? Прошу, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Шановні колеги, ну, по-перше, я хочу подякувати за підтримку і на засіданні комітету, яку ви надали мені як своєму колезі і в сесійній залі в принципі. Ви знаєте, що я потрапив до парламенту не одразу, а буквально майже через рік, і ту процедуру, яку я проходив, я мав можливість стикнутися і познайомитися з Керівником Апарату. Ну, позитивні враження, повірте мені. Всю  процедуру я пройшов дуже швидко, оперативно. Ніяких заперечень, застережень немає.
Єдине питання у мене, яке зараз виникає, це: чи є у вас у когось, там, певна інформація, чи це він особисто так от захотів, чи це, можливо, якийсь тиск через керівництво парламенту здійснюється задля того, аби замінити його іншою людиною? Оце єдине застереження. 

ПАПІЄВ М.М. Можна я дам своє тлумачення? Справа в тому, що подивіться автобіографію цієї поважної людини, де, в яких правоохоронних органах він пропрацював, то більше тут складається логіка, що він застосовував ці механізми, а не проти нього. Я впевнений в тому, що він це зробив абсолютно, і  враховуючи його послужний список в правоохоронних, в силових структурах, що якщо би щось було, то він знає, до кого писати, де, які заяви. Таких заяв, наскільки мені відомо, немає. Більше того, що людина дала на розсуд нашого комітету. А хто телефонував, запрошував його? 

НЕХОЦА М.В. Я. 

ПАПІЄВ М.М. Ви особисто? Ну, я довіряю Марії Василівні. 
Тому давайте відпустимо людину з миром, і бог йому - суддя. І щастя, здоров'я, любові, злагоди, успіхів в усіх його починаннях.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Добрий день, шановні колеги! Насправді, ні для кого не секрет, що я також займаю послідовну позицію в певних питаннях. І ці питання у мене виникають до керівництва Апарату Верховної Ради не тільки безпосередньо до персоналій, а саме до Штучного, в мене такі самі були питання на початку, коли ще Штучного не було, а в нас були виконуючі обов'язки, тобто в нас є системна проблема в Апараті Верховної Ради. І, на мій погляд, що від зміни персоналій вона не зміниться, потрібно змінювати якось взагалі всю систему того безладу, який зараз існує. Це перша моя послідовна позиція. Я думаю, що кожен з вас може її підтвердити. 
І інша послідовна моя позиція, що я ніколи не розглядаю і наполягаю завжди розглядати заяви 0 наших колег про перехід в інші комітети для того, щоб зрозуміти позицію. Я повністю погоджуюсь з нашим новим колегою Сергієм Миколайовичем, що в мене також виникають сумніви з приводу заяви і я б хотіла все  ж таки, мені здається, що якраз Штучний, то було б доречно, як Керівнику Апарату в даний момент прийти і розповісти, що так, це його заява. Тому я не буду підтримувати дану заяву і висновок нашого комітету, я буду голосувати проти. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитись? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу, я теж хочу висловити позицію, що розглядати цю заяву потрібно в присутності Штучного. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Хто ще хотів би висловитись? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується підтримати заяву, внести депутатами, членами комітету на розгляд Верховної Ради проект відповідної постанови і рекомендувати парламенту розглянути його і прийняти в цілому. Хто за, прошу підтримати. 8 - за. Хто проти? - 1. Утримався? - 1. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це про затвердження звіту про роботу Комітету за період третьої сесії. Звіт вам був розданий, розісланий, вибачаюсь, він дуже масивний і, чесно кажучи, я так думаю, що кожен з нас знає, який обсяг, титанічний обсяг роботи, може так нескромно я сказав, ми за цю сесію провели.
Також вам було розіслано проект рішення про затвердження звіту, яким пропонується затвердити цей звіт, який додається, доручити голові, секретарю комітету і секретаріату його доопрацювати з врахуванням вхідної і вихідної кореспонденції станом на останній день роботи сесії, тобто станом на п'ятницю, але продовжити роботу комітету після закінчення третьої сесії до 24 липня і проінформувати про це голову. Як ми з вами говорили, є необхідність на наступному тижні провести засідання комітету в режимі відеоконференції для того, щоб вирішити питання про виплату депутатських коштів за липень. Попередньо ми так планували провести це в четвер, ми знаємо, що ми завжди в середу, але в четвер, тому що не встигне Апарат підготувати все.  
Хто хотів би висловитись щодо цього питання, що звіту нашого?             
Якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується затвердити звіт, доручити комітету, секретарю комітету і секретаріату доопрацювати його і продовжити роботу комітету дот його і продовжити роботу комітету до 24 липня. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це про план роботи комітету на період четвертої сесії. Проект цього плану так само вам запропонований. Він базується, ми знаємо, на предметі відання нашого комітету, раз. Він базується на плані законопроектних робіт і він базується на тих документах, на тих проектах, які ми розглядаємо.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання? Проектом рішення, який вам роздано, пропонується затвердити, власне, цей план.

СИНЮТКА О.В.  Сергію Віталійовичу, ми ставимо перед собою   надмірно складні питання, але ми їх подолаємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Та безперечно.  Навіть я пам'ятаю фразу: комуністи не шукають легких шляхів.

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, немає виїзних засідань?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це план роботи, Павле Валерійовичу. А, власне, засідання виїзне чи тут, на базі, чи в режимі відеоконференції - це вже в робочому порядку вирішується.
Хто ще хотів би висловитись?
 Тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету про план роботи на період роботи четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, яким пропонується затвердити цей план роботи комітету на період роботи четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Для стенограми повідомляю: зараз відлучився секретар комітету, тобто на засіданні присутні 9 членів комітету.
Отже, хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Сергію Миколайовичу, тут в ситуації, коли відсутній, відлучився секретар комітету, то голова комітету просить першого заступника допомагати з підрахунком голосів. А на практиці ми це робимо з Михайлом Миколайовичем вдвох - просто перевіряємо один одного. В онлайні, я вам скажу, там простіше: якщо секретаря немає, то і голова сам може підрахувати, а за Законом про комітети на цьому засіданні він тоді комусь доручає.
Дивіться, колеги, починаючи від 3-го питання і до 20-го, це розгляд питань щодо відповідних законопроектів у порядку статті 93 Регламенту, тобто розгляд законопроектів щодо доцільності їх включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, там, де наш комітет визначений головним.
Щодо всіх цих законопроектів, починаючи від 3-го до 20-го, вам роздані проекти висновків. Перший з цих проектів - це законопроект 2034, внесений народним депутатом Железняком та іншими. Так само пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховної Ради України не включати його до порядку денного. Аргументацію я повторювати не буду, вона, власне, тут є. Хто хотів би висловитись щодо цього питання? Це 2034. 

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, ми розглядаємо по кожному питання чи вносити його в порядок денний сесії? Окремо по кожному? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чи рекомендувати Верховній Раді включати до порядку денного 4-ї сесії. Ну, я не можу говорити, скажемо так, таких речей, які відбуваються розмови офлайн, я єдине, що можу сказати, що деякі законопроекти з цього переліку автори, відверто кажучи, обіцяли і відкликати, але у нас така активна робота, що вони не знайшли час їх за цей час відкликати. Тому отака ситуація. 
От перший з цього переліку - це законопроект 2034. Хотіли висловитися, Наталія Ігорівна? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б хотіла підтримати висновок нашого комітету з приводу невключення, тому що даний законопроект має багато недоліків, явно проект є "сирим" і не корелюється уже з безліччю чинних законів і рішень, які вже прийняті. Тому я підтримую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитись? Якщо нема бажаючих, ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на законопроект 2034 і рекомендувати парламенту не включати його до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне питання порядку денного - це проект закону 2832, і там далі буде ще постанова, це те, що голосувалося сьогодні. І мені, чесно кажучи, дуже сумно, що так сталося, як сталося. Ну але фактично все, що є в цьому проекті закону, воно повторює те, що є в нашому комітетському проекті закону. Тому тут навіть висновок не такий великий за обсягом, як щодо попереднього. Але пропонується те саме: затвердити висновок і не рекомендувати включати його в порядок денний. Хто хотів би висловитися? Голосуємо. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 2832, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати не включати його до порядку денного четвертої  сесії. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? 9 - за. Дякую. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це законопроект 2040, проект рішення у вас є. Так само пропонується ухвалити висновок і рекомендувати не включати його до порядку денного. Є бажаючі висловитись? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 2040, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту не включати його до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Один. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 8 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. Дякую.
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту закону 3004. Проект висновку вам наданий. Проект рішення: так само пропонується ухвалити висновок  -  рекомендувати парламенту не включати його до порядку денного. 
Хто має бажання висловитись? Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я швиденько, вибачте, колеги. Просто всі поспішають. Насправді даний проект закону - це якраз наш перший заступник, який був донедавна в нашому комітеті. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. "Екс". 

ПРИХОДЬКО Н.І. "Екс", так, Пузійчук і Тимошенко. 
Насправді там є дуже раціональне зерно, це те про що я також неодноразово казала, що я за те, щоб наші комітети все ж таки мали відеотрансляцію, не оці такі радянські старі, знаєте, як ми ведемо протокол, стенограму. І  в цьому якраз проекті закону, мені здається, є дуже раціональне зерно і я точно не буду підтримувати проект нашого рішення, а я все ж таки за те, щоб включити даний проект закону. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. З огляду на те, що тут Юлія Володимирівна підписала, це серйозна історія. Я, чесно кажучи, ще не встиг ознайомитись, хотілось, щоб хтось фахово і аргументовано мені пояснив причину, чому його пропонується  не включати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це у висновку є, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Я от щось дивлюсь і не можу знайти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. У висновку все є. 

ЄВТУШОК С.М. Які основні аргументи? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, як  тільки вчора вас обрали, я відразу вас попросив дати електронну пошту, щоб якомога швидше вам всі матеріали направити. 
Всі аргументи  викладені, Сергію Миколайовичу. Ви хочете, щоб я їх озвучував?         

ЄВТУШОК С.М. Колеги, дивіться, ми в минулому скликанні проголосували класний закон, яким зобов'язали органи місцевого самоврядування чітко вести поіменне голосування, і не тільки рад, а і засідань виконкомів в сільських і міських радах. Тому не бачу нічого в тому, щоб вести відкриті засідання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Засідання чого? 

ЄВТУШОК С.М. Комітетів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А вони і так транслюються. 

ЄВТУШОК С.М. Я так зрозумів, що відкриті, ну мається на увазі не від того, що відкриті для нас і помічників, а для того, щоб людина мала можливість, не перебуваючи в стінах комітету, зайти і подивитись як відбувається засідання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це питання технічне.

ЄВТУШОК С.М. Але ми зобов'язали в минулому скликанні органи місцевого самоврядування, а самі заховались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Справа в тому, що деякі комітети так і роблять, але в них технічне оснащення здійснювалось за рахунок коштів міжнародної технічної допомоги. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді це те питання, з яким наші почались тільки засідання, а от в Київській міській раді, в мене був досвід праці в Київській міській раді, там всі засідання, там ведеться відеотрансляція, і кожна людина, яка не має змоги прийти, особливо це актуально зараз, коли в нас є епідемія, вона може подивитись в Інтернеті, зайти і подивитись, не просто, що 7 - за і 1 проти, а мотивація людей, як народні депутати виступають, відстоюють позицію виборців. Тому мені здається це питання, я його вже піднімала, його так замовчують, у нас навіть був Стефанчук Руслан Олексійович декілька разів на засіданні, я йому також задавала це питання. Він сказав, що над цим працюємо, але працюємо вже десь рік. 
Тому мені здається, що ми як регламентний комітет все ж таки повинні якось актуалізувати це питання і зробити так, щоб якраз ми говоримо, що в нас дев'яте скликання дуже прогресивне, все  по-новому, тому мені здається. що якраз в дев'ятому скликанні було б дуже добре, щоб комітети в нас були відкриті онлайн, відеотрансляція. Дякую.                       

СИНЮТКА О.М. Я хочу сказати, що все, що записано на відео, потім може стати матеріалом для кримінальної справи.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Павле Валерійовичу, прошу. 

ФРОЛОВ П.В.  Шановні колеги! Вся ця робота, вона вже проводиться. Вже розроблена програма, є комітет, проводяться 4 комітети, 4 зали обладнані і проводиться фактично, є картки, люди голосують, висвітлюється на табло. Правоохоронний комітет, комітет  місцевого самоврядування - ну ця робота вже проводиться. А оголошувати, фактично затягувати 22 питання, хто і як - це треба просто відеозапис. Я сам такий проект подав окремий. Я не знаю, його, мабуть, немає ще в цьому порядку денному. 
Тому, звичайно, коли почалася "коронакриза", то були сигнали від громадськості, що фактично коли ми проводимо в режимі відеоконференції, то більш відкрито, тому що всі можуть бачити це засідання і бачити голосування, обговорення. А в такому режимі не можемо. (Шум у залі) Ні, на "Ютубі" всі є.  Тому я думаю, що конкретно цей законопроект, я підтримую висновок комітету, але це є і інші проекти, і є вже, робота проводиться в Апараті, і комітети вже працюють.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, колеги, включайте мікрофони. Колеги, є ж стенограма.  
Сергію Миколайовичу, ви хотіли додати?

ЄВТУШОК С.М. Буквально пару хвилин. Ну свої враження і емоції, якщо можна, колеги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  По суті. По суті. 

ЄВТУШОК С.М. По суті. Щиро і вірю і вірив у те, що оті практики попередніх скликань, які я мав можливість бачити, коли за політичними ознаками, якщо ти в опозиції, не пропускають просто найкращі ініціативи, це вже було, я думав, цього вже немає. Виявляється, мені здається, що все ж таки я бачу це зараз. Дуже сумно. Дуже шкода. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я вам показую, Стріхарський, проект якого ми тільки що розглядали, це народний депутат  від "Слуги народу". Так що, ви знаєте, давайте ми оці питання політичні…

ЄВТУШОК С.М. Я перепрошую, я вам свою власну емоцію передаю. Можливо, вона хибна, так, але я зараз це відчуваю. І хотів би все ж таки попросити колег дати можливість у залі визначитися всім фракціям з цим проектом нормативно-правового акту. Це єдине. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло. Але от я хочу сказати, я був два тижні тому на засіданні Комітету з питань організації державної влади. Мені не сподобалося, як вони голосують. Вони  голосують на екранчику - і ніхто не знає, хто що проголосував. А потім на екрані: "за" - стільки, "проти" - стільки. Оця техніка, яка там є,  у  них сенсорний екран, вони кожен тикнув кнопку "за", "проти", "утримався" - і на екрані це є. А хто як голосував? Ми голосуємо ручками.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна бачити відео, можна дома сидіти  і дивитись, як хто виступав. А в нас просто: 7 - за і все.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, але ми голосуємо.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Добре, що ми голосуємо, але яка мотивація, наприклад, з тієї чи іншої позиції.   

ФРОЛОВ П.В. Можна? Шановні, я подав законопроект,  там де треба відео робити. Відео онлайн. А якщо немає технічної можливості, то тоді щоб в "Ютубі" було відео засідання комітету усе. А оголошувати кожен раз про те, що тут, ну абсолютно  без політики, оголошувати кожне голосування, якщо 36 членів бюджетного комітету і 22 питання, і оголошувати, як кожен проголосував у мікрофон, ну це фактично у нас проводилось таке в режимі відеоконференції, коли ми починали, потрібно по черзі, але включалась довго ця програма "Майкрософт", тому тут абсолютно без політики. Краще відеотрансляцію зробити, де все буде.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, будь ласка.

ЄВТУШОК С.М. Давайте з практики. Прибираємо політику,  гаразд, переконали мене, добре, немає тут політики, нічого немає. Але з практики, повірте мені, засідання комітету будуть проходити на порядок швидше по одній простій причини - ми не будемо тут сідати і обмінюватися люб'язностями, буде виключно робоча бесіда. Я маю на увазі, дискусія.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, ми все-таки трошки розширили нашу дискусію. У нас є конкретний проект рішення, є інші думки. Наскільки я розумію, альтернативна думка є, що рекомендувати парламенту включити в порядок денний. Пропонується ухвалити висновок і рекомендувати не включати. Ми будемо ставити на голосування альтернативні пропозиції, як ми завжди це робимо. І якщо буде прийнято одне, так як і законопроект альтернативний вважається відхиленим. 
Тому я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту закону 3004, яким пропонується затвердити висновок і рекомендувати Верховній Раді України не включати цей законопроект до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати та проголосувати.  За - 7. Хто проти? Хто утримався? Утрималися - 2. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного. Це стосовно законопроекту 3018, яким пропонується (далі до нього ще будуть два альтернативних) так само ухвалити висновки і рекомендувати не включати до порядку денного.
Наскільки я розумію, більшість з тих пропозицій, які є в цьому проектів, вони реалізовані в інших проектах. Павле Валерійовичу, дивіться. 

ФРОЛОВ П.В. Просто цей законопроект, працювала робоча група величезна, і фактично його підтримали представники…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не законопроект, який робоча група.

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, у нас була робоча група внутрішня, а потім ми залучили всі фракції, і ми працювали з усіма, підписали з семи політичних сил, які є, у нас п'ять  фракцій і дві групи, представники чотирьох з семи  підписали цей законопроект.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, давайте тоді пройдемо. Давайте все-таки говорити.
Зміни щодо фактично графіку. Так?

ФРОЛОВ П.В. Це вже прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Далі.

КУЛЬТЕНКО А.В. Прийнято на який період? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прийнято в першому читанні сьогодні, коли Голова запропонував в цілому,  чомусь не відмовилися. Я, чесно кажучи, дивуюся, керівники фракцій вносять законопроект, потім фракції не підтримують ці законопроекти прийняття в цілому. Я щось не розумію, але то таке.
Голова не ставив на голосування прийняття його в цілому. Але то інше, Наталіє Ігорівно, то наш законопроект комітетський, а то був, який вносили керівники фракцій.
Далі. Павле Валерійовичу, що тут далі у вас?

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, я вже подивився: тут є речі, які потрібні. Це те, що зняти з головуючого обов'язок оголошувати те, що можна вносити в інші законопроекти і по 116-й статті зміни.  Якщо це є в рішенні комітету, то навіщо головуючому? Він просто може пропустити це слово. Або в ГНЕУ є пропозиції, що для того, щоб проект став збалансованим, то не потрібно саме головуючим оголошувати це на пленарному засіданні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Далі. Там стосується фактично, у вас іде антиспамові.

ФРОЛОВ П.В. Да, антиспамові, да.      

КАЛЬЧЕНКО С.В. Реалізовано? 

ФРОЛОВ П.В. Да, да, реалізовано. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Реалізовано. 

ФРОЛОВ П.В. Те,  що в нас більше половини проектів приймаються з порушеннями, це строк на ознайомлення депутатам десь сім і десять днів. Ми запропонували п'ять.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, ви наполягаєте на тому, що  коли фактично із того, що ви сказали, ну фактично 90, якщо не більше, відсотків вже реалізовані в інших законах? Ви не вважаєте так? Давайте відверто. 

ФРОЛОВ П.В. Ну, якщо ви наполягаєте, щоб не включати, то я погоджуюсь. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б хотіла підтримати Павла Валерійовича і включити 3018 і плюс два альтернативних до порядку денного сесії. Я думаю, що це була б послідовна позиція. Павло Валерійович - один із авторів основного закону 3080. Тоді ми повинні включити і два альтернативних. Я б за це проголосувала. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись? 
Добре. Значить, ми маємо дві пропозиції. Перша - це ухвалити висновок і рекомендувати не включати і друга пропозиція, яку Павло Валерійович соромиться назвати, Наталія Ігорівна назвала, і вона стосується і двох наступних, цілком логічно, бо вони альтернативні,  це рекомендувати включити в порядок денний. 
Ставлю пропозиції в порядку надходження. Перша - це щодо законопроекту 3018 ухвалити висновок і рекомендувати не включати до порядку денного. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримались? Двоє. 7 - за. 
Ну, і наступний - це щодо альтернативного 3018. Людмила Іванівна Марченко, це її був законопроект. Так само проектом висновку пропонується не включати до порядку денного. 
Хто хотів би висловитись? 

ФРОЛОВ П.В. Ми не можемо включити альтернативний, а не включити основний. Тобто вони автоматом…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, тільки у нас бувають ситуації, Павле Валерійовичу, коли є закон і альтернативний, а потім відкликається основний закон, а альтернативний є. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, це ж якраз та ситуація, про яку ви казали. Давайте підтримаємо і Павла Валерійовича, і два альтернативних, хай ідуть всі в зал. Не підтримали. Тому тоді і сенсу нема розглядати вже наступні два. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви погоджуєтесь з проектом рішення, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я  дуже вас поважаю і знаю, що ви вмієте, скажемо так, підводити під правильні рішення, але я наполягаю все ж таки на тому, на чому я сказала перед цим, що, на мою думку як члена даного комітету, потрібно було включити і проект закону Павла Валерійовича, і два альтернативних: нашої колеги  Марченко і другий - це, по-моєму, там Папієв перший стоїть.

ПАПІЄВ М.М. Да. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Папієв та інші. Ну, так от. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Є ще бажаючі висловитись? 
Тоді ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 3018-1, яким пропонується ухвалити висновок - рекомендувати парламенту не включати до порядку денного. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утримались? 1. Рішення прийнято більшістю.
Тепер 3018-2. Це другий альтернативний. Висновок аналогічний. Хто хоче висловитись щодо цього питання?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Голосуємо. Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету, яким пропонується ухвалити висновок щодо законопроекту 3018-2 і рекомендувати парламенту не включати  до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати  та проголосувати. Проти? Утримались? 1. 8 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - щодо законопроекту 3036, внесений народним депутатом Качурою. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сам відкликав. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сам відкликав? Ні, ми пропонуємо ухвалити висновок рекомендувати не включати в порядок денний, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Це його пропозиція?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, за нашою пропозицією. Так само як ми пропонуємо всі попередні законопроекти не включати. 
Хто хотів би висловитись щодо цього законопроекту? Немає бажаючих? Колеги, тоді ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок щодо законопроекту 3036 і  рекомендувати парламенту не включати до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне, 11-е, а фактично вже 12 питання порядку денного. Це щодо законопроекту 3084. Вам проект висновку наданий. Проект рішення: затвердити висновок і рекомендувати парламенту не включати законопроект 3084 про внесення змін до Регламенту щодо мови.
Хто хотів би висловитись? Тоді голосуємо. Ставлю на голосування  проект рішення ухвалити висновок щодо законопроекту 3084  рекомендувати парламенту не включати до порядку денного. Хто за, прошу підтримати. Проти? Утримались? 1. 8 - за, 1 - утримався. Проти немає.  Рішення прийнято більшістю. 
Ну і наступний - це альтернативний до 3084 - 3084-1. Якщо я не помиляюсь, тут взагалі пропонувалося встановити й адміністративну відповідальність. Так? 3084-1. Проект висновку вам наданий. Проектом рішення  пропонується затвердити  висновок і рекомендувати не включати до порядку денного четвертої сесії. 
Колеги, хто хотів би висловитись? Павле Валерійовичу, хотіли б висловитися щодо 3084-1?

ФРОЛОВ П.В. Підтримую рішення комітету.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так, голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Проект рішення, так?  

ФРОЛОВ П.В.  Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Тоді ставлю на голосування проект  рішення щодо законопроекту 3084-1, яким пропонується затвердити висновок рекомендувати парламенту не  включати до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради. Хто за, прошу підтримати. Проти? Утримались? Немає. Одноголосно.
Так, наступне питання порядку денного - це законопроект 3250 про підстави та порядок проведення  пленарних засідань, засідань комітетів у режимі відеоконференції. Значною мірою цей законопроект вже реалізований в Законі про комітети, чим ми з вами, колеги, успішно чи не успішно, але користуємось.
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? Тоді ставлю на голосування проект  рішення щодо законопроекту 3250, яким пропонується ухвалити висновок щодо цього законопроекту,  і рекомендувати парламенту не включати до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Немає. 9 - за. 
Наступний законопроект - це 3285. Хто хотів би висловитись щодо нього? Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я так думаю, що цей проект закону і там декілька інших, вони всі направлені, в принципі одна і та ж сама тематика, це щоб виплати на виконання депутатських повноважень перераховувати  у випадку надзвичайного стану або надзвичайної ситуації, далі просто на боротьбу з епідемією коронавірусу, це схожі. А чому їх не включаємо, може хтось пояснити мені? Я не тільки з приводу цього і наступні там також є схожі по предмету відання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, що тут сказано? Запропоновані зміни не узгоджуються з вимогами бюджетного законодавства.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Це тільки бюджету? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитись?
Тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект (реєстр. № 3285), рекомендувати парламенту не включати його до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати і  проголосувати. Проти? Утримались?- 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це проект постанови Веніславського Федора Володимировича (реєстр. № 3373). Тут вже фактично певною мірою ідея якось протидіяти спаму реалізована в проекті 1043, який вже перестав бути 1043. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Чому Павла Валерійович не називаєте як автора? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так тут же Веніславського законопроект.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так він схожий і покликаний також боротись з законотворчим спамом і назвали 1043…   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я сказав, що реалізовано частково механізм в 1043.

ФРОЛОВ П.В. Шановна Наталіє Ігорівно, там майже 20 авторів. Так що будь ласка, ви не применшуйте вклад кожного члена нашої команди в цей законопроект.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хоче висловитися щодо цього законопроекту? Добре. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект закону 3373  і рекомендувати Верховній Раді України не включати його до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно 9-ма членами.
Наступне. Це реєстраційний 2811, це про поважні причини. Фактично все, що тут є, це реалізовано в нашому з вами спільному законопроекті, до якого, на жаль, не встиг долучитися Сергій Миколайович. Так би був би ще і Сергій Миколайович.
Ставлю на голосування проект рішення: передбачено ухвалити висновок щодо законопроекту 2811 і рекомендувати не включати його до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати.  Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.
Наступний законопроект 2829. 

НЕХОЦА М.В. Тут законопроект і постанова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Тут два: проект Закону про внесення до Регламенту (1126)  і проект постанови про оприлюднення (2829). Якщо мені пам'ять не зраджує, ми це питання вже розглядали під час другої сесії і рекомендували не включати до порядку денного чи відхилити, да?

НЕХОЦА М.В. Повернути без розгляду.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Повернути без розгляду. Ну, почалася нова сесія, те саме знову було внесено народними депутатами.
Хто хотів би висловитися? Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Насправді я хотіла б висловитися по проекту 1126, там, де про внесення змін до Регламенту з приводу оприлюднення та оновлення станом на поточний час інформації щодо персонального складу коаліції, депутатських фракцій у Верховній Раді України у відповідному розділі на офіційному веб-сайті. Мені здається, це чудова ініціатива, і вона повинна бути реалізована. А чому ми боїмося показати склад коаліції на сайті Верховної Ради?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Шановна Наталіє Ігорівно, відповідно до частини 6 статті 83 Конституції депутатська фракція, яка має більшість у своєму складі народних депутатів від конституційного складу Верховної Ради України, має права коаліції. Тобто 29 серпня, коли була утворена коаліція, було оголошено, що депутатська фракція виконує повноваження, права має. Так  це склад нашої фракції.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так яка різниця? 
ФРОЛОВ П.В. Персональний склад коаліції відповідає  персональному складу фракції. Ми маємо права. Ми не коаліція, тому що коаліція - це як мінімум  дві  фракції. 
Шановні колеги, коаліція не може з одного складатися, бо є фракція, яка має права коаліції, бо коаліція - це якраз об'єднання, так як акціонерне товариство, коли люди об'єднуються. Тому тут правильно комітет підготував проект висновку.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тут Павло Валерійович сказав, що фракція монобільшості це акціонерне товариство.

ФРОЛОВ П.В. Коаліція не може бути з однієї фракції. Може фракція виконувати права, мати права коаліції - така конструкція. Список відкриваєте - склад фракції.

ПРИХОДЬКО Н.І. Це ж на майбутнє, ми ж не тільки сьогоднішнім  днем живемо. Ми готуємо певні напрацювання на майбутні скликання, там можуть бути інші ситуації.  То чому це не показати? 

ФРОЛОВ П.В. Так, 1045 є законопроект, який фактично врегульовує питання, повертає в Регламент діяльності коаліції.
Сергію Віталійовичу, а 1045 ми пропонуємо включити?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Він вже є у нас, він вже включений у нас до порядку денного. Він до порядку денного включений, Павле Валерійовичу, ще 25 серпня 2019 року.

ФРОЛОВ П.В. Ні, ну, це ж четверта сесія, вона ж почнеться тільки …

КАЛЬЧЕНКО С.В. А це ті, що не включені в порядок денний.

ФРОЛОВ П.В. Ясно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Павле Валерійовичу, все, що ви сказали, це надзвичайно правильно, я зовсім не спорю з  нашим Основним Законом в державі. Але це не говорить про те, що ми не можемо на офіційному веб-сайті показати, хто входить і на поточний час інформацію про членів коаліції. Ну, і що, що вона з одного? Ми зараз вносимо зміни до Регламенту і на майбутнє скликання.
Я зрозуміла: яка має права коаліції. Добре. А на майбутнє скликання? Там може бути інша ситуація, там коаліція буде складатися з декількох фракцій. Ну, чому нам не прийняти?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, дивіться, колеги, в законопроекті пропонується, що для коаліції депутатських фракцій Апарат здійснює організаційне, правове та інше забезпечення, але пише у Пояснювальній записці, що не потребує додаткових витрат державного бюджету. Насправді воно потребуватиме витрат.
У проекті пропонується зміни до частини 1 статті 7 Регламенту.
Хто ще хотів би висловитися, колеги?
 Тоді я ставлю на голосування проект. Зараз нам доведеться щодо цього питання проголосувати двічі. Перше -  це рішення щодо проекту Закону (реєстраційний № 1126), і рішення комітету: пропонується ухвалити висновок на проект Закону 1126 і рекомендувати парламенту  не включати його до порядку денного четвертої сесії.
Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? 1. Хто утримався? 1. Рішення прийнято більшістю.
А зараз ставлю на голосування проект рішення щодо проекту постанови (реєстраційний № 2829), яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови 2829 і рекомендувати парламенту не включати його до порядку денного четвертої сесії.
Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Проти - 1. За - 8. Рішення прийнято більшістю.
Далі. Проект постанови (реєстраційний 2747). Проект постанови про внесення змін про фінансове забезпечення діяльності народних депутатів, 2747.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання? Немає бажаючих.
Ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок щодо проекту постанови 2747 і рекомендувати парламенту не включати його до порядку денного четвертої сесії.  Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 8. Хто проти? Немає. Хто утримався? 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного, це проект постанови 2833. Його можна було б, до речі, так як і стосовно Шуфрича,  його туди разом там, де ми уже.  Він уже у нас реалізований в нашому проекті постанови, яку, на жаль, сьогодні парламент не голосував, на мій превеликий жаль.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання, колеги? 
Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту постанови 2833, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту не включати проект постанови 2833 до порядку денного четвертої сесії. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Із цього переліку останній законопроект. Це 3256, знову стосується коштів і знову тут проблеми, конфлікти із бюджетним законодавством.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання?
Якщо немає бажаючих, ставлю на голосування проект рішення комітету щодо проекту постанови 3256, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови  рекомендувати парламенту  не включати його до порядку денного. Хто за, прошу підтримати.  Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це щодо пропозицій комітету до порядку денного. Тут уже є додатки і пропозиції. Ви вже бачите, що тут ті закони, пропозиції до першого розділу, це ті закони, які сьогодні, я так підозрюю, могли бути прийняті і навіть в цілому, і не тільки в першому читанні, але вони не були прийняті в цілому. Один із законів можливо буде розглядатися завтра, ми, на жаль, ще не знаємо, але поки що ми його розміщуємо в першому додатку - це 3681, це теж комітетський закон щодо ТСК, зміни в Закон про ТСК. Наталіє Ігорівно, те, що комітетський. Це те, що ми запропонували прийняти в першому і в цілому, а там вже так як сьогодні, то Бог знає, як буде.
І другий додаток - це ті проекти, другий, третій, які знаходяться у нас на розгляді. 

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, тут треба 3608 перенести з першого в другий. Там доручено доопрацювати і внести на розгляд, бо вже прийняли за основу.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Законопроект 3608 у зв'язку з тим, що він вже прийнятий за основу і доручено підготувати, його треба з першого розділу перенести в другий розділ, які знаходяться на розгляді в комітеті. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вже перенесли. 
ФРОЛОВ П.В. Всі, крім ТСК. 
   
КАЛЬЧЕНКО С.В. Всі, крім ТСК. 

ФРОЛОВ П.В. Так, всі, крім ТСК і 3642, тому що… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми ж рішення, щодо останнього ви ж бачите, ми не можемо, тому що ми не знаємо, от у нас сьогодні комітет, а завтра можливо буде це питання вирішено. Це ми потім в робочому порядку перенесемо. 
Хто хотів би висловитись щодо цього, колеги? Якщо ні, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується затвердити пропозиції для включення до порядку денного четвертої сесії відповідних законопроектів згідно з додатками один, два три. Хто за це рішення, прошу підтримати. Хто проти? Утримались? 8 - за. 1 - утримався.
Шкода, що немає Михайла Михайловича, не приєднався ще, тому що ми ж не розглянули на позаминулому засіданні питання щодо листа першого заступника Керівника Апарату. Рішення, як ви пам'ятаєте, той проект, який був запропонований, не був прийнятий. 
Вам зараз запропонована трошки змінена інформація. Привертаю вашу увагу, десь починаючи від четвертої сторінки, змінена інформація, що питання надання дозволу було обговорено на засіданні комітету 1 липня, але рішення з цього питання комітетом не прийнято. Під час обговорення народні депутати члени комітету зауважили, що такі питання мають розглядатись Апаратом, які згідно з положеннями Регламенту здійснює матеріально-технічне, фінансове забезпечення діяльності Верховної Ради і її органів, і далі народний  депутат України, секретар комітету Папієв  звернувся з листом, в якому зазначив на необхідність підготовки Апаратом положення про орган управління майном Верховної Ради, що, власне, і передбачено невеликим за обсягом Законом про правовий режим майна, що забезпечує діяльність Верховної Ради.
З врахуванням того, що рішення на позаминулому засіданні ми не прийняли, але ж питання треба закрити щодо листа першого заступника Керівника Апарату Слишинського, тому пропонується вам зараз на розгляд інший проект рішення, яким пропонується інформацію комітету взяти до відому, ту інформацію, яка вам підготовлена. Апарату Верховної Ради підготувати для затвердження Верховною Радою положення про орган управління майном Верховної Ради України і порядок здійснення управління цим майном, відповідно до законів про правовий режим майна, що забезпечують діяльність Верховної Ради та про управління об'єктами державної власності. І цю інформацію направити Апарату. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання?                   

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто ми нічого не погоджуємо.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, ми ж минулого разу, троє членів комітету голосували. Тому, власне…  

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто беремо до відому.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ми беремо до відому інформацію. І ми другий пункт, Наталія Ігорівна, другий пункт, шановні колеги, - Апарату Верховної Ради підготувати для затвердження Верховної Ради положення про орган управління майном, порядок здійснення управління цим майном. Хто хотів би висловитись? Немає бажаючих? 
Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про лист першого заступника Керівника Апарату Слишинського, яким пропонується інформацію комітету взяти до відома, друге - Апарату Верховної Ради підготувати для затвердження положення про орган управління та порядок здійснення управління цим майном, відповідно до положень законів про правовий режим майна, що забезпечує діяльність Верховної Ради України та про управління об'єктами державної власності. Ну, і третій пункт: інформацію рішення комітету надіслати Управлінню справами Апарату Верховної Ради. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно. 
Колеги, ми вичерпали порядок денний змістовний. У нас лишається "Різне". Я нагадую вам, що так, як ми домовилися, ми, напевно, наступного четверга проведемо онлайн-засідання, в четвер, тому що Апарат не встигне нам, щоб ми так, традиційно провели в середу. Зробимо об 11-й годині? Всіх влаштовує, колеги, 11-а година в четвер? 
Колеги, вчора і сьогодні надійшли проекти постанов про скасування законів, прийнятих вчора. Тому так попередньо вас інформую, що, напевно, нам буде необхідність в п'ятницю зранку десь о 9-й годині під "куполом", приміщення повідомимо, але зібратися і розглянути ці проекти постанов, бо строк - сьогодні і завтра. Значить, в п'ятницю ми можемо зранку це розглянути. А остаточний порядок денний і проекти: станом на сьогодні, вчора було два проекти постанов…

НЕХОЦА М.В. Вже 5.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Уже 5.   Так що така ситуація, так що завтра вам все буде повідомлено. 

СИНЮТКА О.М. Може в 9.15?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, ну, якщо… Уже 5 сьогодні, Марія Василівна, з тими двома чи 5 + 2? 

НЕХОЦА М.В. 3 + 2. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 3 + 2, ну, 5 питань. Чи ми встигнемо? 
Якщо ми сплануємо на 9-у, то ми, можемо, о 9.10 почнемо. А якщо ми сплануємо на 9.15, ну, є питання, да? 
Ну, поки що 5 питань, але сьогодні фактично, незважаючи на те, що вчора внесли 2 проекти, але строк на внесення їх  сьогодні. Так що може бути сьогодні і завтра. Ну, там по деяких законах воно якби очікуване, а по деяких, ну такі, неочікувані. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Збираємось в п'ятницю і 23.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, ну, в п'ятницю - це для розгляду тільки проектів постанов про скасування. А в четвер - це буде депутатський. Може, там буде ще одне рішення, але ми його ще вивчаємо. Там Апарат звернувся до нас, і ми його ще вивчаємо. 

ФРОЛОВ П.В.  В четвер о котрій?    

КАЛЬЧЕНКО С.В. В 11-й. Я ж спитав, Павле Валерійовичу, всіх влаштовує 11-а година? 

МАРЧЕНКО Л.І. Мене влаштовує.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все. Людмилу Іванівну влаштовує. Оксану Анатоліївну влаштовує? Все. Олегу Михайловичу, вас влаштовує 11-а? Наталіє Ігорівно, влаштовує? 
Колеги, хто ще хотів би в плані "Різне" висловитись, що нам треба обговорити?
Якщо ні, тоді засідання оголошую закритим.

