СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

20 жовтня 2021 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день, колеги!
Ольги Станіславівни нема, але ми і так відклали, вона зараз буде. У нас зараз на засіданні  10 членів комітету, я думаю, що кворум є. Давайте ми  розпочнемо засідання. 
Вам був запропонований проект порядку денного, який складається із шести змістовних питань та "Різного". Які є думки щодо порядку денного? 

ЄВТУШОК С.М. Є пропозиція вилучити з порядку денного перше питання, так як ми вже його вилучали.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Справа в тому, що ми з першого питання рішення переглянули, але нового рішення не прийняли. Тобто у нас рішення "висить", питання "висить". І фактично комітет ніякого юридичного зараз висновку щодо цього першого питання не має. Треба ж прийняти висновок якийсь щодо законопроекту. Його немає. 
Наталія Ігорівна, мікрофон.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми всі розуміємо, що даний проект закону несе виключно обмеження права народних депутатів  на законотворчу діяльність, на ініціативу законотворчу. І мені здається, це якраз той, і не здається, а я впевнена в тому, що це точно не на часі і не це хвилює наших громадян. 
Тому я підтримую пропозицію першого заступника нашого комітету, давайте вилучимо це питання з проекту порядку денного. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись?
Ще раз прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Я навіть обґрунтую, чому я це пропоную, Сергію Віталійовичу. Складно пояснити позафракційним народним депутатам, по тексту закону там іде прив'язка до найменшої фракції, що вони тепер не будуть мати законодавчої ініціативи з огляду на порушення головуючим засідання Регламенту і оскаржити десь там його в майбутньому. Складно пояснити, тому очевидно, що. 
А наші позафракційні народні депутати, не знаю, на щастя чи  на жаль, їх кількість тільки збільшується з кожним днем.  Тому не виключаю, що буде дуже багато скарг, можливо навіть дійде десь і до судів, бо позбавляти права народного  депутата законодавчої ініціативи.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, я б не хотів, щоб ми зараз втручалися би в зміст цього законопроекту і в зміст висновку. Але у висновку одне із зауважень написано стосовно того, що не забезпечується можливість позафракційним народним депутатам - і це є зауваження комітету.
Тобто, якщо це є зауваження комітету, то це, скажемо так, дороговказ на майбутнє, що або має бути якась пропозиція, яка виправить цю ситуацію, або комітет не зможе в подальшому рекомендувати  на друге читання, якщо він колись  буде прийнятий в першому читанні. То це одне із зауважень.
Далі, Олег Михайлович, прошу. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, ми вже навколо цього законопроекту зламали стільки списів, і ключове зауваження - це є позбавлення народного депутата можливості виходити з законодавчою ініціативою, що гарантовано статтею 93 Конституції і двома статтями Регламенту.
Давайте не повертатись до цього питання. Давайте затвердимо порядок денний без цього питання і рухаємося вперед.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Давайте тоді робимо так. Хто ще хотів би висловитись? Да, Юрій Іванович, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене є пропозиція: додати ще одне питання по Третьяковій, щоб ми сьогодні розглянули, тому що це питання резонансне і народні депутати чекають рішення з цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Юрію Івановичу, доповідаю вам, бо я вже колегам сказав: копія листа щодо Третьякової прибула до комітету вчора о 16:30. Це стосовно ситуації, яка була 8 жовтня, лист отриманий о 16:30 19 жовтня. Тому ми й фізично не встигли підготувати це питання. Не встигли, я вам скажу більше, не встигли навіть звернутися до Галини Третьякової, щоб вона надала пояснення з цього питання. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я не вважаю це аргументом, шановний Сергію Віталійовичу. Вже з того часу, як прийшла копія листа, пройшло 23 години, Це раз.
Друге. З того часу, як висловилася Третьякова, пройшло вже майже 2 тижні. І де цей лист блукав - це проблема не наша. А питання резонансне і я прошу включити його в порядок денний.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Юрію Івановичу, ну воно не готове, це питання. Ми не можемо його розглядати, якщо воно не готове. Ми ж не можемо.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я ще раз кажу, за 23 години можна було б підготувати це питання і розглянути його. А я вважаю, те, що ми його не розглядаємо, це політична спекуляція. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не політична спекуляція. Ми його включимо і розглянемо на наступному засіданні, коли воно буде готове.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я можу сказати більше - це політична бездіяльність. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. 
Олегу Михайловичу, прошу.

СИНЮТКА О.М.  Сергію Віталійовичу, я підтримую Юрія Івановича. Якщо питання не готове, я пропоную включити його в порядок денний, тому що по-іншому, я переконаний, наші колеги не зрозуміють. І дійшовши до розгляду цього питання, зробити перерву, скільки потрібно на підготовку. І після перерви, після підготовки повернутися. 
Я не знаю, як ми завтра прийдемо в сесійну залу і будемо пояснювати колегам депутатам, що це питання не винесено на розгляд Комітету з питань Регламенту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Воно не винесено на розгляд, тому що лист прийшов, я повторюю, о 16:30.

СИНЮТКА О.М.  Ну то давайте зробимо…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Це не з нашої вини.

СИНЮТКА О.М.  Народний депутат України Власенко зробив уже два зауваження Голові Верховної Ради Стефанчуку. Давайте від комітету  зробимо третє зауваження. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А при чому тут Стефанчук?

СИНЮТКА О.М.  Ну, а хто розписує?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А я не знаю, коли отримав Стефанчук. А коли він отримав, ви знаєте? Тобто ви зараз сказали, що це начебто Руслан Олексійович затримав з направленням нам з резолюцією.

СИНЮТКА О.М.  У нас є дві посадові особи. Перша посадова особа - це Голова Верховної Ради. Друга посадова особа - це є Керівник Апарату Верховної Ради. Я переконаний, якщо Павло Валерійович був би  Керівником Апарату Верховної Ради, такого б неподобства не було.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, давайте вже, Сергію Миколайовичу, скажіть. І будемо переходити вже…

ЄВТУШОК С.М. Я стосовно Третьякової, Сергію Віталійовичу.  Ну, колеги,  давайте об'єктивно: дуже хотілося б, аби була присутня Третьякова на засіданні з точки зору пояснення її поведінки, бо вона дуже, я підтримую, ну скажемо так дипломатично, нелюдська. А по-друге, я думаю, ми почули би нові "перли" тут  від Третьякової, чому вона це зробила. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  То що ви пропонуєте, Сергію Миколайовичу?

ЄВТУШОК С.М. Я пропоную все ж таки, якщо питання технічно не готове, немає проекту рішення і немає самої Третьякової, ну тоді, можливо, давайте додаткове засідання.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло.

ЄВТУШОК С.М. Давайте додаткове засідання проводити завтра.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, тоді я поки що ставлю за основу проект порядку денного. Прошу, той, хто підтримує цей проект порядку денного за основу, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримались?
Михайле Миколайовичу!

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. 3 - проти. 2 - утримались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. У нас була пропозиція вилучити перше питання з порядку денного. Хто за пропозицію вилучити перше питання з порядку денного? Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ПАПІЄВ М.М. 5 - за. 3 - проти. 2 - утримались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято.
І була друга пропозиція: включити до порядку денного питання стосовно висловлювань народного депутата Третьякової. Повторюю, лист щодо цього звернення керівників депутатських фракцій надійшов вчора о 16:30. Воно не готове. Але якщо є така пропозиція, тоді я ставлю на голосування.

ПРИХОДЬКО Н.І.  А від кого лист надійшов?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сюди, в секретаріат надійшло.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Від кого за підписом?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Він надійшов за резолюцією Голови Верховної Ради розглянути питання.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Голова фракції "Слуга народу" підписав?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, там лист, підписаний керівниками всіх фракцій. Це скан-копія. Маріє Василівно, може ви поки що пошукайте.

ПАПІЄВ М.М. Що, і "Слуга народу" теж? Тоді я голосую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ви голосуєте за що?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Цей лист був написаний в день висловлювання Третьякової. Два тижні назад.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Правильно. Вчора він надійшов. Ні, Юрію Івановичу, так я ставлю на голосування вашу пропозицію. Повторюю, вона не готова, і ми її планували включити в порядок денний на наступному засіданні. Але якщо пропозиція є, я ставлю її на голосування.
Хто за те, щоб доповнити порядок денний питанням щодо висловлювань народного депутата Третьякової, прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався?  

ПАПІЄВ М.М. За - 4. Проти - 2. Утрималися - 4. Не голосував - 1.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято.
Тоді я ставлю на голосування питання про затвердження порядку денного в цілому в такому варіанті, яким він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ПАПІЄВ М.М. За - 6. Проти - 2. Утрималися - 3.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято. Порядок денний затверджений.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна тоді з цього питання… Тоді можна від Апарату від комітету звернутися: де цей лист був з 8-го числа по сьогоднішнє 19-е? Можна нам дати пояснення Керівник Апарату, або  виконуючий обов'язки?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, а звідки ми знаємо, що лист був з 8-го числа?

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, дивіться, 8-го числа цей лист підписали всі фракції...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, там на ньому, по-моєму, немає. Зараз ми подивимося.

ПРИХОДЬКО Н.І. Його повинні були зареєструвати і якимось чином…

ПАПІЄВ М.М. А можемо підняти, він же в комітеті, дайте дату…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так Марія Василівна пішла. Зараз подивитеся.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дивіться, навіть якщо він не був зареєстрований, то це ж не складе, скажемо так, якось там не буде дуже важко Керівнику Апарату, або виконуючому обов'язки Керівника Апарату пояснити, що його зареєстрували там 15-го, і ми вам відразу надіслали. Це ж не питання, і мені здається, це було б доцільно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз Марія Василівна принесе і ви подивитеся.
Прошу.

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, я розумію, що вже в цілому затвердили порядок денний. Але я хотів би все ж таки до процедури повернутися і нагадати нашим колегам членам регламентного комітету про те, що у нас і не прийняте рішення по проекту постанови по Леросу і по Тищенку. Можливо, ми давайте на наступне засідання нашого комітету в офлайн винесемо і цю постанову. Ми її тоді не проголосували, наскільки я пам'ятаю, 5 на 5 тоді було.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так не було ніякої постанови. Було звернення фракції "Слуга народу", ми її розглянули, рішення не прийняли. Я її направив…

ЄВТУШОК С.М. Але було дві пропозиції: була ваша пропозиція і була Папієва пропозиція чи Юрія Івановича.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми проголосували. Рішення не прийняли ні одне, ні друге. 

КУЛЬТЕНКО А.В.  Наскільки я пам'ятаю, що там не було такого, що їх немає за що було позбавляти...

ЄВТУШОК С.М. Це в одній пропозиції, а інша була пропозиція - притягнути обох - і ми тоді не прийняли рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що рішення не набрало. Я навіть листа написав керівнику фракції "Слуга народу" Давиду Арахамії, що питання розглядалось, а рішення не прийняте було.

ЄВТУШОК С.М. Ні те, ні те не набрало. 

ПАПІЄВ М.М.  Дивіться, по великому рахунку, воно вже не актуальне. Давайте по Третьяковій, нам би Третьякову пройти нормально.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В мене є пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Юрію Івановичу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я взагалі вважаю, що ми завтра, регламентний комітет, не маємо морального права заходити в сесійну залу без рішення по Третьяковій. 
Якщо питання не готове, то до завтра, до ранку питання підготувати можна. І завтра в 9:00 чи в 9:30 провести засідання комітету.

(Загальна дискусія) 
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  І закрити це питання, щоб завтра це питання було зняте до початку роботи Верховної Ради України. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів вас. 
Шановні колеги, в нас є друге питання порядку денного - це проект Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування можливих протиправних діянь посадових осіб Державного агентства резерву" (реєстраційний номер 6161), внесений народним депутатом Дирдіним. 
Оскільки народний депутат Дирдін Максим Євгенович присутній на засіданні, я би пропонував розглянути це питання першим за нашою традицією. Не буде заперечень?      
Я скажу дуже коротенько. Ви маєте проект висновку, проект рішення. Проектом рішення пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту розглянути проект постанови, але з врахуванням редакційних уточнень комітету, пропозицій щодо персонального складу Тимчасової слідчої комісії. 
Дивіться, щодо оцієї пропозиції персональної зміни. Ми на етапі розгляду, ви знаєте, в нас є і практика, і це в нас дозволяється, тоді, коли до моменту розгляду комітетом певного питання деякі фракції або депутатські групи звертаються до ініціатора з пропозиціями відкликання, заміни потенційних членів ТСК, ми це до моменту розгляду можемо відобразити в нашому висновку. 
Якраз таке звернення до ініціатора і копія нам надійшла. Вона стосується кандидатури члена майбутньої комісії щодо фракції партії "Опозиційна платформа - За життя!", там говориться про відкликання депутата Скорика зі складу цієї комісії і висловлено прохання включити замість нього кандидатуру народного депутата Плачкової. Оце, власне, і є, я пояснюю пропозицію щодо персонального складу, бо в  проекті постанови їх немає. Але оскільки надійшло звернення, ви знаєте, ми це робили неодноразово до моменту розгляду.  
А зараз я тоді з вашого дозволу надам слово Максиму Євгеновичу, щоб він коротенько, 1-2 хвилини, ознайомив членів комітету з ключовими положеннями вашої ідеї. Прошу, Максиме Євгеновичу. 

ДИРДІН М.Є. Дякую. Доброго дня, я перший раз у вас на комітеті.
Дивіться, суть даного створення ТСК по Держрезерву. Певним чином це зв'язано з тим, що я стикнувся  як народний депутат з проблемою по "Хлібній базі № 76" на своєму окрузі, це Арбузинський район, Миколаївська область, про певні дії і як взагалі функціонує Держрезерв, зокрема  державне підприємство "Хлібна база № 76". 
В зв'язку з тим, що коли я вже почав публічно це питання і ці проблеми висвітлювати, до мене звертались люди і колишні працівники Держрезерву з тим, що в цій структурі, вона якась закрита або якась таємнича, що проходять там дуже такі негативні і погані тенденції. В зв'язку з цим було, плюс, що в 2020 році було проведено держаудит по Держрезерву і були виявлені численні протиправні дії стосовно зберігання, використання державного майна, яке знаходиться на складах на підприємствах. Ця інформація коротко зазначена в пояснювальній записці  щодо певних правових моментів. 
На підставі цього було прийнято рішення і пропозиція звернутись до голів фракцій з пропозицією надати своїх кандидатів для створення Тимчасової слідчої комісії по Держрезерву, щоб ми як народні депутати з різних фракцій могли більш глибше вивчити це питання і розглянути з врахуванням і проведеного держаудиту, і взагалі заслухати і керівництво, точніше виконуючого обов'язки керівника Держрезерву Микити Барабаша, який вже більше року працює на цій посаді, і до нього теж є певні моменти:  як взагалі функціонує Держрезерв і державні  підприємства в його структурі.
І як народні депутати ми могли би дати юридичну оцінку діям керівництва і взагалі функціонування Держрезерву. Тому що я вважаю, що дана структура потрібна і вона важлива для держави, але так, як за тою інформацією, якою ми володіємо по держаудиту за 2020 рік, вона вказує на негативні тенденції. 
Тому було запропоновано парламенту створити дану слідчу комісію, взяти участь, заслухати інформацію, заслухати правоохоронні органи, заслухати керівництво Держрезерву. І ми, можливо, на законодавчому рівні могли б прийняти певні рішення крім політичних, там само і законодавчих змін.
Якщо будуть питання, я готовий відповісти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Максиме Євгеновичу.
Шановні члени комітету, хто має запитання до ініціатора законопроекту? Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я до автора зараз звертаюсь. У нас є послідовна  позиція на комітеті, що будь-яка тимчасова слідча комісія, яка створюється, вона насправді повинна являтись інструментом опозиції, і дуже дивно бачити такі проекти постанови, які ініціює представник якраз монобільшості. 
А по цій тимчасовій слідчій комісії в мене взагалі багато дуже питань. Чому?  Тому що я з вами повністю погоджуюсь, що Державний резерв дуже закрита структура і обов'язково потрібно контролювати: чи дотримуються там законодавства чи ні. 
Але ви самі сказали, коли я відкрила ваш проект постанови у пояснювальній записці написано, що проведено у 2019 році аудит, в 2020 році було доручення Кабінету Міністрів з приводу там ревізій. Да? Там визначено маса, купа, я не буду перераховувати, щоб не забирати час, купу взагалі порушень законодавства, які стали вже основою для кримінальних правопорушень там у будь-яких органах:  НАБУ, САП - всі ті органи, які у нас є, всі займаються взагалі діяльністю Державного резерву. 
У мене тоді питання: якщо у нас є аудит, є ревізія, є порушення, є маса кримінальних справ, навіщо ми зараз робимо тимчасову слідчу комісію? На мій погляд як юриста, що цим повинні займатись правоохоронні органи. Чи можна розцінювати ваш зараз проект постанови як те, що ви підтверджуєте, що у нас правоохоронна система в державі зараз не працює? Якщо вона не може нормально, доцільно і всебічно, і повно розглянути ті кримінальні правопорушення і ті кримінальні справи, які у нас є. Тому що, на мій погляд, якраз ваша постанова свідчить про те, що "ну у нас правоохоронні органи нічого не можуть зробити, тому давайте створимо ще, скористаємося парламентським контролем і створимо тимчасову слідчу комісію". Це перше питання.  
З приводу другого питання: по кадровій політиці. Ви також у пояснювальній записці, я дослідила вашу пояснювальну записку, яку ви подаєте, там прописано про таку особу  як  Барабаш. Там, я так розумію, є дві ключові особи - це Погорілий і Барабаш. Так, наскільки я розумію? Якраз от сьогодні на Кабміні Погорілого ще раз звільнили. А Барабаша, у підпорядкуванні якого там, як мінімум, 5, ви про це пишете у пояснювальній записці, 5 керівників, були корупційні якісь діяння, які вже стали також предметом розгляду кримінальних справ, його сьогодні призначають тимчасово знову виконуючим обов'язки. 
Ну це якось трошки дивно! Тому що ми створюємо цю тимчасову слідчу комісію, ваш Кабінет Міністрів, тому що насправді ви підтримували створення складу такого Кабінету Міністрів, назначають ту особу, по якій ви пишете в пояснювальній записці, що по ній є багато питань. Ну реально дуже якась дивна ситуація, особливо це від представника монобільшості.
Дякую.   

ДИРДІН М.Є. Добре, я відповім. Дякую за запитання. Перше, я хотів би сказати, що тут немає ніякої, знаєте, політики. Не потрібно чіпляти тут політичні моменти, хто з якої політичної сили і розглядає ці питання. 
По-перше, чому. Тому що, якщо ми говоримо про народних депутатів як політиків, то так, ми там від "Слуги народу", "ОПЗЖ", "Батьківщини" і "ЄС". Але ми кажемо геть різні речі. Ми як депутати різних політичних сил повинні взяти і розібратися, тому що це питання не одного дня, проблема   накопичувалася роками! 
Якщо ми подивимося держаудиту інформацію, то це питання 2010-2011 років, починаються ці проблеми. Давайте я не буду казати, хто у 2010-2011 роках були керівниками, хто були політиками, хто був при владі, хто був президентом і так далі. Це одна частина. Так? Ну я вам відповів.
Інший момент. Ми як можлива тимчасова слідча комісія, по законодавству ми не є тим органом правоохоронним,  який буде розслідувати моменти. Ми є політичний орган, депутатський контроль, тому що багато депутатів, які згодилися піти в цю слідчу комісію, в тому числі і я як  депутат-мажоритарник, на окрузі якого знаходиться це державне підприємство. І я відкидаю всі тут політичні гасла, вони взагалі не потрібні. Тут потрібне тільки банальне холоднокровне рішення, щоб ми могли розібратися. 
Якщо ми кажемо про цю проблему, вона багато років накопичувалась і ми повинні дати відповідь на ці питання. Можливо потрібно її реформувати. Можливо потрібно залишити  в тому  стані, в якому вона зараз є. Можливо  ще прийняти якесь рішення. От із цією метою і створюється тимчасова слідча комісія з цього питання, щоб ми спільно могли це обговорити і прийняти політико-правове рішення, рішення народних депутатів, які будуть входити…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Так правоохоронці розслідують чи не розслідують?

ДИРДІН М.Є. Ні, вони розслідують. Я знаю, і суди є, і суди по "Хлібній база № 76", де є. Одне скажу, розслідуюся справи…

КРУЛЬКО І.І.  Наталіє Ігорівно, мікрофон.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто конкретне питання. Можливо я довго говорила, тому що тут і потрібно. У мене конкретне питання: ви незадоволені станом розслідування цих кримінальних справ, які є по цьому, і тому ви створюєте ТСК? Ініціюєте створення ТСК.

ДИРДІН М.Є. Я не задоволений тією інформацією, яка є по держаудиту, починаючи з 2010 року…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я про правоохоронців запитую.

ДИРДІН М.Є. Правоохоронці, так, теж є питання: чому так довго іде розслідування, інформація. Я звертаюся з депутатським зверненням до правоохоронних органів і прошу дати мені інформацію конкретну, кажуть: "Це таємниця, чи ще щось", - а я не можу нічого зробити. 
Я приїжджаю на округ, а до мене приходять люди і кажуть: "А що ви зробили? А у нас є ця проблема. А у нас є заборгованість по заробітній платі, яка ще багато-багато років. У нас те-то, те-то, те-то…".  І я вважаю…

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді ще одне коротеньке питання. У вас є конфлікт інтересів от зараз при представленні? Я так розумію, ви мажоритарщик, на якому є певна база, яка входить в пул підприємств, які в державному  реєстрі. У вас є конфлікт інтересів чи ні? Ми це завжди запитуємо також. Просто так чи ні.

ДИРДІН М.Є. Дивіться, я вам кажу, якщо ви вважаєте, що це конфлікт інтересів, якщо знаходиться "Хлібна база" на моїй території як народного депутата…

ПРИХОДЬКО Н.І. Я нічого не вважаю, я ж не орган НАЗК і НАБУ, просто скажіть так чи ні.

ДИРДІН М.Є. Я вважаю, що ні. 
Я вважаю, що в тих обставинах, які я знаю, які мені відомі із тих інформацій, то у мене немає конфлікту інтересів щодо створення ТСК з питання, які зазначені в пояснювальній записці і в проекті постанови Верховної Ради України, з якого я виступаю.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитися? Якщо не має бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я хочу одразу сказати, що Максима Євгеновича я знаю непогано, дуже добре, тому що наші шляхи пересікалися і  пересікаються по Миколаївській області. Це перше. Він мажоритарщик, а я керівник партійної організації "Опозиційної платформи - За життя". 
Друге. Ви знаєте, я взагалі останнім часом дуже скептично ставлюся до створення всіх тимчасових слідчих комісій, тому що фракція "Слуги народу" так багато ініціювала створення цих тимчасових слідчих комісій, що значення ТСК просто дискредитовано. Тому що у цивілізованих парламентах це "зброя" опозиції, а створення величезної кількості тимчасових слідчих комісій як раз говорить про те, що монобільшість не довіряє правоохоронним органам, керівників яких же ви ж і призначаєте.
Наступне. Ви знаєте, Держрезерв - це настільки закрита структура, керівники якої завжди призначав Кабінет Міністрів, і структура, яка завжди контролювалася владою. 
Якщо ви хочете створити цю тимчасову слідчу комісію, я підтримую її створення, тому що однією більше, однією менше. Я хочу побажати вам, щоб ви так професійно попрацювали, щоб ви дійсно вийшли на тих керівників і високих посадових осіб, скажімо, яких їхня діяльність привела до великих зловживань у структурі Держрезерву.  
Тому що ми знаємо і останні, скажемо, повідомлення, таке резонансне повідомлення, як на складах Держрезерву Тернопільської  області зникли сотні вагонів зерна. Да? "З'їли миші". От були, були, були, були і миші з'їли і зерна не стало.  
Так же само треба розібратися в тому, чому, наприклад, в цьому році один із рекордних урожаїв зерна і зернових в Україні, а на складах Держрезерву цього зерна сьогодні по статистиці недостатньо. І найближчим часом, скажемо, Асоціація пекарів України прогнозує, що буде здорожчання  хліба  на 10-25 відсотків при мінімальних заробітних платах. Це надзвичайно важливо розібратися в цих питаннях.
І наступне, я бажаю керівнику і членам Тимчасової слідчої комісії дійсно розібратися і вивести на поверхню ті корупційні схеми, які там працюють. Я не хочу думати про те, що Тимчасова слідча комісія якраз буде, саме головна мета її створення - розібратися дуже досконало і професійно в існуючих корупційних схемах, які працюють в Державному резерві, щоб потім її або використати або їх очолити. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрій Іванович.
Ні, це не питання, Максиме Євгеновичу.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, шановні колеги, от чесно вам скажу, я не планував голосувати постанову цю. Але після того, як Юрій Іванович навів кричущі факти зловживань, я проголосую за цю постанову і підтримаю цю слідчу комісію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Хто ще хотів би висловитись?
Якщо немає бажаючих, колеги, я тоді сталю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови (6161), яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (6161) "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування можливих протиправних діянь посадових осіб Державного агентства резерву України та державних підприємств, що належать до сфери його управління", і рекомендувати парламенту розглянути проект Постанови з урахуванням редакційних уточнень комітету і пропозицій щодо персонального складу цієї Тимчасової слідчої комісії, і прийняти рішення відповідно до частини 3 статті 138 Регламенту. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?    

ПАПІЄВ М.М.  Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно.

ДИРДІН М.Є. Дякую вам. Дякую вам за таке рішення. Я чекаю, що члени ТСК, які входять до складу від різних політичних фракцій, разом ми  будемо максимально працювати з цього питання і мабуть прийдемо колись до висновку позитивного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Максиме Євгеновичу. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно, Сергію Миколайовичу. Я підтверджую те, що Михайло Миколайович встановив результати.
Шановні колеги, наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (5813-1), щодо якого у нас рішення відсутнє. Якщо пам'ятаєте, ми прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді відхилити проект Постанови основного  5813, а щодо альтернативного у нас було рішення,  яке потім було переглянуто, а нового рішення прийнято не було.
Отже вам пропонується проект рішення, згідно з яким комітету пропонується ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний номер 5813-1), рекомендувати парламенту за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу з дорученням комітету підготувати до другого читання, але передбачивши внесення необхідних змін, зазначених у висновку, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту. 
Зокрема це стосується того, про що говорив Сергій Миколайович, а саме: цим проектом, я нагадую, фактично унеможливлюється внесення чи підписання разом з іншими народними депутатами проектів постанов про скасування рішень Верховної Ради депутатами, які не входять до складу фракцій та груп. Ми вказуємо це як зауваження, відповідно воно має бути враховано при підготовці до другого читання. 
Хто хотів би висловитися з цього питання?

ПАПІЄВ М.М. Давайте проголосуємо. Бо ми проти цього категорично. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, ми вже обговорювали його 10 разів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді я ставлю на голосування проект…

СИНЮТКА О.М. Кожний, хто голосує, він повинен розуміти, що він позбавляє народного депутата України…

ПАПІЄВ М.М. Такого ж самого колегу.

СИНЮТКА О.М. …такого ж самого колегу, народний депутат України,  позбавляється цим голосуванням права законодавчої ініціативи.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті, як він був надісланий членам комітету. 
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. (Не чути)   

(Загальна дискусія) 
 
ПРИХОДЬКО Н.І. Я - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна - проти. 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за. 5 - проти. Зухвало і виклично, але…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, 6 - за, 5 - проти? 

ПАПІЄВ М.М.  6 - за, 5 - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 
Колеги вже йдуть? Для тих, хто поспішає, просто вам до відома. Лист, ось він надійшов, скан-копія, дати немає, зареєстрований в СЕДО вчора, 19го числа, він вчора зареєстрований. Нам надіслав Руслан Олексійович (до Руслана Олексійовича фактично претензій немає) о 16:29, а о 16:32 я туди, пардон, резолюцію дав  комітету опрацювати. Така інформація.
Всі ці матеріали, хто хоче, подивіться зараз, хто хоче, подивиться потім, коли матеріали ці роздадуть.
Наступне питання порядку денного. Колеги, далі у нас три питання, це експертні висновки на проекти законів. Перший серед них - це щодо проекту Закону 5645(8?). Пропонується ухвалити експертний висновок і направити Комітету з питань економічного розвитку.
Хто хотів би висловитися? 
Тоді голосуємо. Ставлю на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 
А, Сергію Миколайовичу. Враховуючи, що Михайло Миколайович відлучився, Сергія Миколайовича ми тоді попросимо виконувати обов'язки секретаря засідання. 

ЄВТУШОК С.М. Одноголосно з тих, хто брав участь. 8 - за

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Зараз на засіданні присутні фізично 8 членів комітету. 
Наступне питання порядку денного, це так само щодо надання експертного висновку щодо проекту Закону (реєстраційний номер 5865). Пропонується експертний висновок прийняти і направити його до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики, який є головним. 
Хто бажає висловитися? 
Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови 5865 в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися?

ЄВТУШОК С.М. 8 - за. Рішення прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Рішення прийнято одноголосно тими членами комітету, які зараз присутні.
І наступне. Це так само експертний висновок щодо проекту Закону 5869. Так само пропонується ухвалити цей експертний висновок і направити його до головного комітету.
Хто хотів би висловитися щодо проекту Закону 5869? 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення у тому варіанті, в якому він був вам надісланий щодо проекту Закону 5869. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ЄВТУШОК С.М. 8 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. За - 8.
Рішення прийнято одноголосно тими членами комітету, які присутні.
Шосте питання змістовне. Розклад засідань комітету у листопаді. 
Колеги, знову планується в листопаді три засідання комітету: пленарні тижні ми традиційно проводимо тут, на базі, і один, судячи з цього, якщо 10 листопада в режимі онлайн, бо це комітетський тиждень, традиційно.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Робота з виборцями, а не робота в округах. Дякую, Юрію Івановичу.
Колеги, хтось має зауваження до цього питання? 
Тоді ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті щодо шостого питання порядку денного, в якому був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ЄВТУШОК С.М. 8 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно.
Колеги, у мене все. Якщо будемо живі-здорові і не буде якихось доручень Голови Верховної Ради або ще щось, тоді наступне засідання у нас за два тижні, бо це пленарний буде тиждень. У мене все.
Юрію Івановичу, зараз Сергію Миколайовичу, він перший був.
Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Дуже дякую.
Юрій Іванович дуже слушно вніс пропозицію. Шановні колеги, реально  нам все рівно доведеться виходити з цього питання - я в контексті Третьякової говорю. Дуже нормально було би зараз протокольним дорученням, Сергію Віталійовичу, секретаріату доручити підготувати питання на 9-у ранку завтра і розглянути завтра. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте так. От коли питання стосувалося висловлювань Микити Потураєва, то ми відкладали, по-моєму, разів три, бо хотіли дочекатися, поки пан Потураєв прийде. 
Тут ми звечора о 16-й годині будемо фактично,  ну, це ж не суд, на ранок викликати Третьякову. Ну, шановні колеги, і куди поспішати? Вибачте, от чому завтра? Юрію Івановичу, поясніть, чому завтра?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Відповідаю: по Потураєву, якщо ви навели приклад, не було одностайної єдності керівників депутатських груп і фракцій Верховної Ради. А по Третьяковій одностайна єдність усіх керівників депутатських груп і фракцій Верховної Ради, щоб розглянути це питання.

КУЛЬТЕНКО А.В. Крім нашої.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. І вашої в першу чергу. Давид заявив у той же день. 

(Загальна дискусія) 
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. То це ще мінус, хоч Давид заявив у перший день.

КАЛЬЧЕНКО С.В. От же ж є. Я можу текст зачитати навіть. Батенко, Герасимов, Железняк, Качний і Кулініч. І хто останній? Кулініч. Арахамії немає. 

(Загальна дискусія) 
 
ФРОЛОВ П.В. А, так Арахамії немає?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає, так. 

ФРОЛОВ П.В. Позбавити 5 пленарних засідань?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, стоп, дивіться, це питання  відкликання народного депутата Третьякової з посади, у нас два листи є. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Є два. Дивіться, надійшли два листи. Один з проханням відкликати з посади, і він підписаний: Батенко, Герасимов, Железняк, Качний (судячи з усього, від вашої фракції) і Кулініч.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Так, тоді було засідання. 
Я вам нагадую, тоді була терміново зроблена перерва, була термінова нарада у Першого заступника Голови Верховної Ради Стефанчука, він тоді ще був Першим заступником. Всі присутні погодилися і там прямо в кабінеті підписали, що відкликати її чи-то позбавити на 5 пленарних засідань. Арахамія вийшов і сказав. Одностайно було, так? Так. 
А тоді вже друге було, друга пропозиція, які підписували там же, в кабінеті, що позбавити, зняти з голови комітету. Всі підписали, один не підписав. Так давайте будемо розглядати це питання.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Щодо відкликання, то простіше. Тут стосовно висловлювання. Якщо стосовно висловлювань, по-моєму, він теж підписаний керівником фракції "Слуга народу",  якщо я не помиляюсь. 
Маріє Василівно, можна? Не підписаний  Арахамією той другий лист?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Ми не можемо. Ми затягнемо ще на два тижні. Воно й так резонансне. Зрозумійте ви це!

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, якщо б це було настільки актуальним, то чому лист був тільки вчора зареєстрований? Ну тут же ж, ну от ви бачите: його тільки вчора зареєстрували. Так, друже, дивись, ось штамп реєстрації. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Можливо б його ще й не зареєстрували і завтра чи вчора. І завтра, і сьогодні б не зареєстрували, якби Батенко не підняв це питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Юрію Івановичу, давайте ми закінчимо засідання і я вам скажу, хто підняв це питання. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Я хочу, щоб  зараз отут проголосували: ми завтра розглядаємо о 9-й годині ранку чи о 9:15 це питання чи ми не розглядаємо?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, ми не розглядаємо. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. От для мене рішення з цього питання  для мене надзвичайно важливе! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, ми не плануємо на завтра виносити це питання. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.   Ну я тоді…

(Загальна дискусія) 
 
ГРИНЧУК О.А. Вони ж не встигнуть на 9 ранку підготувати.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Це питання  готується півгодини. Ну не розказуйте мені, як готується питання. Це не проблема.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, це треба…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Це ти будеш розказувати людині, яка керувала Адміністрацією Президента України?

(Загальна дискусія) 
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А ви не хочете, тому що у вас хибна корпоративна етика! 
А я не хочу, щоб завтра, коли буде розглядатися бюджет, а бюджет важливіший, щоб завтра був би скандал черговий по цьому питанню. А він буде. 

(Загальна дискусія) 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні. Саме якщо його не винесуть, він буде завтра, цей скандал. Розумієте чи ні? Буде.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте через два тижні, будемо живі-здорові, це питання  розглянемо спокійно і без.
Все. Дякую вам. Засідання закрите.

