2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

18 жовтня 2017 року

ПИНЗЕНИК П.В. Кворум є, 7 членів комітету. 
В проекті порядку денного є 9 питань і "Різне". Серед цих 9-и - розклад засідань. Також 3 питання, по яким ми головні, решта  не головні. 
Можемо затвердити порядок денний засідання комітету? Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Перші два питання пропонується доповісти одночасно. Перше питання  це законопроект 7018 за авторства народного депутата Мураєва, і друге  7018-1 (альтернативний) за авторства народних депутатів Червакової, Алєксєєва, Суслової і Писаренка. Обидва законопроекти стосуються повернення до раніше встановленого законом порядку призначення Уповноваженого з прав людини. 
Нашим проектом висновку, який запропонований до вашої уваги, пропонується, власне, констатувати той факт, що питання є врегульоване на рівні тлумачення Конституційного Суду, і будь-які зміни в законодавчому врегулюванні до особливих змін не призведуть.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо висновки по першому і по другому питаннях?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді давайте в порядку надходження законопроектів, спочатку 7018. Прошу голосувати проект висновку. Хто за? Одноголосно. Дякую.
І законопроект 7018-1. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Третє питання  це ще не дорозглянута депутатська робоча група на цей раз з перевірки обставин вибухів в Калинівці Вінницької області. Це проект 7143 за авторства народного депутата Капліна. 
Голосуємо за висновок комітету? Прошу голосувати проект висновку. Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. 
Далі вже блок питань, пов'язаних з експертним висновком на законопроекти, по яким наш комітет не є головним. І перше в цьому блоці четверте питання порядку денного, реєстраційний номер 6294, автори  народні депутати Мураєв, Рабінович. Про проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" (щодо вдосконалення вимог контролю за діяльністю Національного агенства з питань запобігання корупції".  
Цей проект стосується нас постільки-поскільки. Я маю на увазі, щодо предмету відання комітету. 
Внесення змін до цілого ряду статей: визнати Нацагенство підзвітним Верховній Раді, визначити нову підставу для припинення повноважень голови агенства - у разі визнання Верховною Радою діяльності агенства неефективною, передбачити звіт, доповідь перед Верховною Радою про діяльність Національного агенства, передбачити національну доповідь щодо реалізації антикорупційної політики, яка мала би представлятися у Верховній Раді головою цього самого агенства. 
Єдине, що зазначено у висновку, і це є правда, що конституційними повноваженнями Верховної Ради не передбачено визнання діяльності Національного агенства неефективним або виконання повноважень голови агенства неналежним за результатами звіту. Але це питання другого читання, ви праві. Тому що це питання Закону "Про комітети" насправді. 
Ви звернули увагу на правове регулювання діяльності агенції? Вона насправді нікому не підзвітна і не підконтрольна. Тому Рабінович з Мураєвим правильно піднімають питання саме по собі. Інша справа, що тоді в другому читанні потребує змін і до тих положень законодавства, які регулюють повноваження Верховної Ради. Це теж правда. У висновку на цьому наголошується. 
Затверджуємо висновок?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
П'яте питання  про внесення змін до Конститутції України (в частині скасування депутатської недоторканності), внесений народними депутатами України Левченком та іншими (разом 158 підписів).
Колеги, до чого взагалі зводиться висновок комітету? Справа в тому, що ми тут не є головними і по суті це питання не розглядаємо. Але менше з тим, законопроекти про внесення змін до Конституції повинні відповідати певним вимогам, визначеним Конституцією і Регламентом. В даному випадку цілий ряд таких вимог не витребувано, що не впливає на процес розгляду, але ми просто зобов'язані на них вказати. І головний комітет зобов'язаний прийняти до уваги, коли буде розглядати. Не можна так похабно ставитися до таких законодавчих ініціатив. Це, як на мене, неповага просто до роботи Верховної Ради і до самої Конституції. 

ПАПІЄВ М.М. А хто саме виписував проект висновку? 

ПИНЗЕНИК П.В. Проект висновку виписував секретаріат. 

ПАПІЄВ М.М. А хто саме в секретаріаті? 

ПИНЗЕНИК П.В.  Заступник керівника секретаріату. 

ПАПІЄВ М.М. Хороший  висновок. 

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо хороший висновок?

ПАПІЄВ М.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Питання шосте, наш комітет не головний, законопроект 7137 за авторства депутата Антонищака Андрія. Внесення змін до Закону "Про єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус (щодо порядку видачі дипломатичного паспорта народному депутату України)". 
Ми намагалися врегулювати порушуване питання через роз'яснення комітету. За тими даними, які є в мене, в результаті спілкування з народними депутатами, вони вдячні нам за підвищення визначеності в правовому регулюванні. Будемо сподіватися, що Міністерство закордонних справ також дослухається до наших аргументів щодо видачі паспортів, і Апарат Верховної Ради України, який без особливих, скажімо так, критичних переосмислень присилає нам інформацію від МЗС.
Голосуємо за висновок? Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. Затвердили.
Сьоме питання  щодо відповідності оформлення реєстрації вимогам Закону, Регламенту і так далі законопроекту  № 7123. Проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону "Про стандартизацію" авторства Кабінету Міністрів України. Головним комітетом по цьому питанню є Комітет з питань промислової політики і підприємництва, для якого ми і повинні затвердити дуже важливий висновок, який очікується ними в їхній роботі. 
Є потреба обговорювати проект висновку? 

КИШКАР П.М. Є. Поясніть мені словосполучення "серед супровідних документів відсутній проект постанови, який пропонується Верховній Раді". Це що означає? Тобто ми приймаємо висновок без документу, який, власне, має розглядатися. 

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо? 

КИШКАР П.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте затвердимо висновок. Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Восьме питання порядку денного  6658. Ми не головні. Внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо громадянства осіб, яким надано допуск до державної таємниці, а також осіб, які претендують на зайняття або обіймають посади в органах державної влади чи органах місцевого самоврядування. Автор  народний депутат Олена Сотник. 
Метою законопроекту є законодавче врегулювання питання допуску до державної таємниц осіб з декількома громадянствами, а також наявності множинного громадянства осіб, які претендують на зайняття або обіймають посади в органах державної влади чи органах місцевого самоврядування. 

ПАПІЄВ М.М. І мають досвід роботи більше 3-х років по грантових угодах з іноземними службами. Не має права отримувати допуск до державної таємниці людина, яка 3 роки фінансувалася за рахунок бюджету іншої країни, бігала постійно в посольство і отримувала там завдання, що треба розвідати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Все добре в законопроекті за авторства народного депутата Сотник, але вдумайтеся: Службі безпеки України  пропонується розробити порядок перевірки інформації щодо наявності в народного депутата України, інших високопосадовців іншого громадянства. Тобто орган, який його призначає, він розробляє порядок, що робити органу, який його призначає. Не самі депутати, наприклад, затверджують порядок перевірки для депутатів, а Служба безпеки України  порядок перевірки для депутатів. Ми ж їх призначаємо, а вони розробляють порядок, як нам їм звітувати. 

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо за висновок?

ЄФРЕМОВА І.О. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, прошу голосувати, хто за затвердження висновку. Одноголосно. Дякую.

ПАПІЄВ М.М. Ми повертаємо, так?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ми не головні в даному випадку. Ми надсилаємо цей висновок Комітету з питань національної безпеки і оборони. Якщо там хтось удосужиться його прочитати, він собі теж поставить такі питання: про те, як Служба безпеки буде перевіряти Президента України. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Так ми у висновку пишемо, що він недолугий? 

ПИНЗЕНИК П.В. Почитайте останній обзац. 
Питання номер 9  про розклад засідань комітету в листопаді 2017 року. Хто що думає з приводу розкладу засідань на листопад 2017 року? 
Дмитре Валерійовичу, ви як секретар комітету підтримуєте розклад засідань?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, підтримую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович підтримує.

ЄФРЕМОВА І.О. І ми підтримуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді давайте голосувати. Прошу затвердити розклад засідань. Дякую. Одноголосно. 
"Різне". Кому що болить?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене два питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть, Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По-перше, я від комітету брав участь в "круглому столі", який організовувало USAID, з питання "години запитань до Уряду". Хочу вам повідомити, все експертне середовище просить нас звернути увагу, що якщо зараз ви хочете здійснювати парламентський контроль над діяльністю уряду, то, по-перше, змінити формулювання "година запитнь до Уряду" на "день запитань до Уряду". По-перше, таке формулювання було в редакції до 2010 року.

ПАПІЄВ М.М. А що в нашому проекті у Венеційській комісії?  Що там написано?

ПИНЗЕНИК П.В. Там "година" залишилася, по-моєму.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, "година". 
Є дуже багато нормальних зауважень дійсно по здійсненню контролю.
По-друге, обов'язково в першу чергу мають право ставити запитання представники опозиції. 
Далі. На що хотіли звернути увагу саме регламентного комітету? У вигляді якогось листа, роз'яснення, на теперішній час, порушуючи статтю Закону "Про Регламент", головуючий на засіданні повинен розпочинати "годину запитань до Уряду" з запитань від фракцій, на теперішній час головуючий в порушення цієї норми надає можливість виступати двом міністрам по 15 хвилин. На якій підставі він це робить? Такого немає. 
Отже, на теперішній час у нас "година запитань до Уряду" перетворилася на 30 хвилин запитань до Уряду. 
Це коротко про те, що я хотів сказати по "круглому столу". 
І "Їдальня" наша. Хочу звернути увагу, що у нас все гірше і гірше. І згідно листа від 5 жовтня, інформація щодо діяльності ДП "Їдальня", на продукцію власного виробництва середня націнка складає 98%. 
Тому звертаю вашу увагу, ми порівняли, скільки коштують одні й ті самі страви в "Їдальні" Верховної Ради України і в ресторанах, які є неподалік Верховної Ради, і виявляється, що зараз дешевше сходити в ресторан пообідати. При тому, звертаю вашу увагу, що енергоносії, заробітні плати платяться…

ПАПІЄВ М.М. Все безкоштовно. Оренди немає, нічого не платиться. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Все. Все, що я хотів сказати, я сказав.

ПИНЗЕНИК П.В. Андрію Ігоровичу, можна до вас звернутися? Я вже звертався до Петра Олеговича, і в мене інколи складається враження, що ніби немає там чіткого… 
Я, на всяк випадок, всім це говорю, у нас варіанта немає. Тобто, якщо протягом найближчого часу не будуть вирішені питання націнки, а також якості продукції в буфетах Верховної Ради України, я виходжу в публічний простір. 

ПАПІЄВ М.М. Правильно. Я теж.

ПИНЗЕНИК П.В. На центральні телеканали. 
І ніхто не скаже, що я не попереджав, чи попереджав один раз, чи чогось там не робив. 

_______________ А.І. Павле Васильовичу, обов'язково. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, ви закінчили?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, колеги. 

