39

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

3 червня 2015 року

Веде засідання  Пинзеник Павло Васильович.


ПИНЗЕНИК П.В. Давайте почнемо, кворум є. Колеги, є пропозиція затвердити порядок денний сьогоднішнього засідання комітету. В проекті порядку денного в основній частині шість питань плюс «Різне». В додаткових: про заяву народного депутата Дмитра Васильовича і про проект кошторису Верховної Ради на  2015 рік. 
Щодо проекту кошторису, колеги, прошу вибачення за те, що з`явився він в останній момент. Ніхто не наполягає на прийнятті рішення, але є можливість поговорити. Може, ми вийдемо на варіант, який здається прийнятним, Ірина Олексіївна доповість, який би нас із цієї ситуації нарешті виводив, бо щось треба робити. 

ІЗ ЗАЛУ. І «Різне». 

ПИНЗЕНИК П.В. І «Різне», звичайно. Хто за такий порядок денний, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
Перше питання порядку денного: внесення змін до Регламенту щодо приведення у відповідність окремих положень із Віденською конвенцією про право міжнародних договорів. Комітет головний (Кудлаєнко, Пинзеник), 2340. Ми розглядали це питання, коли рекомендували включити до порядку денного, мається на увазі порядку денного сесії. Ідеться про розгляд по суті. Якщо пам`ятаєте, там є цілий ряд технічних правок. Одна сутнісна правка пов`язана з врахуванням позиції Конституційного Суду України щодо денонсації договорів. Йдеться про те, що ініціатива щодо денонсації договорів міжнародних може вноситися не виключно Президентом і Кабінетом Міністрів України, а також народними депутатами України. Ця позиція все одно існує, тому що Конституційним Судом відповідні положення Регламенту, які обмежували таку законодавчу ініціативу, визнані такими, що не відповідають вимогам Конституції. Крім того, у нас є вже прецеденти: ми денонсували ряд договорів з Російською Федерацією. Суб`єктом відповідної ініціативи були народні депутати України, якщо я не помиляюся, з фракції Радикальної партії. 

КУПРІЄНКО О.В. Так.         

ПИНЗЕНИК П.В. Які думки є з приводу проекту рішення, що передбачає рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу? 

ІЗ ЗАЛУ. Нема заперечень. 

ПАПІЄВ М.М. Є одне питання. Головне науково-експертне управління… 

ПИНЗЕНИК П.В. Тут багато чого понаписувало, я сам був вражений. 

ПАПІЄВ М.М. Так. Я от дивлюсь: тут якби виконавець  Карпенко, не знаю. Узагальнюючий висновок: за результатами розгляду на пленарному засіданні законопроект доцільно повернути суб`єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Там багато чого написано, навіть коментувати не намагаюся. Великий висновок. Народні депутати, є бажання - почитайте. Ну, це цікаво написано. 

ПАПІЄВ М.М. Я просто прочитав і задаю питання автору. У мене було два питання, пригадуєте? Коли ми вносили до порядку денного, я спитав: що з проектом? Пригадуєте? 

ПИНЗЕНИК П.В. Да.

ПАПІЄВ М.М. Бо у нас основна тема, яка має бути в Комітеті: куди поділися гроші? 

ПИНЗЕНИК П.В. Я не виключаю, що науково-експертне управління керувалося тими ж самими мотивами. Але я з ними теж консультації не проводив. Може, це моє недоопрацювання? 

ПАПІЄВ М.М. Нашого колегу треба підтримати. Ставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за підтримку проекту рішення запропонованого? Одноголосно. Дякую.
Друге питання: внесення змін до Регламенту. Комітет головний. Томенко, Мушак, Лубінець, реєстраційний  2536. Йдеться про те, щоб в годині запитань до уряду задавати питання усно, не задавати письмово. Ініціатива зрозуміла. В принципі, проект рішення передбачає підтримку за основу. З іншого боку, дзвонив Кабінет Міністрів, служба Міністра Кабінету Міністрів України і просив дати їм можливість надати ще обґрунтування з приводу їхньої позиції по цьому законопроекту. Якщо буде добра воля авторів, перенести на наступне засідання, заслухати Кабмін і тоді прийняти рішення. Його з самого початку готували на підтримку цього законопроекту за основу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. На підтримку? 

ПИНЗЕНИК П.В. На підтримку, так. 

ПАПІЄВ М.М. У мене є питання. В який спосіб в цьому законопроекті будуть дотримані рівні права фракцій на запитання? Чи не буде чистої рулетки?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Кто успел, тот нажал? 

ПАПІЄВ М.М. Кто не успел, тот опоздал. До речі, у мене питання буде і до нашого програмного забезпечення, і системи «Рада». Ляшко записується завжди першим, другим, третім, в п`ятірці, так? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, тут ви не праві. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вам хочу сказати, що в минулу п`ятницю в залі було 4 чоловіки зі «Свободи», нас шестеро сиділо і ще хтось. Ми всі жали на кнопки, і жодного голосу ми, 6 чоловік, не отримали. Жодного.

КУПРІЄНКО О.В. А ми всі жали, нам всім дали. 

ПАПІЄВ М.М. Є питання. Я ближче ніж 47-й чомусь не записаний. А одні і ті ж прізвища в десятці. 

КУПРІЄНКО О.В. Можу пояснити із того, що я знаю.

ПАПІЄВ М.М. У нас був такий  Юрій Миколайович Кармазін  автор судових позовів. По ньому у мене було таке ж саме питання. Коли не записується, завжди перший. Я пішов до програмістів цих, а вони мені кажуть, що Іван Іванович наказав, є пріоритетні. Я: да? Да. У Кармазіна була домовленість з програмістами, і як тільки він тиснув кнопку, він одразу був першим. 

КУПРІЄНКО О.В. Я трошки знайомий із цими питаннями. Є така функція у програми, яка називається «РМД» - дача случайных чисел, генератор випадкових чисел. І воно має працювати так: всіх, хто нажав, воно цим датчиком прокручує і когось вибрало. Система несправедлива в тому розумінні, що якщо б у нас не було там фракцій,  груп і так далі, то біс з ним. А оскільки у нас є групи і фракції, виходить так, що може бути з одної фракції 5, а з іншої фракції жодного. 

ІЗ ЗАЛУ. Воно в двох режимах. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні. От, навіть сьогодні. Ви кажете: Ляшко перший. Ляшко не перший. Просто якщо попадає на фракцію, так ми передаємо одразу слово йому, і тому він виступає.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну я ж вам навела приклад п`ятниці. 

КУПРІЄНКО О.В. Дивіться, якщо уже робити справедливо, але це в Регламенті треба прописати, щоб було написано: пропорційно фракціям. І от тоді було б так: якщо у нас там 5 чи 7фракцій чи груп, перший  7, другий…

ПАПІЄВ М.М. Все, іду до програмістів. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну ви дослухайте. Почекайте! (Шум у залі) Те, що ви розказуєте із Кармазіним, то просто у цю функцію, яка вибирає, пишеться, що «крім такого-то».  І такий попадає одразу, якщо він натиснув. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, мені здається, що дуже слушна пропозиція Павла Васильовича з приводу того, що треба все-таки, якщо це стосується діяльності Кабінету Міністрів в тому числі, то треба, щоб вони прийшли як мінімум. А як максимум: написали свій висновок. 
(Загальна дискусія)   
 
 ІЗ ЗАЛУ. Вони не прийдуть. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну не прийдуть, тоді буде у нас повне право проголосувати. Ми ж не проти. 

КУПРІЄНКО О.В. А взагалі його треба відхилити, повернути суб`єкту. Чому співавтором цього законопроекту запропоновано члену Регламентного комітету? Якщо б з різних фракцій усі підписалися, він би на «Ура!» пішов. А так по Регламенту хтось щось робить, ну, нате  робіть. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я приймаю критику і роблю висновок. 

ПАПІЄВ М.М. Я би автора підтримав.

ПИНЗЕНИК П.В. Я би теж підтримав. 

ПАПІЄВ М.М. У нас і так регламентний Комітет зараз має хорошу таку темпову позицію. Це як в шахи граєш, коли білими граєш. Це не говорить, що ти в чорних. Ну, зараз ми першу партію програли, але це не говорить про те, що у нас темп втрачений. Все нормально іде. Але нашого колегу я би підтримав би з принципу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так підтримаємо його з принципу. Дайте їм можливість обіграти своє. Якщо вони заявилися про те, що у них є позиція, хай цю позицію заявлять. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді треба запросити їх. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Запросити. Я і пропонувала, щоб письмово запросити на комітет. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Але якщо наступного разу їх не буде, то ми проголосуємо і все.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за перенесення розгляду питання? Одноголосно. Дякую.  
Наступне питання порядку денного стосується того, де комітет не головний: 2646 (Каплін), визнання такими, що втратили чинність деяких законодавчих актів. Якщо коротко, Каплін у своєму стилі пропонує обмежити нам заробітну плату до трьох мінімальних.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ремарку можна, Павло Васильович? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так.   

 ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Вопросы номер 3, 4 и 5 одинаковые, поэтому предлагаю из рассматривать сразу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Але голосувати треба окремо. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. А голосувати окремо. Ну, тут Каплин хочет нам 3600 зарплату, номер четыре  семь минимальных и номер пять, по-моему, восемь.

ІЗ ЗАЛУ. 17. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. А, как и была в бюджете. 

ПИНЗЕНИК П.В. По всім трьом питанням у нас є проект висновку, який мав би бути направлений до головного комітету. Давайте, може, дійсно, Дмитро Валерійович правий, витратимо менше часу і проголосуємо по кожному з них окремо? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А висновок той ми направили? А лист ми якийсь писали там Голові Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. Два однакових законопроекти, тут нам треба окремо звернутися до реєстрації, чому їх не зареєстрували як альтернативні.

ПИНЗЕНИК П.В. Чому? Вони альтернативні: 2646 і 2646-1 (3-4 питання порядку денного).  
   
ПАПІЄВ М.М. Ну дивіться, я дивлюсь 4-е питання і 3-є. 3-4  вони…

ПИНЗЕНИК П.В. Альтернативні. Вони і зареєстровані як альтернативні. 

ПАПІЄВ М.М. Все, сприймається. 

ПИНЗЕНИК П.В. А 2650 альтернативою не є.  

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Просто касается того же самого вопроса. 

ПАПІЄВ М.М. До бюджету. А як до бюджету це внести, я не знаю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте ставити на голосування по одному і відправляти їм, хай працюють. 

ІЗ ЗАЛУ. Давайте. 

ПАПІЄВ М.М. А що ми тут коротко, щоб не читати? 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, Капліну можна відправити на доопрацювання з рекомендацією, щоб обмежити не трьома, а 0,3 мінімальної заробітної плати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вважаю, що у нього треба взагалі забрати заробітну плату. 

ПАПІЄВ М.М. Я би підтримав даний законопроект, він - суперовий законопроект. Пояснюю чому. Тут виграє той, хто знає, коли завершиться антитерористична операція, тому що обмежує трьома на період. Як тільки завершується, вони мають поставити повну…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ви хочете сказати, що Каплін щось знає, да? 

ПАПІЄВ М.М.  Може, хтось знає. Можна піти на обмеження, а після цього воно вертається на ту позицію, яка була. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Ми точно знаємо, що через тиждень не завершиться. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді не можна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Третє питання - № 2646. Хто за затвердження проекту висновку запропонованого? 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Ми що плануємо повернути? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ми їм на окремі недоліки вказуємо і все. Ми ж не головний комітет. 

ПАПІЄВ М.М. А-а. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я ж і дивуюся вашому інтересу до цього. 
Четверте питання - № 2646-1. Хто за затвердження висновку Комітету? Одноголосно. Дякую. 
І пяте питання - № 2650. Теж є проект висновку комітету. Пропонується затвердити. Хто за підтримку цього рішення, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
Наступне питання шосте. Це проект про листи, це по квартирам. Якщо пам`ятаєте, народні депутати Черноморов і Кілінкаров дали пояснення Апарату Верховної Ради, вірніше Верховній Раді, про те, чому вони не виселяються із службового житла. Пояснення полягає в тому, що у них жити ніде і так далі, і тому подібне. Це одне. Друге: Апарат Верховної Ради чомусь вирішив, що йому треба радитися з регламентним Комітетом. То йому не треба радитися, а тепер треба. 
В проекті рішення, який я пропоную на розгляд Комітету, я пропоную бути максимально послідовним. Якщо Апарат Верховної Ради питається, як ми думаємо, чи синє небо, коли на ньому нема хмар, треба відповідати: синє. Апарат питається, що робити у випадку, коли Черноморов написав листа. Ми відповідаємо: коли він займає службове приміщення, то він повинен його звільнити. Коли він не звільняє, його треба відселяти в судовому порядку. Крапка. Це вичерпна відповідь на питання?      

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

КУПРІЄНКО О.В. Я би ще послався на норми статті 35 Закону про статус народного депутата, який визначає, що тільки на період виконання повноважень. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Там так оно и есть. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Читаем внимательно. 

КУПРІЄНКО О.В. Ми можемо політичну складову добавити про Кілінкарова. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже відхід від концепції. Якщо питають, чи небо синє, треба цим обмежуватися. Це чистота, мінімалізм, це такий напрямок в мистецтві. 

ПАПІЄВ М.М. Їм треба було взяти довідку переміщеної особи і все. 

КУПРІЄНКО О.В. Не розповсюджується на службове житло в такому випадку. 
(Загальна дискусія)
 
ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, давайте переходити до додаткових питань порядку денного. Колеги, є заява народного депутата, нашого колеги, Дмитра Васильовича Шлемка про складення ним депутатських повноважень. 

ПАПІЄВ М.М. Нема заяви.

ПИНЗЕНИК П.В. Заява є.

ПАПІЄВ М.М. Немає заяви. 

ІЗ ЗАЛУ. От. 

ПАПІЄВ М.М.  Я пояснював автору, пояснюю зараз. Це не є заява. Це є заява щось в Верховній Раді розглянути. Так, беріть Конституцію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Як народного депутата за особистою заявою про припинення. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, беріть Конституцію. 

КУПРІЄНКО О.В. Що він пише? Винести на розгляд парламенту  клопотання.
ПАПІЄВ М.М.  В Конституції України є складення повноважень за особистою заявою. В цій заяві немає волі заявника про складення повноважень. Не має право Верховна Рада України виносити цю заяву, бо тут щось в заяві він просить. «Прошу внести на розгляд парламенту питання…» По-перше, у нас парламенту немає, шановний колего. «…парламенту питання щодо дострокового припинення моїх повноважень як народного … за особистою заявою». Це говорить про те, що у нього є ще якась одна особа заява. Тут нема головної ознаки: немає складань відповідно до статті такої-то. Відповідно до статті такої-то складаю повноваження народного депутата України. Все, крапка. 

ШЛЕМКО Д.В. Добре, допишемо. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, це окремий документ має бути.

ПАПІЄВ М.М.  Цей документ не можна виносити на голосування. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте на наступний Комітет. 

ПАПІЄВ М.М. Нехай напише заяву нормально. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, питання дуже серйозне, коли народний депутат бажає скласти повноваження. 

ПАПІЄВ М.М. Нехай напише заяву. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді ставити на голосування питання і на цьому завершимо. Тому що, якщо ми будемо продовжувати це обговорення, воно нікуди не заведе. Йдеться про нашого колегу і про його волю. 

ПАПІЄВ М.М.  Йому треба переписати заяву. 

ПАПІЄВ М.М. Дмитро Васильович, може, дійсно написати заяву або ж переписати цю ж саму з трошки іншим формулюванням? Повідомляю про складення… 

ЄФРЕМОВА І.О. Ну зараз він перепише, ми посидимо три хвилини. Поки проект кошторису обсудимо, він перепише заяву. 

ПАПІЄВ М.М. А я вважаю, людина ще має подумати і передумати. 

ШЛЕМКО Д.В. Я дуже добре думав і вчора, і сьогодні, і після вчора, і всі ці дні. Конституція чітко і ясно каже, що однією з причин є «за особистою заявою».     

ПАПІЄВ М.М. Правильно, складення повноважень за особистою заявою. Немає особистої заяви. Є посилання на якусь заяву в вашій заяві, а її нема, особистої.  

КУПРІЄНКО О.В. Так що все.

ЄФРЕМОВА І.О. Ну, вона є, тільки вона не так написана. Він написав: «Заява», - і підпис поставив. 

ПАПІЄВ М.М. Кодекс законів про працю чітко вписує підстави. І цих підстав тут не вбачається. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Можно я вам скажу как представитель Генеральной прокуратуры? Есть документы у нас письменные, а есть устные. Отвечая на мой вопрос по поводу письменных договоров, они мне сказали: есть письменные, есть устные. У нас, вполне вероятно, у Дмитрия Васильевича есть устная заява: «Ребята, я хочу сложить полномочия народного депутата». 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я дуже вас прошу!

ІЗ ЗАЛУ. Ставте на голосування. 

ПАПІЄВ М.М.  Нам треба попросити нашого колегу, щоб він переписав і перенести це на наступне засідання комітету. Ми не маємо права показувати всім своє невігластво в цьому питанні. 

ЄФРЕМОВА І.О. А він хоче, щоб ми його сьогодні заслухали. 

ПАПІЄВ М.М. Людині навіть, коли пише заяву за особистим бажанням, закон передбачає 12 діб, щоб вона могла передумати і відкликати. 

ЄФРЕМОВА І.О. Та ви мене не переконуйте, ви спитайте у людини, хоче чи ні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павло Васильович, дайте слово заявнику. Чого ми за нього вирішуємо? 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Васильович. 

ШЛЕМКО Д.В. Я написав заяву, де чітко і ясно виклав свою позицію про те, що я хочу скласти свої повноваження народного депутата України, користуючись статтею 71-ю Конституції України, яка це передбачає, а також Регламентом, який чітко передбачає, що коли я цю заяву подаю, її треба винести в зал для пленарного розгляду, і народні депутати приймають рішення. Тому немає ніяких питань і проблем.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за проект рішення запропонований?

КИШКАР П.М. А можна два слова? Мається на увазі, поясність мені. Я знаю безпосередньо він пана Дмитра. А рішення в чому полягає? Надати згоду? 

ІЗ ЗАЛУ. Надати згоду. Тільки надати згоду. 

ПИНЗЕНИК П.В. Потрібно буде прийняти відповідну постанову Верховної Ради України. Постанову вносить комітет, до відання якого відноситься питання Регламенту. Ми повинні як члени комітету внести проект постанови. 

ПАПІЄВ М.М. Це не є заява про складення депутатських повноважень. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можна ставити на голосування, Дмитро Васильович? 

ЩЛЕМКО Д.В. Так, безперечно. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну давайте хай напишіть зараз цю заяву.

ЄФРЕМОВА І.О. Проголосуємо і напише. 

ПИНЗЕНИК П.В. Проголосуємо і напише. Хто за це? 6. Рішення прийнято. Дякую. 

ШЛЕМКО Д.В. Спасибі, друзі. 

ІЗ ЗАЛУ. А хто проти, утримався? 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто проти? 1. Хто утримався? 1. Дякую.

ЄФРЕМОВА І.О. А тепер, коли проголосували, я хочу сказати. Нам дуже шкода, тому що ви своєю мудрістю, виваженістю, безумовно, достойний член Регламентного комітету. 

ШЛЕМКО Д.В. Дякую.

ЄФРЕМОВА І.О. І присаджували деякі наші емоції. Нам дуже шкода. 

ШЛЕМКО Д.В. Спасибі. 
У Верховну Раду є вхід, але з Верховної Ради має бути вихід. Я уже четверте скликання. І я у своїй констатуючій частині чітко і ясно написав. Якщо попередні (5-е, 6-е, 7-е) скликання треба було боротися із злочинною владою, бо  ми завжди мали меншість завдяки або амбіціям окремих великих політиків, як це було в 5-му скликанні, а в 6-му в зв`язку із появою нового явища, яке називалося «тушками», і багато моїх колег пішло туди, і там тоді, дійсно, про що сьогодні ми сміялися, а тоді великі гроші платили за переходи і тому подібне. Треба було мати спокусу встояти і відчувати, що ти борешся за щось конкретно: хоч за українську мову, українську культуру, за історію, яку нищили, за героїв. 
Сьогодні є у парламенті більшість наша, демократична, уже конституційна. І молоді люди, які прийшли і проходять нову школу парламентаризму, нехай вони ідуть і це роблять, і нехай несуть за це уже в перспективі і відповідальність. Я свою місію, яка на мене була покладена, виконав. І щиро вам буду дякувати. Не було зручнішого комітету, який я маю тут. Я їх не міняв, я три скликання був в одному комітеті  в Комітеті економічної політики. Можливо, був би там і дальше, якби не те, що там творилося, і хто-хто, а ви про це знаєте. Комітет, який сьогодні є, по Регламенту  це суперкомітет. І професійний, і людський. Тому я щиро дякую і бажаю, щоб він і далі так працював. 

ЄФРЕМОВА І.О. Але ж можемо розраховувати на вашу допомогу?

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Васильович, ми Вам дуже дякуємо, нам з Вами було працювати надзвичайно комфортно, враховуючи дійсно Ваш досвід і ваші людські якості, в першу чергу, мудрість і зваженість.

ШЛЕМКО Д.В. Спасибі, друзі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Васильович, нам без вас буде гірше. 

ШЛЕМКО Д.В. Дякую.

ЄФРЕМОВА І.О. Ви на нас теж можете розраховувати. 

ПАПІЄВ М.М. А питання можна? 

ШЛЕМКО Д.В. Да, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Як списочник, який теж має невеличкий досвід парламентаризму…

КИШКАР П.М.  Ви теж хочете написати заяву? 

ПАПІЄВ М.М. Були такі вже нюанси. Хто у вас зараз має зайти до Верховної Ради України за списком? 

ШЛЕМКО Д.В. Не визначено. Ви знаєте, що ми прийняли рішення про позбавлення депутатського мандату нинішнього голову у Чернігові. 

ПАПІЄВ М.М. А він за списком іде зараз? 

ШЛЕМКО Д.В. Ні, ні. Я маю на увазі, там оголошуються зараз вибори до Верховної Ради. І за моїм ішов Дубль. Він як голова партійної організації, і він дав слово голові партії про те, що він іде на мажоритарку, так як він користується там авторитетом і має шанси перемогти. Тому найвірогідніше це буде Андрій Шевченко. 

ПАПІЄВ М.М. Андрій? А, у мене пазл склався. 
(Загальна дискусія) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Які у нас ще питання, Павло Васильович? 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас ще одне питання: про гроші. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте про гроші. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте про гроші. 

ПАПІЄВ М.М.  Це «Різне»?

ПИНЗЕНИК П.В. Я не встигаю навіть вставити два слова, сказати, що у нас іще одне питання. Ірина Олексіївна, прошу. 

ЄФРЕМОВА І.О. У нас починається передача «Гроші». Де Марія Василівна? Марія Василівна, дивіться, проект підготували Пинзеник, Арешонков, Купрієнко і Лубінець, а докладає чомусь Єфремова Ірина Олексіївна. 

КИШКАР П.М. Гендерна нерівність. 

ЄФРЕМОВА І.О. Шановні друзі, ми практично на кожному комітеті розглядаємо питання, чи офіційно, чи неофіційно, про те, що зарплати народних депутатів дуже низькі, нашим помічникам теж прийшлося зменшити набагато, скажемо так, їх «пособие». Ми ж з вами не прийняли кошторис, знаєте. Ви знаєте, що за півроку є у нас можливість цей кошторис переглянути і прийняти нові позиції. 
Тому пропонується дуже хитро написати постанову Верховної Ради, в якій написати: встановити норми видатків кошторису Верховної Ради України на 2015 рік для забезпечення гарантії діяльності народного депутата України. А там і - помічнику ж.
Так. Я маю на увазі, що ми тут не вказуємо ніякі цифри, ми тільки додаємо додаток до цієї постанови. Цією постановою пропонується з 1 червня (ми з вами зараз прийдемо до логічного завершення) на місяць 17052…

ІЗ ЗАЛУ. Ні, це помічники. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ні, з 1 червня 8526 або з 1 грудня  9646. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це після того, як втратить чинність. Вірніше, не як втратить чинність, а як підвищиться мінімальний розмір заробітної плати. 

ЄФРЕМОВА І.О. Да.

ПИНЗЕНИК П.В. 7 заробітних залишається, але мінімальна заробітна плата з 1 грудня підвищується. Відповідно 8, да? 

ЄФРЕМОВА І.О. 8526 і 9646. 

ПАПІЄВ М.М. Скажіть мені, будь ласка, заробітна плата в Верховній Раді України платиться наперед чи в наступному місяці за минулий? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В наступному місяці. 

ПАПІЄВ М.М. Як може грудневе підвищення вплинути на заробітну плату (видатки по заробітній платі) поточного року? От поясність мені, дурному. 

КИШКАР П.М.  В другій половині…

ПАПІЄВ М.М. Ні, це вже буде в січні. 

ПИНЗЕНИК П.В. В січні за грудень і платиться, але по кошторису 2015 року. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Нет, они должны закрыть заработную плату 31 числа. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, 31 числа… З 1-го числа  це вже видатки наступного 2016 року. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я і питаю: це видатки якого року? 

ПАПІЄВ М.М. 2016-го вже. Ну, не можуть в січні виплачуватися видатки 2015-го.

ЄФРЕМОВА І.О. Але ж ми встановлюємо з 1 грудня. Тому 31 грудня вам нарахують і виплатять. 

ПАПІЄВ М.М. Да-да, іноді перед Новим роком, так. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вони видають. Вони 24-го чи 25-го закривають. 

ПИНЗЕНИК П.В. А щодо самого кошторису. Я так розумію, що там залишається все не рівні попереднього року. 

ЄФРЕМОВА І.О. На рівні попереднього року залишається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто все залишається на рівні попереднього року. А тепер, колеги, знаєте, що буде, яка ситуація? …

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну він же зекономив на наших зарплатах.

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Подождите, в каком смысле увеличить? Мы можем разговаривать о том, чтобы кошторис уменьшить, и я абсолютно поддерживаю, что за полгода в бюджете заложена наша зарплата 17 тысяч. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І транспортні. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Сколько мы сэкономили! 

ПИНЗЕНИК П.В. Хай дає пропозицію про перерозподіл. Я поки що цих пропозицій не бачу. Нормативи затверджуємо ми. 

ЄФРЕМОВА І.О. Зекономили 70 мільйонів! 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло, кажи. 

КИШКАР П.М. Почекайте про 70 мільйонів. Бачите, збили мене.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Як почули цифру! 

КУПРІЄНКО О.В. Враховуючи те, що по першому кварталу 20 мільярдів профіцит у нас бюджету, то є пропозиція повернути народним депутатам зарплату, як вона була, і подивитися, що буде в другому кварталі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Автор ініціативи  Олег Васильович, він же доповість. 

КИШКАР П.М. Так, прошу внести в протокол. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Я однозначно поддерживаю вот это. Мало того, я сам регистрировал постанову  оставить размер заработной платы народного депутата на уровне прошлого года. Это правильно сейчас, в нынешних условиях. Единственное, что я хотел бы добавить в пункт первый: вот «затвердити кошторис, - написано  Верховної Ради України». Здесь надо дать расшифровку: только в части заработной платы или, там, обеспечения народных депутатов и их помощников. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, так не можна. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Смотрите, как только мы принимаем «затвердити кошторис Верховної Ради України», Аппарат Верховной Рады будет иметь юридический документ утвержденного кошториса. 

ПИНЗЕНИК П.В. Он-то будет иметь, но он не будет иметь право перераспределения. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А якщо їм треба перерозподілити, їм треба сюди прийти. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Так мы же не видим вообще, что куда заложено. 

ІЗ ЗАЛУ. Без кошториса працювали, ще попрацюємо. 

ПАПІЄВ М.М. Павло Васильович, ми підставляємо цим рішенням. Чи треба нам це робити? 

ПИНЗЕНИК П.В. Не знаю. Ми хотіли вирішити одне питання: норматив. Питання нормативів не вирішується без нас ніяк. Якщо ми залишаємо це все, як є, то значить, все залишається. 

ПАПІЄВ М.М.  Ну, я не хотів би, щоб ми підставлялися, бо зараз кожен буде шукати зачіпку якусь по Регламентному комітету і почнуть казати, що ми затвердили. Сигнал же вийде, що ми затвердили зарплату  підвищення. І ми будемо ходити і всім пояснювати.

ЄФРЕМОВА І.О. А я готова пояснювати. А я готова всім журналістам пояснювати, що у мене доходу більше немає. 

ІЗ ЗАЛУ. Как вообще за 4 тысячи можно прожить? 

ПАПІЄВ М.М. Не зрозуміють це. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, я намагався розмовляти зі службою Голови Верховної Ради. Михайло Миколайович, ви праві в одному. Я з цієї розмови зрозумів одне, що Голова Верховної Ради, його служба, Апарат під його керівництвом ніколи не буде робити нічого просто тому, що не буде. Вони видають розпорядження, де Голова Верховної Ради виглядає гарним, красивим і чистим - і все. Крапка. Зміни до своїх розпоряджень він не внесе, проект кошторису він не внесе, тому що йому здається ця тема невигідною, як-то кажуть. 

ЄФРЕМОВА І.О. Но я буду спать с чистой совестью, що я їм такий кошторис подала. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ірина Олексіївна готова це питання доповісти в залі Верховної Ради. Ви готові доповісти це питання в залі Верховної Ради?

ЄФРЕМОВА І.О. А давайте подивимося, що зробить з ним Голова Верховної Ради. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Дайте можливість висловитися нашому колезі, який тримає руку.  

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович. 

КИШКАР П.М. Дивіться, друзі, чим більше я нас і себе слухаю, тим більше погоджуюсь з Дмитром Васильовичем, що пора цю тему закінчувати і йти, напевно, заробляти в армію, бо там точно більше платять. Щодо нормативів і взагалі цього рішення. Ну, тяжко сприймається, чесно, тому що я так розумію, що все інше залишилося поза нашою увагою, так? Правильно? Тобто ми прописали оці 11 нормативів, а все інше…

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ми затверджуємо кошторис у вигляді, в якому подає Апарат чи ні? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, звичайно, ні. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ми затверджуємо кошторис. Він у нас не затверджений до сих пір на 2015 рік. 

КИШКАР П.М. Я знаю, я пам`ятаю. Дивіться, на сьогоднішній день Апарат як працював, так і працює, нічого ж не змінилося. Питання в тому, чи вирішимо ми затвердженням кошторису реальну проблему? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Зарплату депутата? Да.

КИШКАР П.М. І зарплату депутатів в тому числі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Із зарплатою депутатів вирішимо, із зарплатою помічників вирішимо  на рівні минулого року. Це вирішимо. Все решта  не змінимо.

КИШКАР П.М. Добре, я згоден за нього проголосувати, якщо мені забезпечать, куди витрачаються гроші Апарату. 

ПИНЗЕНИК П.В. Куди - перевіряли Ірина Олексіївна, Дмитро Валерійович.

ЄФРЕМОВА І.О. Так ми ж перевіряли. Вам докладали, звітували, в картинках показували. 

ПИНЗЕНИК П.В. Всі незадоволені. 

КИШКАР П.М. Мається на увазі: ви проробили величезну роботу, а наслідок цієї роботи, його нема. Ніхто не сидить в тюрмі, ніхто гроші назад не повернув.

ЄФРЕМОВА І.О. Тому що у нас цілі такої не було, щоб в тюрмі сиділи. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Є постанова Лубінця з приводу перевірки Рахунковою палатою. Ну і що? Зайчук її сховав і висновки зробив. 

ПИНЗЕНИК П.В. Панове, в порядку обговорення: а якщо зробити так? Постанова є про проведення перевірки Рахунковою палатою. Якщо в цю же постанову про затвердження кошторису написати рекомендацію Рахунковій палаті провести перевірку? Те ж саме, що в постанові Лубінця. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте так напишемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це ж саме положення. Воно не буде альтернативним, тут нема проблеми ніякої. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. У меня вопрос. Все остальные статьи расходов мы затверджуємо, получается? 

ПИНЗЕНИК П.В. Да, да.

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Журнал этот, никому ненужный. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. «Віче», любимый мой. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Расходы на содержание автопарка. То есть мы  все это оставляем? А зачем же мы тогда столько работы сделали? 

ЄФРЕМОВА І.О. Ми поки що розмовляємо тільки про зарплату нардепів. Коли ми будемо затверджувати кошторис, вони ж, звісно, прийдуть зі своєю «талмудкою». Марія Василівна, давайте це зробимо в загальному кошторисі. 

НЕХОЦА М.В. Це і є загальний кошторис. Справа в тому, що вони зараз працюють за Законом про Державний бюджет, цей кошторис відповідає Закону про Державний бюджет. Ми його приймемо чи не приймемо, вони все рівно керуються Законом про Державним бюджет і їм наш кошторис не потрібний. Він потрібний народним депутатам. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А Апарату платять в повній мірі: премії, зарплати. Все як платили, так і платять. 

НЕХОЦА М.В. Тому в даній ситуації, якщо затвердити кошторис такий, який є, там ми пишемо в рішенні Комітету про те, що перерозподіл (подивіться економію) розглянути тільки після того, як буде затверджений кошторис і буде надано звіт за виконання коштів Державного бюджету, яким вони керувалися Законом про Державний бюджет на 2015 рік, за перше півріччя, за шість місяців. Як вони витратили, що вони зробили, це в нашому рішенні, це не в постанові. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Мы сейчас утверждаем общий кошторис,  все. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ми маємо на увазі те, що стосується депутатів і помічників. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Нет, только что ж Мария Васильевна сказала.

ЄФРЕМОВА І.О. Ну я же вам показую, що тут написано. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Так это просто додатки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що получається? Ми фіксуємо ту ситуацію, яка є зараз  перше. 
Друге. В чому інтерес Апарату - в тому, щоб перерозподіляти між видатками в межах економії? Там, де є економія, там є і можливість перерозподілити. Економія виникає завжди. В даному випадку економія на зарплатах народних депутатів. Скільки у нас уже? 70 мільйонів? Тобто 70 мільйонів у них зараз до перерозподілу, щоб ви розуміли. Вони мають уже їх перерозподілити. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Я это все понимаю.

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер ситуація. Цим 3-м пунктом ми зобов`язуємо їх не здійснювати перерозподіл без нашої згоди, тільки після того, як звіт принесуть і звіт буде затверджений. Це одне. І пропоную, знову ж таки, повернутися до пропозиції, яка нам була би вигідна: 4-м пунктом (те ж саме, що ти написав) рекомендувати провести перевірку Рахунковій палаті. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д.  Смотрите, в моем понимании мы должны были это сделать раньше. Они же как пришли в последний раз, они же потерялись. Посмотрели, условно говоря, на то, сколько вы нашли нарушений, сделали им замечание  всё, они пропали. Где они? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Дима, мы им не начальники, понимаешь? Є один маленький нюанс: ми їм не начальники. 
ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Так в том -то и парадокс, что сейчас, на мой взгляд как юриста, они осуществляют свою хозяйственную деятельность абсолютно незаконно. Почему? Потому, что до сих пор не утвержден кошторис их. То есть всё, что сейчас происходит, каждая копейка, которую Минфин им выделяет, это просто незаконно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вони діють в рамках свого Положення і бюджету, і розпису. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Я согласен проголосовать по зарплатам народным депутатам, но я абсолютно не согласен проголосовать в общем за весь кошторис сейчас. Где наши предложения? 

ЄФРЕМОВА І.О. А по усьому кошторису на наступний комітет нехай вони прийдуть, отчитаются, що вони зробили по тим зауваженням, які ми їм надали. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А им все равно, якщо вони не прийдуть і не відзвіітують. Почуйте те, що сказала Марія Василівна.

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Так мы сейчас утверждаем весь кошторис. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Почуйте: первостепенным является бюджет страны на 2015 год, де є строчка: діяльність Верховної Ради. І ваше рішення до одного мєста. Ви ж затвердили, ви ж проголосували за бюджет. Ви за нього вже голосували. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Я же не проголосовал за зарплату свою в 4 тысячи гривен. 
ЄФРЕМОВА І.О.  А она тогда и не была 4 тысячи гривен. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. С 1 апреля должна быть 17 тысяч. 

ПИНЗЕНИК П.В. А за тебе проголосував Володимир Борисович Гройсман своїм розпорядження. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Опять же ж, абсолютно незаконно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми йому написали листа, і це все, вибачте, до одного місця. Іншого шляху, крім як через кошторис, через постанову Верховної Ради, нема. 

ЄФРЕМОВА І.О. Поэтому надо быть хитрей. 

ПИНЗЕНИК П.В. Чуть-чуть, хитрее надо быть.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павло Васильович правильно говорить: треба зобов`язувати Рахункову, щоб вона ішла і перевіряла. 

КИШКАР П.М. Світлана Михайлівна, а перевірила Рахункова. Мене наслідок цікавить. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А Рахункова пише звіт.

КИШКАР П.М. І що? Ну, пише. 

КУПРІЄНКО О.В. Якщо знаходять порушення, це або кримінальна відповідальність або адміністративна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Жодного разу не перевірявся Апарат Верховної Ради Рахунковою палатою. 

КУПРІЄНКО О.В. У мене зараз серце стане просто. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні разу. Це перше. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ну, як ми не напишемо це в постанову, у нас просто 70 мільйонів заберуть. 

ПИНЗЕНИК П.В. Заберуть і передадуть…

КИШКАР П.М. Це я почув, це я почув. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні разу не перевірявся. 
Друге (щодо наслідків перевірок). Наслідки перевірки надсилаються туди, туди, туди і, в тому числі, профільним комітетам Верховної Ради. Потім профільні комітети Верховної Ради ці висновки направляють до Генеральної прокуратури з супровідним листом, що надсилаємо і так далі, і тому подібне. 

КУПРІЄНКО О.В. А зараз взагалі повноваження нагляду забрали. Зараз до прокуратури не можемо звернутись із позовом про стягнення з когось там заподіяної шкоди. 

КИШКАР П.М.  Це взагалі яка стаття? Це ж міліцейська стаття. 

КУПРІЄНКО О.В. Міліція не може звертатись, тільки прокуратура в інтересах держави зверталася до стягнення чогось із когось. 

ПАПІЄВ М.М. Цей закон ще в старій редакції до якого, до 1 липня? 

КУПРІЄНКО О.В. Так що за місяць хтось щось встигне, провести перевірку, надіслати висновки? Продлили до 1 липня. А з 1 липня  все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, ми зіткнулися з ситуацією, коли теоретично, на власний розсуд, ми якусь перевірку можемо провести. Ми навіть її провели, ми навіть походили, ми навіть поробили слайди, подивилися. Але ми не зовсім розуміємо, що з цим робити. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А давайте відправимо результати нашої перевірки Генеральному прокурору до 1 липня.  

ІЗ ЗАЛУ. Ну і що? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І совість буде чиста. 

ШЛЕМКО Д.В. Павло Васильович, дивіться, практично незадоволення заробітною платою зріє у всіх фракціях. Я не знаю, як де, але це постійно є предметом розмови фракцій, коли приходять, хтось десь почув, навіть сьогодні вже почали питати: а що, збільшують чи ні? Якщо нічого не робити, крім отого, що дати це керівникам фракцій і показати, от як Регламентний комітет хотів би таке рішення відповідно прийняти? Тоді нехай вони ідуть до Гройсмана усі, збереться Рада коаліції  і тоді це буде нормальне правильне рішення. 

ІЗ ЗАЛУ. Правильно. Дмитро Васильович, не йдіть від нас. 

ПАПІЄВ М.М.  Я ж сказав, що не можна відпускати. 

ШЛЕМКО Д.В. Спасибі. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Я пропоную переголосувати. 

ШЛЕМКО Д.В. Вони тоді прижмуть Гройсмана.

ПАПІЄВ М.М. Ми тоді направимо керівникам фракцій на розгляд.   

ПИНЗЕНИК П.В. І не просто направимо, а з супровідним листом, який би пояснював, чому ми це пишемо, коротенька пояснювальна записка, що так і так, три роки вже немає кошторису затвердженого з 2013 року, економію розподіляють, як хочуть. Це неправильно. Ми пропонуємо звіт, ми пропонуємо Рахункову палату, щоб перевірити. Що ви скажете з цього приводу? І відправити їм. 

ШЛЕМКО Д.В. Супер, і тоді все. 

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте.   

КИШКАР П.М. Можна тоді дві ідеї? До нашого геніального тепер уже рішення додати два коротких пункти. Перший -  це наші висновки, які ми згенерували, провівши перевірку.

ЄФРЕМОВА І.О. Кому? 

КИШКАР П.М. Сюди прямо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Куди, в постанову? В якості чого?  

КИШКАР П.М. Це нереально? 

ПИНЗЕНИК П.В. А що в постанові написати? 

КИШКАР П.М. Ну, це ж частина перевірки кошторису. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, постанова  це документ нормативного характеру або розпорядчого характеру. Він щось робить.

КИШКАР П.М. А, все. Тоді ми просто передаємо матеріал до інформації керівників фракцій. Правильно? 

ЄФРЕМОВА І.О. Да. 

КИШКАР П.М. І остання геніальна ідея, Павло Васильович. Чи можемо ми вимагати від великошановного Апарату якоїсь звітності, хоча би помісячної, куди ці гроші витрачаються? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можемо. 

ЄФРЕМОВА І.О. Что-что, а право имеем. 

КИШКАР П.М. Просто я не розумію, у них в казначействі рахунок чи де він? 

ПАПІЄВ М.М. В казначействі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Для того, щоб від них щось вимагати, потрібно, щоб були якісь негативні наслідки.

КИШКАР П.М. Нічого собі, уже гірших негативних…

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, у них нема ніяких, щоб ти розумів, негативних наслідків. Негативні наслідки наступлять тоді, коли для того, щоб перерозподілити економію чи взагалі перерозподілити між статтями видатків, потрібно буде рішення. А потрібно буде звітувати. От коли обумовити перерозподіл звітом, оце і є негативні наслідки. Правильно кажу? 

НЕХОЦА М.В. Правильно. Справа в тому, що якщо не буде ніякого рішення… Як у нас було раніше? Кажуть: ми до вас зверталися, ви рішення не прийняли, нічого нам не сказали, ми це сприйняли як згоду.

КИШКАР П.М. Павло Васильович, ми почули шикарну інформацію, яка відповідає повністю реаліям. Чому ми це не можемо написати для керівників фракцій, щоб вони так само розуміли? 

ШЛЕМКО Д.В. Воно - роками, тому і треба це міняти, ламати. 

КИШКАР П.М. Те, що було вчора, мене не цікавить, давайте те, що буде завтра. 

ПАПІЄВ М.М. Це те, що ви в заяві писали. Там написано: молодим дорогу.

ШЛЕМКО Д.В. Так я про що і кажу. Бачите, молодий, енергійний. А роками ми не міняли це. Він вже правильно поступає. Супер, супер! Я не помилився, а ви дарма не голосували. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. І однозначно добавити пункт про перевірку Рахунковою палатою. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, членів Комітету ми можемо просити попрацювати у фракціях відповідних, щоб ми за тиждень отримали на листа відповідь? Ми їм надіслали  вони нам у відповідь, що погоджуємо. Або вважаємо за можливе розгляд Верховною Радою. Чи що? Чи хоча би усно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, да, треба. Олег Васильович, ви будете переконувати Ляшка про зміну кошторису чи ні? 

КУПРІЄНКО О.В. Да. 

ЄФРЕМОВА І.О.  Ну давайте зосередимось на цьому.  

ПАПІЄВ М.М. У них питання грошей вирішується однозначно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, їм легше. 

НЕХОЦА М.В. Якщо ми будемо писати листа, то треба визначитись зі строками, коли нам мають надати пропозиції. 

ПИНЗЕНИК П.В. До понеділка. 

НЕХОЦА М.В. Ми можемо ще на наступному тижні. Наступний тиждень  робота в комітетах, у нас не буде засідання. Можемо дати днів п`ять. 

ІЗ ЗАЛУ. До четверга з п`ятниці. 

НЕХОЦА М.В. А ми потім опрацюємо.
Ще хочу сказати, чому не можна зволікати. Справа в тому, що зараз вони будуть посилати бюджетний запит на наступний рік. І якщо ми зараз не визначимося з посадовими окладами, то проект бюджету подадуть з 6109 грн, а потім уже нікуди ніхто в наступному році нічого не змінить.    

ІЗ ЗАЛУ. 100 процентів. 

НЕХОЦА М.В. Тут хоча би треба змінити, щоб не давали на рівні цього року. 

ПАПІЄВ М.М. До речі, посадовий оклад народного депутата України який? У мене преса питала. 

ШЛЕМКО Д.В. 6109 грн. 

ПАПІЄВ М.М. Посадовий оклад. 

ШЛЕМКО Д.В. Так.  
   
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Мінус податки. 

ШЛЕМКО Д.В. Чистими - 4875. 
(Загальна дискусія)

КИШКАР П.М. Дивіться, друзі, ми говоримо про негативні наслідки для Апарату. Я думаю, що наша мета, все-таки, не негативні наслідки, а щоб вони працювали в правовому полі і хоча б не ворували. Це ідеалістично? 

КУПРІЄНКО О.В. Звідки це ви к нам спустилися? 

КИШКАР П.М. Народ, ну дайте я докажу. Ми просто жодного рішення щодо унеможливлення цих їхніх вчинків не прийняли до сих пір. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну як же не прийняли? Два рішення. Перше, що весь перерозподіл видатків вони мають за рішенням комітету  раз. І друге  Рахункова палата.      
  
ПАПІЄВ М.М. Призначте голову Рахункової палати. Я вимагаю! Ну нема голови Рахункової палати. 

КИШКАР П.М. Рахункову палату взагалі треба розігнати і все. 

ПАПІЄВ М.М. Ні в якому випадку.    

ПИНЗЕНИК П.В. Рішення нам потрібне для цього чи я можу направити листа головам фракцій? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Відправляйте. 

КУПРІЄНКО О.В. Листа. 
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але тільки роз`ясність їм, будь ласка, все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми все роз`яснимо супровідним листом, про що йдеться. 
Друге питання в «Різному». 

КУПРІЄНКО О.В. Я пропоную на майбутнє, якщо прокуратура ще, вибачте, припреться з такими поданнями, як ми розглядали, то відразу закрите засідання  приймаємо рішення законне  і в зал, незалежно від прізвищ. Я тоді побачу, що воно буде. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А ми що пропонували? Ви чого не голосували на першому засіданні? 

ПАПІЄВ М.М. Олег Васильович, Світлана Михайлівна, можна по одному? 

КИШКАР П.М.  Це той, хто перебивав все засідання, дивіться, розказує, що по одному. 

ПАПІЄВ М.М. Я спеціально відкидався на спинку, щоб ви бачили підняту руку мого колеги, депутата Кишкаря. 
Шановні колеги, якщо підбити підсумок, я вважаю, що на сьогодні, це моя особиста думка і дуже важлива, у мене особисто совість чиста. Ми виконали повністю норму Закону України. 
Те, що зараз пропонує Олег Васильович, я ніколи на це не піду, бо, якщо хтось буде давати нам оцінку роботи, Парубій тут був, нехай Парубій внесе проект Закону про внесення змін до Закону України про Регламент, змінить 218-у, 219-у і 220-у статті і, будь ласка, нехай запишуть так, що депутат, член Регламентного комітету, є «попка-дурак». Йому внесли  він має тільки поставити два підписи: голови Комітету і секретаря Комітету  і викинути. Все, нехай це буде написано. Якщо в Регламенті записано, і ми же радилися, і з автором цього Регламенту я особисто говорив, з Сасом Сергієм Володимировичем, він мені пояснював, який зміст він вкладав в кожну статтю і в кожний пункт. І ми зобов`язані були пройти це. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми і пройшли. 

ПАПІЄВ М.М. Ми пройшли. І наступне нам треба буде. Допоки не змінений Регламент, нам треба працювати за законом, подобається це комусь, не подобається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є пропозиція щодо внесення диверсії в цей процес. Якщо будуть продовжуватися подібні процеси, то є така конструктивна пропозиція: пролобіювати в наших фракціях обрання головою Комітету Левченка. Після цього заспокоїтися.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І розслабитися. 

ЄФРЕМОВА І.О. Тогда самораспуститься надо просто.   

ПИНЗЕНИК П.В. Конструктивна робота буде забезпечена. Хай з ним спілкується Голова Верховної Ради.

КУПРІЄНКО О.В. Бюджетний комітет принесе нам немалі зарплати, якщо ми Левченка заберемо до себе. 

ПАПІЄВ М.М. На сьогодні вже більшість депутатів може виговорити Регламентний комітет. Це плюс, позитив? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Особливо Лещенко. Я просто вже щаслива через те, що він пише щодня про нас. 

ПАПІЄВ М.М. Тільки спитайте у преси, які комітети є у Верховній Раді України? Назвуть той же Бюджетний комітет (один з 10-и), але всі 10 назвуть зараза Регламентний комітет. Я думаю, це нормально. 

ЄФРЕМОВА І.О. Тільки враховуючи те, що ми всі домовилися, що ми  робоча група і вносимо зміни до Регламенту…

ІЗ ЗАЛУ. У вас «договорняки»? 

ЄФРЕМОВА І.О. Це у вас «договорняки», я про це вже мовчу. Я свої пропозиції внесла в регламенті зміни. 

ПАПІЄВ М.М. Ірина Олексіївна, я би в цій ситуації, от чесно вам кажу, зробив би це на паузі. Зараз, як тільки ми внесемо на отій бурхливій діяльності, от внесемо там, де не врегульовано, краще це робити зараз точково. Оце діло вписати, а потім зібрати докупи, бо зараз нам не дадуть.

ЄФРЕМОВА І.О. А я не заперечую вам зовсім, Михайло Миколайович, зовсім. Я хочу, щоб хоч раз зібралася робоча група і ми поговорили не взагалі про все, а про Регламент: відкрили книжечку і подивилися. І все.  

КУПРІЄНКО О.В. Треба не так робити. Треба, щоб уже зібратися, не просто взяли і почали відкривати…

ЄФРЕМОВА І.О. Ну вы буквально все понимаете, как я говорю. 
(Загальна дискусія)
      
  КИШКАР П.М. Дозволите? Я, все ж таки, повернусь до кошторису. І ідея не нова, але відкритості витрачання коштів, треба її якось реалізувати: відкритість процесу витрачання коштів. Тому, що без цього механізму будуть і далі красти. Якщо ми не будемо бачити, скільки коштує пачка паперу, нічого не буде. Допоки ми не будемо бачити ціну літра бензину, ми не будемо…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми не будемо бачити. 

КИШКАР П.М. Бачити мені не треба, я хочу знати, за скільки вони купують ці товари. Вони просто не зможуть красти. 

ЄФРЕМОВА І.О. У нас стільки інформації, що ми забуваємо, що ми попередньо робили. 

КИШКАР П.М. Я ж не про це. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ми заслухали звіт мій і заслухали звіт бухгалтера і заступника керівника. 

ПИНЗЕНИК П.В. Про капусту за 80 гривень. 

ЄФРЕМОВА І.О. Про капусту, про все, про все. І надали їм термін  до 1 липня надати пояснення і надати смєту расходов по тим статтям, які ми зачепили, коли робили перевірку. Тому 1 липня ми їх кличемо сюди, слухаємо, піднімаємо наші матеріали. Не волнуйтесь, они, может быть, неофициально, но куда надо пошли, материалы. Вы не переживайте. Тому ми їх заслухаємо, подивимося.

КИШКАР П.М. Ірина Олексіївна, одне другому не заважає. Я просто не хочу, щоб ми знову на другий раз, через рік, отримали звіт, знову кучу недоліків і все інше. Я кажу про механізми унеможливлення корупції. Я кажу, що найкращий Голова Верховної Ради, якщо він так любить ІТ, і він зараз запровадив декілька продуктів щодо роботи депутатів, хоча вона не транспарентна абсолютно…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Треба запитати, на якому тендері вони купували це програмне забезпечення. 

КИШКАР П.М. Ну, це інше питання. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Как это інше? 

ЄФРЕМОВА І.О. За 70 миллионов сэкономленных. 

КИШКАР П.М. За зекономлені вами 70 мільйонів. 

ПАПІЄВ М.М. Поясність «транспарентність», бо я…

КИШКАР П.М. Транспарентність полягає в тому, що висновки Голови Верховної Ради, ті, що він там прописав…

ПАПІЄВ М.М. Простіше висловлюйтесь. 

КИШКАР П.М. Простіше можна. Дивіться, правильність підрахунку  ефективності роботи депутата не в тому, скільки разів він був присутній в залі засідань. А у нас саме так визначається: був, натискав кнопочку чи не натискав. Це неправильний механізм, тому що я, наприклад, тиждень сесійний, зокрема, пробув в Британії, мав сну три години в день, мав купу зустрічей, але це ніяким чином не відобразилося на цій схемі. В цю програму ці дані не забиваються. Вони беруть просто з голосування і оцифровують, і показують показники: був, не був і все, і тоді визначають рейтинг депутатів. Це не визначає абсолютно нічого. А от показати мені, що за договором № 1 купили папір по 17 гривень за пачку, все, мені цього достатньо, не треба їх перевіряти далі. 

ПАПІЄВ М.М. Найкращий Голова вже сказав: 40 тонн паперу є на базі зекономлений. 

КИШКАР П.М. От ви знову відводите, оце манера біло-голубих  відводити в сторону. 

ПАПІЄВ М.М.  Головне, що не голубо-білий. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Попрошу! У нас толерантність. 

КИШКАР П.М. Друзі, застосовується проста комп`ютерна програма  показати, куди гроші витрачаються, за яким договором і на що, скільки коштує одиниця. Ось по цьому рішенню можна вимагати запровадження таких механізмів. Чому ні? 

ПАПІЄВ М.М. Можна. Я «за».

ІЗ ЗАЛУ. Я теж.

КИШКАР П.М. Чому ні? Я занадто поважаю свою колегу, щоб змушувати її знову перевіряти оце майно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У вас є право народного депутата звернутись до Генерального прокурора  розслідувати діяльність керівника Апарату найкращого Голови Верховної Ради.

КИШКАР П.М. Щось у нас сьогодні розлад після цієї напруги, що була три дні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Воно завжди так. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас є Держфінінспекція, туди можна ще написати. 

КИШКАР П.М. Як найкращому керівнику ДФС, да? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да. 

КИШКАР П.М. Дивіться, прописати просто сюди: запровадити…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павло Васильович, формулюйте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не зручно, коли рука піднята, формулювати. 
КУПРІЄНКО О.В. Якщо бухгалтерія використовує 1С, тоді ми просто зобов`язуємо з якого пункту який витяг зробити. Там є «придбані товари». Але для цього треба знати, що вони використовують для бухгалтерського обліку. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Не потрібно. Давайте оцю вашу фразу  «оприлюднити». 

КУПРІЄНКО О.В. Оприлюднити.

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Все, записуємо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Що оприлюднити? 

КУПРІЄНКО О.В. Все оприлюднити. 
(Загальна дискусія)
   
ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, можна конструктивно? Тоді давайте працюємо так, бо ми ж люди, які пройшли виконавчу владу. У нас тут ще «дотримання закону» - воно заважає. Народний депутат України  це політична посада, він може писати все, за що проголосовано. Я пропоную, щоб ми в постанові оте, що наш колега каже, дописали туди пунктом, і ніхто нічого нам не скаже і не зробить. Ідея така, щоб 3-м пунктом записано було…

ІЗ ЗАЛУ. 4-м. 

ПАПІЄВ М.М. 4-м пунктом записано було: доручити Апарату Верховної Ради…

КИШКАР П.М. Ні, зобов`язати, доручити  не підходить. 

ПАПІЄВ М.М. Зобов`язати Апарат Верховної Ради України з 1 липня запровадити он-лайн-відображення всіх закупівель, які є. Нехай вони приходять сюди і пояснюють.

КИШКАР П.М. Не закупівель, витрат. Тому що закупівля електроенергії, наприклад, не відбувається, але рахунок оплачується. 

ЄФРЕМОВА І.О. Звіт про кошторис. А там будуть і закупівлі.

КИШКАР П.М. Дивіться, чим відрізняється звіт від он-лайн. Звіт  це просумовані речі, які ми витратили по категоріях. А мене цікавить, дивіться, сьогодні я заплатив 10 гривень… Я хочу кожного дня. В чому проблема? 

ПАПІЄВ М.М. Пишемо, що в он-лайн-режимі.

КУПРІЄНКО О.В. В он-лайн не можна. 
(Загальна дискусія) 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, формулюю: щотижнево.

ПИНЗЕНИК П.В. Інформація про витрати має певну форму. Ця форма має форму чи щоквартального звіту, чи ще якось. 

ПАПІЄВ М.М. Форма, погоджена з Регламентним комітетом. 

КИШКАР П.М. Я не розумію, в чому проблема показати, скільки коштують олівці. Ну в чому проблема? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так вони їх кожний день не купують.    

КИШКАР П.М. Тоді, коли купили, тоді і відобразили. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Так тебе и говорят: щоквартально. 

КИШКАР П.М. З щоквартального ви не зрозумієте, скільки коштує ручка. А з того, що за рахунком номер 10  така-то вартість, не потрібна перевірка буде. 

КУПРІЄНКО О.В. Заправляем, например, картриджи, на каком счету? 

ПАПІЄВ М.М. Я за те, щоб 4-й пункт в формулюванні народного депутата Кишкаря. Все.

ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Яке вже голосування? Ми обговорюємо.   

КУПРІЄНКО О.В. Є пропозиція зобов`язати бухгалтерію Апарату Верховної Ради…

ПАПІЄВ М.М. Ми не можемо підрозділ якийсь зобов`язати, тільки Апарат. 
   
КУПРІЄНКО О.В. Є план бухгалтерських рахунків, на якому обліковуються послуги, матеріали і все, що в бухгалтерії робиться. 209-й рахунок  це інші матеріали, це те, що тобі треба. Є 201-й рахунок  це сировина і матеріали, це більш вагомий, скажемо так. Є 92-й  це послуги, які отримуються. 

ЄФРЕМОВА І.О. Це ви бюджетні берете статті?

КУПРІЄНКО О.В. Ні, це план рахунків бухгалтерії.

ПАПІЄВ М.М. По рахункам є дебіт, є кредит.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вот именно. 

ПАПІЄВ М.М. Одні рахунки в дебіті, інші в кредиті. 

КУПРІЄНКО О.В. Як бухгалтер я вам кажу, що все, що купується підприємством, а бухгалтерії однаково, що бюджетні, що не бюджетні, по плану бухгалтерських рахунків обліковуються матеріали на 201-й, 209-й рахунки, послуги  92-й. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Олег Васильевич, вы уходите в частности.

КИШКАР П.М. Я думаю, що це ви дуже глибоко. 

КУПРІЄНКО О.В. Дайте я договорю до кінця, будь ласка. Дякую. Якщо ми зараз скажемо Апарату Верховної Ради щотижня опубліковувати на сайті 209-й, 201-й, 92-й рахунки, це буде табличка, де буде написано: рахунок 209 (дата, найменування, ціна, кількість). Це те, що ти кажеш. І воно буде видно, що олівець  стільки-то, стільки-то, папір  стільки-то, стільки-то. Ціна і кількість там буде, і можна вирахувати, за скільки вони купують олівці, папір і таке інше. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Господи милостивий, що, вони кожного дня той тендер заключають? 

КУПРІЄНКО О.В. А причому тут тендер? Вони звітують про те, що зробили. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Послухайте, шановні, олівці закуповуються раз в рік.

КУПРІЄНКО О.В. Ну і що? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Виграється тендер.

ЄФРЕМОВА І.О. Канцтовари  називається. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В якому, в цьому договорі, написано, скільки що коштує. 

КУПРІЄНКО О.В. Не заговорюйте проблему. Там розписується по накладних, а не по договору. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. От у мене таке враження, що ви хочете заговорити цю історію. Голосуйте за постанову про кошторис. 

КУПРІЄНКО О.В. Треба провести консультацію з бухгалтерією. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Обязательно. 

ЄФРЕМОВА І.О. «Кожен квартал - треба написати  звітувати  Регламентному комітету про видатки…»

ПАПІЄВ М.М. Ірина Олексіївна, тоді пишемо: «Щоквартально до 15 числа місяця наступного кварталу надати Регламентному комітету повну це з розкладкою по позиціям…»

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, і оприлюднити на сайті Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. Отак записуємо і все. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. А там буде все. 

ПАПІЄВ М.М. Нехай вони думають.      
(Загальна дискусія)

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Напишете депутатський запит і підете до Зайчука, щоб він вам розшифрував 209-у позицію. Ви її потім візьмете і напишете в «Фейсбуці». 

КИШКАР П.М. Він для мене, Світлана Михайлівна, як Бог, тому що він заробляє в 102 рази більше, ніж я, розумієте? 

ІЗ ЗАЛУ. Хто? 

КИШКАР П.М. Зайчук. 

ЄФРЕМОВА І.О.  Так же, як і я. 
Ребята, мы с Романом вам рассказали, сколько стоит каждый карандаш за прошлый год. Вы сейчас помните это или нет? 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Я помню капусту. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ты помнишь капусту. Все! 

ІЗ ЗАЛУ. А карандаши вы тоже называли? 

ШАХМАТЕНКО Р. С.  Да. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Коллеги, я предлагаю послушать человека, который на самом деле копался во всем этом.

ЄФРЕМОВА І.О. Два слова, коротко. 

ШАХМАТЕНКО Р.С. В «Рекомендациях», которые мы давали в прошлый раз во время того, как заслушивали отчет, был один из пунктов по поводу закупок до 100 тысяч. Сейчас Минюст, Минфин и Минэкологии, в частности, они практикуют практику: есть электронные площадки, созданные специально для этого, и через эти электронные площадки полностью прозрачно осуществляются закупки до 100 тысяч. Абсолютно прозрачно вывешивается там объявление, есть некоторое время, происходит электронный аукцион, то есть они друг с другом, поставщики, соревнуются за цену. После этого даже вывешивается контракт. То есть, все абсолютно прозрачно. 

ПАПІЄВ М.М. Можно я скажу. Как народный депутат Украины я не хочу лазить там, куда вы меня отправляете, я хочу, чтобы мне принесли в зубах отпечатанное на листочке то, что я хочу. Это право народного депутата. 

ПИНЗЕНИК П.В. А якщо простіше? Зобов`язати Апарат Верховної Ради публікувати саме, от як ви кажете, контракти? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так вони і публікуються в державних закупівлях. 

ЄФРЕМОВА І.О. Без зобов`язань. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Згідно Закону про державні закупівлі вони публікуються. 

КИШКАР П.М. Ідеологія не контрактів, ідеологія витрат. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, то й напишемо, давайте, про кошторис. 

КУПРІЄНКО О.В. Є пропозиція припинити обговорення і перенести це рішення на наступний комітет. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ні, я не згодна. 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. 4-м  Рахункова палата.

ПИНЗЕНИК П.В. Про Рахункову домовились? 

ЛУБІНЕЦЬ В.Д. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми можемо зупинитися на цьому. У нас звіт передбачений в принципі, норма про звіт щоквартальний  він і так публікується. 

КУПРІЄНКО О.В. То звіт загальний по загальний цифрам витрат. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж не можемо сформулювати, що ми хочемо від них на даний момент. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, я сформулював.

ПАПІЄВ М.М. Принципи управління знаєте, Павло Васильович? Керувати  це як в армії. От, хто служив в армії, знає, що у солдата з`являються дурні мислі тоді, коли в нього немає завдання. А коли кажуть: копати зранку і до заходу сонця, все!

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, я зрозумів вашу геніальну ідею. Павло Миколайович, ти напишеш пропозицію?

КИШКАР П.М.  Я вже записав: зобов`язати Апарат Верховної Ради забезпечити відображення витрат, які проводяться Апаратом в режимі он-лайн чи вже як ви там приймете рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович, ти можеш проконсультуватися з кимось із спеціалістів для того, щоб за сьогодні-завтра дати формулювання? Ідея зрозуміла. 

КИШКАР П.М. Підтримайте хоча б ідею. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми підтримали вже два рази. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ти знайдеш спеца, який тобі це вирішить, і надаси, так? 

ПАПІЄВ М.М. Я «за». 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І я «за». 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре, дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Поставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що саме на голосування? 

ПАПІЄВ М.М. 4-й пункт. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми вже погодилися: відправляємо його головам фракцій. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, давайте проголосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. В «Різному» не голосуємо. Ми Дубневичу пояснення даємо, що в «Різному» не голосуємо. Давайте мені доручення відправити такий проект головам фракцій. Хто «за»? Виконаємо.  

КИШКАР П.М. Можна останню сентенцію щодо нашої важкої праці? Я маю надію, що є сенс в цих словах, бо я в дійсності хочу подякувати вам як своїм колегам за важку працю, особливо нашим шановним жінкам. Я думаю, що багато в чому заслуга успішної роботи, дійсно якісної роботи  в їх активній позиції. Подякую секретаріату Комітету за те, що вони нас не підвели ні на жодному етапі, хоч як було складно, в тому числі технічно, було доволі складно це все владнати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримується. Дякуємо. (Оплески)
     
 
