СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України

12 лютого 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги члени регламентного комітету, доброго ранку! Доброго ранку, народні депутати не члени комітету, але присутні! Доброго ранку, наші колеги працівники секретаріату нашого, а також всі, хто присутній на нашому засіданні.
Зараз присутні 8 із 11 членів комітету. Я маю інформацію, що не будуть присутніми: перший заступник Андрій Вікторович Пузійчук і члени комітету Олег Михайлович Синютка і Людмила Іванівна Марченко, тому чекати більше немає кого, тому я пропоную почати нашу роботу і вважати наше засідання відкритим.
Вам був надісланий проект порядку денного. В тому варіанті, який вам був надісланий, він складався з 12 основних питань і одне "Різне", але, реагуючи на запитання Наталії Ігорівни, я так коротенько написав, що ми не будемо (пропозиція) розглядати сьогодні дев'яте питання. Чи потрібно мені більше сказати по цьому? Немає необхідності?
Ну, стосовно дев'ятого. Це проект Постанови 2640. Ми почали його розглядати минулого разу. Виникла ідея перенести і звернутися до Національної комісії з питань запобігання корупції. Ми це зробили. Ми направили їм листа, повідомили ситуацію. Після цього цей проект Постанови був відкликаний авторами. Після цього до нас надійшов лист від пана Гереги про те, що він не бажає брати участі у роботі цієї комісії. І вчора, наскільки я знаю, були зареєстровані дві окремі проекти постанови на заміну тої однієї, але вони були зареєстровані так пізно, що ми просто фізично уже не встигали готувати висновки на них. Тому після того, як ми дізналися, що, власне, проблема сама по собі відпала, ми знову написали листа в Національне агентство з питань запобігання корупції і повідомили їм, що, власне, дякуємо, вибачте за турботу - поки що це проблема не є для нас актуальною, просто так викликати людину чи запрошувати, щоб говорити гіпотетично, якби не було сенсу.
Це відбулося за той час від понеділка, поки був розісланий проект постанови.
Тому я пропоную сьогодні в проекті і, власне, порядку денного розглянути 11 питань і "Різне".
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Скажіть мені, будь ласка, яка є норма Регламенту у нас, яка дозволяє при наявному проекті закону вносити на його заміну? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проекту закону?

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, це законопроект.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 100 відсотків так.

ПАПІЄВ М.М. Скажіть мені, будь ласка, норму Регламенту Верховної Ради України, де передбачалося, що при зареєстрованому проекті не розглянутому Верховною Радою України є право внесення на заміну. Мені норму і статтю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. При зареєстрованому, думаю, що немає. 

НЕХОЦА М.В. Треба відкликати. Є можливість по 94-ій, якщо комітет повертає без розгляду, то він залишається зареєстрований під тим же номером.

ПАПІЄВ М.М. Так я ж і кажу: як вони могли подати при наявному зареєстрованому проект, який на розгляді в комітеті, подати на заміну?..

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто "вони", Михайле Миколайовичу?

ПАПІЄВ М.М. Автори.

НЕХОЦА М.В. Вони відкликали проект.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 2640? Так вони ж відликали.

ПАПІЄВ М.М. Вони відкликали його? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, та відкликали, я ж сказав. Чого і листа ми потім написали в НАЗК, Михайле Миколайовичу. Ви ж стосовно 2640? 

ПАПІЄВ М.М. Немає такого "доопрацьований", це абсолютно інше. Я ж не так просто питаю. Це абсолютно інша процедура, це реєструється абсолютно новий законопроект. Цей відкликаний, він - в смітник. І номер має бути інший. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви маєте на увазі 2640? Михайле Миколайовичу, ну, я ще вчора писав. Після того, як ми почали, відкликано проект 2640. Відкликано. 

ПАПІЄВ М.М. Значить, має появитися новий номер і пройти нову процедуру. 

НЕХОЦА М.В. 3059. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, по суті він такий же самий, Михайле Миколайовичу. А номер-то не ми присвоюємо, а присвоюють же його при реєстрації.
 
ПАПІЄВ М.М. Ну, ви ж самі сказали - на заміну. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, на заміну по суті. Добре, немає. "На заміну", скажімо, по суті замість "відкликаного". 

ПАПІЄВ М.М. А хороший прецедент був.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас щодо порядку денного, Наталіє Ігорівно?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я з приводу все ж таки цього питання. Мені здається, що якраз ту позицію, яку зайняла комісія на минулому засіданні, вона була чудовою і практичною, й ефективною. Чому? Тому що, по-перше, ми розуміємо, що у нас все те, що у відкритих джерелах стало відомо з приводу певного потенційного або реального конфлікту інтересу або ситуація, де ми звернулися до НАЗК, але у нас були і раніше такі випадки. Можливо, потрібно взяти як таке певне звичаєве правило і з приводу всіх членів, наприклад, які будуть приймати участь в ТСК, відправляти листи до НАЗК, для того щоб вони перевіряли, як мінімум? Тому що все те, що ми дізналися, наприклад, по Герезі, а хто дає якісь, скажемо так, може сказати про те, що у інших членів, наприклад, які будуть приймати участь в ТСК, немає конфлікту інтересів реального або потенційного?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, тут треба дивитися по обсягу повноважень НАЗК, чи вони можуть, скажемо так… Тут конкретно прозвучало…

ПРИХОДЬКО Н.І. Або хоча б звертатися, давайте, щоб нам комітет, який займається антикорупційною діяльністю, щоб вони давали свій висновок, що там немає корупційних ризиків. Вони ж, я так розумію…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Давайте все ж таки зосередимося поки що на проекті порядку денного, тому що у нас сьогодні кілька питань про утворення ТСК, про внесення змін до утворених ТСК. Тому давайте всетаки на цьому і зосередимось. 
Щодо проекту порядку денного, колеги. 

ІВЧЕНКО В.Є. Пане голово…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви щось хотіли? 

ІВЧЕНКО В.Є. Доброго дня всім. Я просив би, щоб, якщо є можливість, перенести і зробити першим питання щодо Постанови про  утворення Тимчасової слідчої комісії щодо корумпованого лобіювання розпродажу сільськогосподарської землі у корисливих інтересах посадовими особами усіх гілок влади. Оскільки я не є членом комітету, вам далі продовжувати роботу, просто щоб ми це питання розглянули на початку, і далі ви будете працювати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це автори - депутати Тимошенко, Батенко?  

ІВЧЕНКО В.Є. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, у нас немає, не присутня ні Юлія Володимирівна, ні Тарас Іванович? Ну, теоретично ми можемо, але ви знаєте, Вадиме Євгеновичу, у нас є таке правило, ми тут встановили, що якщо присутні народні депутати, автори, чи перший номер, чи далі, то, власне, це без проблем поставити на першому місці і розглянути. А якщо ні, то ми йдемо по аналогії. 
Колеги, як ви до цього ставитесь? Немає заперечень? Добре. Ми тільки робимо з тієї точки зору, що депутати дуже зайняті.
Тоді, колеги, є в мене пропозиція прийняти за основу проект порядку денного, той, який був вам розісланий, без дев'ятого пункту, а восьмий пункт розглянути першим. Прошу проголосувати та підтримати такий проект порядку постанови.
Хто за? 7 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно, бо зараз голосувало семеро людей із членів комітету. 
А для того, щоб нам прийняти його в цілому, колеги, які ще є можливі у вас доповнення? Ми першим розглянемо восьме питання порядку денного і дев'яте ми розглядати не будемо. Автори Юлія Володимирівна Тимошенко і Тарас Іванович Батенко. 
Колеги, щодо порядку денного, ми можемо його прийняти в цілому? Якщо немає інших думок, тоді я ставлю на голосування прийняття в цілому проекту порядку денного. Прошу проголосувати та підтримати.
Хто за? 8 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно.
Дякую.
Починаємо тоді з восьмого питання, яке в нас тепер стало першим. Це проект рішення про проект Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України щодо корумпованого лобіювання розпродажу сільськогосподарської землі у корисливих інтересах посадовими особами всіх гілок влади" (реєстр. № 2608). 
Всім  вам розданий проект висновку. Пропонується утворити Тимчасову слідчу комісію парламенту щодо корумпованого лобіювання розпродажу сільськогосподарської землі у корисливих інтересах посадовими особами всіх гілок влади. В проекті висновку, який вам розданий, скажемо так, сказано, скільки могло би бути обрано до складу цієї комісії народних депутатів, скільки надійшло пропозицій. Від фракції партії "Слуга народу" пропозицій не надійшло. В проекті постанови представників цієї не запропоновано, але додано копію, власне, ініціатори звертались до всіх депутатських фракцій і груп, а таким чином, відповідно до Регламенту, якщо якась фракція чи група не надала своїх кандидатур, то тоді утворюється без представників. 
Також в проекті висновку звернута увага, що фракцією партії "Батьківщина" не відкликано раніше подану пропозицію про обрання народного депутата Івченка Вадима Євгеновича до утворюваної Тимчасової  комісії з питань виявлення систематизації розслідування фактів зловживань на державних підприємствах, установах та організаціях  системи колишнього Міністерства аграрної політики. Це проект постанови 2451, який був розглянутий, ми пам'ятаємо, на засіданні нашого комітету ще в грудні. Це не відкликано. А, власне, обрання пана Івченка до складу двох тимчасових комісій буде суперечити вимогам. 
І далі, як завжди, традиційно ми привертаємо увагу на те, що  Верховною Радою вже утворено 5 тимчасових слідчих і  2 тимчасових спеціальні комісії.
Проектом рішення нашого комітету, який вам розданий, пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови і визначитись щодо нього шляхом прийняття  рішення. 
Хто хотів би висловитись, колеги?  

ІВЧЕНКО В.Є. Можна?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, зараз члени комітету, почекайте.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте надамо слово ініціатору.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, там Вадим Євгенович не ініціатор, суб'єкти права законодавчої ініціативи депутати Тимошенко і Батенко. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Він майбутній голова, це ще краще - по предмету ТСК висловиться. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Якщо таку позицію, тоді прошу, Вадиме Євгеновичу, дві хвилини, у нас така традиція.

ІВЧЕНКО В.Є. Я дякую, пане голово. 
Хотів сказати, що досить важливо, щоб ми утворили все ж таки таку комісію, бо багато фактів, які вам стануть відомі і стануть відомі громадськості саме під час діяльності, скажімо, цієї комісії. 
По-перше, закони, які писалися і пишуться, і ті правки, які вносяться, вони не розробляються в комітеті, ну, на жаль. В комітет приносяться по пару таблиць: одна таблиця скомпонована, де всі правки, а потім хтось приносить іншу таблицю, де рівно половина. І ніхто не пояснює, хто відповідальний за цю таблицю. І у нас навіть на відео є, коли ми запитуємо керівників секретаріату і так далі: "А хто ж відповідальний? Хто ж напрацював маленьку таблицю? Хто поставив свій підпис, щоб принести цю таблицю в комітет?" Ніхто не дає відповіді. 
На жаль, багато експертів і так званих постійно присутні на засіданнях комітету - це є  працівники або люди, які отримують кошти від фінансових організацій, в тому числі від Світового банку і так далі. І нам, на жаль, важко… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. По прізвищах.  

ІВЧЕНКО В.Є. Да, я буду, коли по комісії… У мене ж тільки 2 хвилини. Я коли буду в  комісії працювати… 
Я, до речі, тут погоджуюсь з тим, ми не знали, до речі, про той протокол, що ви уже утворили на засіданні комітету, і це очікується в залі Верховної Ради: комісію щодо зловживань на державних підприємствах МінАПК і  Академії аграрних наук.  Ми не знали, тому ми і не переподали свою кандидатуру. 
Але я тільки що додзвонився секретаріату, ми зараз повністю промоніторим, які депутати присутні в яких комісіях, і ми замінимо кандидатуру, але при цьому я буду давати, звичайно, свідчення цій комісії. 
Тому комітет в закритому режимі: не повідомляють ні державні органи, ні організації, як це передбачено, за 3 дні, щоб вони були присутні і надавали свої пропозиції. Повністю закрите спілкування навіть серед тих людей, скажімо, депутатів аграрного комітету. Тобто фактично ми отримуємо матеріали вже готові безпосередньо на комітет, тобто не проводяться навіть підкомітети. 
І таке враження склалось, що виконують волю певних людей, певних, скажімо, лобістів в цій сфері, і вони протягують закони саме спираючись на, в тому числі і на свої підприємства, мається на увазі, в тому числі і спираючись на ті, скажімо, структури, які так чи інакше пов'язані і з написанням цього закону, і проштовхуванням цього закону. 
Тому ми хотіли, щоб ви підтримали створення такої комісії, це  як і в будь-якому випадку для того, щоб депутати змогли саме побачити і розібратися. Тому що будуть проходити люди на цю комісію і будуть давати відповідні свідчення з приводу того, яким чином лобіюються  інтереси, яким чином пишуться ці закони, яким чином узгоджується, яким чином проводяться, скажімо, консультації і Офісу Президента, і всіх з певними депутатами і групами. Тобто всі будуть це бачити, і висновки комісії будуть очевидні і для депутатів і для громадськості задля того, щоб потім вірно приймати рішення з приводу проходження цього закону.
І наостанок скажу, що, знаєте, а закон дійсно не написаний для аграрія. На жаль, він написаний для фінансового спекулянта. Це трішки різні речі - відкривати ринок землі і відкривати ринок землі на користь певних категорій. От на користь певних категорій - я хотів би, щоб ви чітко побачили, чому убрали всі пропозиції аграріїв і аграрних асоціацій і чому саме поставили пропозиції тих, хто фактично і лобіює відповідний законопроект. 
І 10 секунд. Скажу таку річ, що ми готуємо зараз повністю пропозиції тих правок всіх депутатів і  фракцій, які подавали до Закону про ринок землі, і будемо до кожного депутата підходити, щоб вони просто бачили, що сьогодні, яку етапність пропонують аграрії, аграрні асоціації задля того, щоб у тих людей, які будуть голосувати "за", у них було чітке розуміння, що їх підтримують всі. А ті правки, які ми покажемо, це дасть можливість вам спокійно, хто хоче відкривати ринок в такому контексті, коли війна, коли народ проти і так далі, вам дасть можливість мінімізувати ті негативні наслідки і персональні, і партійні. Тому ми будемо давати ці пропозиції, але вони точно будуть відрізнятися від пропозицій тих лобістів, які провели через комітет і зараз пропонують це Верховній Раді.
Я дякую, пане голово.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую вам. 
Ще раз я вам нагадую, і це є в проекті, що комітет розглядав рішення про створення,  щодо проекту Постанови про утворення Тимчасової комісії з питань зловживання на підприємствах Міністерства аграрної політики ще десь 4 грудня. Вадиме Євгеновичу, 4 грудня. І ви кажете, внести зміни, оскільки Верховна Рада ще не приймала, не розглядала, то тоді внести зміни в той проект постанови можна хіба що  шляхом його відкликання. Ну дивіться…

ІВЧЕНКО В.Є.  Ми прізвища будемо… Оскільки ви будете приймати, я буду просити, щоб ви прізвища залишили за фракцією, щоб було згідно чинного законодавства, подивилися, які депутати, бо багато приймається зараз рішень щодо створення цих ТСК, щоб ми згідно чинного законодавства визначили тих депутатів, які не беруть участь в жодній комісії, щоб вони представляли позицію фракції безпосередньо в цій комісії. 
Дякую. І дякую, що підтримали тоді ту комісію, яка була створена щодо зловживання в державних підприємствах.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто хотів би висловитись щодо проекту висновку, проекту рішення? 
Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги! На мій погляд, це дуже важливий проект постанови - про створення тимчасової комісії. Більше того, я, може, як єдиний народний депутат України, який направив офіційного листа на Комітет з питань аграрної політики і на  Голову Верховної Ради України стосовно конфлікту інтересів у народного депутата Сольського, який є головою аграрного комітету. Тому на сьогодні вже пройшли всі терміни, які передбачені Законом "Про статус народного депутата України", відповідь я так і не отримав. 
Стосовно цього проекту постанови. Так, дивує інше, що, ну, якось же треба, коли такі важливі проекти постанов готуються, то якось підходити більш відповідально, це вже ви сказали. Так? Крім того, дуже хотілося б, і це перший приклад проекту постанови, взагалі тимчасові слідчі комісії, вони передбачені були в законі як інструмент опозиції. І я думаю, що в проекті Регламенту, який ми будемо напрацьовувати, нам треба передбачити те, що іноді фракція влади і монобільшості буде бойкотувати створення тимчасових слідчих комісій, такий випадок треба передбачити. 
І наприкінці побажання все ж таки до ініціаторів, до авторів: хоча б члени вашої фракції. От у нас сьогодні 5 народних депутатів України представників "Слуги народу". Якщо б був народний депутат України від фракції "Батьківщина", і якщо б був ще народний депутат України від "Європейської солідарності", то у нас було б 5 на 5. Зараз ми маємо 5 на 3. І провина в цьому голосуванні, якщо голосування буде не результативним, то провина буде ініціаторів цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Хто ще хотів би висловитися?
Будь ласка, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую.
Шановні колеги, питання, яке ми зараз розглядаємо, воно надзвичайно важливе, актуальне. Питання, яке сьогодні дуже активно обговорюється в суспільстві всіма громадянами України. 
Питання відкриття ринку землі і вивчення всіх питань, які пропонує, чим буде займатися ця тимчасова слідча комісія, надзвичайно важливе, тому що позиція нашої політичної сили "Опозиційна платформа - За життя" в тому, що при розгляді цього законопроекту порушується, в першу чергу, Декларація про державний суверенітет України, де чітко сказано, що матеріальною основою незалежності України, земля є матеріальною основою нашого суверенітету. Наступне, порушується стаття 13 і 14 Конституції України. Стаття 13: земля є суб'єктом власності всього українського народу, а стаття 14 говорить про те, що земля перебуває під охороною держави. І без дозволу українського народу держава не має права розпоряджатися землею, як зараз намагаються зробити представники монобільшості у Верховній Раді України. 
Тобто і народ вимагає, переважна більшість громадян України, більше 70 відсотків вже майже півроку вимагають проведення референдуму України, референдуму по цьому питанню. 
Наступне. Я навіть виступав із місця при обговоренні поправок до законопроекту про обіг земель сільськогосподарського призначення після одного із виступів депутатів-мажоритарщиків із Дніпропетровщини від "Слуги народу", який сказав, що "Слуга народу" має право ініціювати прийняття цього закону, тому що це є у виборчій програмі партії "Слуга народу", і нас підтримали громадяни України. Я зразу ж взяв і прочитав програму вашої політичної сили, передвиборчу програму партії "Слуга народу" та хочу сказати, що у передвиборчій програмі партії "Слуга народу" взагалі відсутнє слово "земля". Натомість є один із перших пунктів, що партія "Слуга народу" буде виробляти механізми впливу громадян на рішення влади через референдуми. 
І наша позиція тут співпадає: і опозиційних сил, і монобільшості в тому, що найважливіше питання життя суспільства, особливо тих питань, які розколюють сьогодні суспільство (питання цього законопроекту розколює сьогодні суспільство), вирішувати на референдумі. 
Тому я особисто буду голосувати за те, щоб підтримати створення цієї ТСК і розібратися у цьому питанні. Суспільство має знати правду, і перестати маніпулювати питанням землі, і говорити суспільству потрібно лише правду, як має вирішуватися це питання. 
Так, дійсно, в передвиборчій програмі Президента України Володимира Олександровича Зеленського є пункт: "Сформувати прозорий ринок землі". Дійсно, сформувати прозорий ринок землі, а не продавлювати той законопроект по розбазарюванню землі, який сьогодні пропонується прийняти у Верховній Раді. І тут, знову ж таки,  співпадає позиція Президента з позицією нашої політичної сили, тому що в нашій програмі також чітко записано: "Відкриття ринку землі лише за результатами всеукраїнського референдуму". 
І наступне. Ця тимчасова слідча комісія, створення якої пропонується, це по суті, на моїй пам'яті, серед багатьох питань про створення тимчасових слідчих комісій, які ми розглядали на засіданні нашого комітету, це по суті перша тимчасова слідча комісія, яка пропонується створити не представниками парламентської більшості. Так як неодноразово ми тут говорили, що тимчасові слідчі комісії - це інструмент якраз опозиції для впливу на роботу влади, то тим більше цю тимчасову слідчу комісію, створення її, треба підтримати і винести питання на розгляд Верховної Ради, щоб Верховна Рада своїм голосуванням прийняла рішення щодо її створення.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Юрію Івановичу.
Хто ще хотів би висловитися, колеги?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 
Насправді я завжди розглядаю будь-яке питання з позиції  члена безпосередньо Комітету з питань Регламенту та депутатської етики. Мене цікавить саме процедура. Особисто моїх 5 правок, які були подані до так званого "ринкового" цього закону,  який зараз є предметом розгляду процедурно, чи правильно чи ні, цієї комісії, вони не те що не були враховані, вони десь пропали. І тільки завдячуючи чіткій і стійкій позиції всіх опозиційних партій, які насправді наполягли на тому і по-іншому  була б взагалі заблокована робота Верховної Ради, все ж таки ці мої 5 правок, які я особисто подавала, вони повернулися в таблицю. 
По-друге, мені здається, що перше, чим потрібно зайнятися цій комісії - не просто подивитись на сайті НАЗК, що в декларації у голови комітету є там земельні ділянки або він є, не знаю, засновником чи якесь має відношення до земельних питань, а мені здається, що якраз предметом цієї комісії, в першу чергу, потрібно офіційно звернутись до НАЗК  і побачити, почути їхню позицію, чи має взагалі голова комітету брати участь при голосуванні. Тому що я була присутня при розгляді цих правок на засіданні комітету і, наскільки я пам'ятаю, якраз  голова комітету бере участь у голосуваннях. Тому, мені здається, потрібно якраз позицію мати НАЗК, і також те, з чого я почала це засідання, це чому антикорупційний комітет, чи давав він взагалі свій висновок з приводу корупційної складової цього проекту закону і процедури його розгляду, як він відбувається. І мені здається, що, в найпершу чергу, потрібно все ж таки отримати рішення НАЗК, де вони скажуть чітко, чи є конфлікт інтересів чи немає у Сольського, а не просто декларація. 
Я просто в пояснювальній записці побачила тільки інформацію про те, що  було перевірено на сайті НАЗК в декларації. У мене немає інформації  про те, що звертались і яка офіційна відповідь. І якщо так, то мені здається, що тут тоді є порушення процедури, тому що у народного депутата, який має конфлікт інтересів, він не має права брати участь у голосуванні. А я сама свідком була того, що він брав участь і висловлював свою позицію голосуванням "за" або "проти".  
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Колеги члени комітету, хто ще хотів би висловитись? 
Ви щось хотіли ще додати, Вадиме Євгеновичу?

ІВЧЕНКО В.Є. Я хотів просто, пане голово, сказати, ось дивіться, ми отримали відповіді з НАЗК. От уявіть собі, ви очолюєте якесь аграрне підприємство, де у вас там 60 тисяч гектарів в оренді. І після того, як ви передали в управління, прийшли в Верховну Раду, пролобіювали певні речі, ви повернулися  в своє підприємство і у вас уже не 60 тисяч гектарів в оренді, а 20 тисяч у приватній власності і 40 тисяч в оренді. Очевидно є те, що вам вигідно мати у власності землю, і очевидно є те, що коли ви прийшли в Верховну Раду, ви пролобіювали інтерес. 
На жаль, відповідь  НАЗК наступна, вона і до вас прийшла в комітет і до нас як до народних депутатів, наступна, що "якобы" 42 мільйона гектарів землі, і ринок відкривається для всіх, а не тільки для цих 50 тисяч гектарів, якими володіє певне аграрне підприємство. Але, колеги, ну, лобізм - це ж така річ, 50 тисяч у одного, 60 тисяч у другого теж депутата, 50 тисяч у третього, інший має відношення до певних структур, у яких 400-500. Тобто фактично люди лобіюють інтереси, відкриваючи ринок землі для свого бізнесу, і будуть мати прибутки. 
Тому я  не знаю, чи я вповноважений говорити такі речі, але НАЗК зовсім не розбиралося в питанні…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вадиме Євгеновичу, вибачте, переб'ю. Це має відношення до проекту постанови, яке ми зараз розглядаємо: про утворення тимчасової слідчої комісії - те, що ви зараз розповіли?  

ІВЧЕНКО В.Є. Так. Чому має відношення? Тому що ми говоримо про корумповане лобіювання розпродажу інтересів. Ми говоримо зараз про конфлікт інтересів як про лобізм, як про лобізм безпосередньо відповідних правок і норм закону. 
І для нас, колеги, досить важливо, щоб ми розуміли, що відповідно депутати ті, які мають конфлікт інтересів, вони на свою користь лобіюють певні правки. Тому правки і "теряются", тому правки не ті, які відповідають національним інтересам, і тому правки саме ті, які вони бачать саме з врахуванням своїх підприємств, вони бачать більш ефективними задля того, щоб просто викупити землю в тому числі на свої підприємства. 
Тому я просив би, щоб ви це теж врахували під час голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Вадиме Євгеновичу. 
Оскільки до нас прибула Юлія Володимирівна Тимошенко, яка є одним із суб'єктів законодавчої ініціативи щодо цього проекту Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії" (реєстраційний 2608). 
Юліє Володимирівно, хочете щось додати? Якщо є, маєте, будь ласка, 2 хвилини.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую дуже.  
Перш за все, я хочу сказати, що у нас вже є певний досвід роботи нашої команди з регламентним комітетом. Ви пам'ятаєте, коли був амбандлінг… І я хочу просто подякувати, що тоді комітет підтримав, і це було дуже важливо для загальної справи.
А зараз у нас питання, яке пов'язано з тим, як проходить взагалі сьогодні Закон про продаж сільськогосподарської землі. Справа в тому, що закони, які прийняті для того, щоб запобігати корупції, вони передбачають, що всі конфлікти інтересів, які існують при прийнятті будь-яких державних рішень, мусять бути усунені. Це найголовніше. І насправді і НАЗК мусить працювати в цьому напрямку, і НАБУ. 
Тобто, якщо є конфлікт інтересів, в усьому цивілізованому світі вважається, що краще, щоб людина, яка має конфлікт інтересів, не приймала участь у  формуванні тих державних рішень, де вона має якийсь зиск в цих питань.
Справа в тому, що у нас в принципі так сформовані зараз керівні органи, що коли об'єднали Міністерство економіки з Міністерством аграрної політики, чого в принципі в країнах, які мають родючі землі, не відбувається, то заступником міністра економіки призначили людину, яка до того багато років очолювала, ну, такий клуб великих латифундистів, тобто людей, які мають 100 тисяч і більше гектарів землі, і по суті очолюючи цей клуб, була виразником і лобістом їх інтересів. Сьогодні ця людина, по суті, при об'єднанні міністерств є фактично керівником всіх стратегій і напрямків розвитку аграрного комплексу. І зрозуміло, що він не припинив лобіювати і підтримувати ті питання, які цікавлять сьогодні ті великі корпорації, які сьогодні мають 100 тисяч і більше гектарів землі. Пан Висоцький. Тобто мова йде про те, що тут уже є певний перекіс, перегиб, де людина, яка має власні інтереси, в тому числі займається розвитком галузі.          
Тепер те, що стосується голови комітету. Голова комітету також за своєю декларацією має 51 тисячу гектарів землі в обробці. Більш того, він партнерствує в бізнесі з керівником, екс-керівником Адміністрації Президента паном Богданом, вони - партнери, і виходить так, що сьогодні ця людина, яка прямо кровно зацікавлена в тому, щоб земля була продана саме так, як написано в цьому законопроекті, по суті, знаходиться в основі прийняття всіх рішень. 
І думаю, що всі депутати спостерігали, як важко йшла співпраця з аграрним комітетом. Ви бачили, що не просто порушувався Регламент, а все почалося з того, що взагалі всупереч Регламенту і всупереч закону, Конституції практично було прийнято рішення комітетом про закриту форму ведення комітету. Що таке "закрита форма"? Це означає, що не допустили жодного керівника і представника аграрних асоціацій, громадянського суспільства. Я переконана, що у вас такого не буває, щоб комітети без будь-яких підстав проводилися в закритому режимі. Так, такий режим був проголосований двічі, про це є стенограми і протоколи, і це означає, що, по суті, без дискусії в аграрному комітеті приймалися ті чи інші рішення, поправки і так далі. 
Потім у нас після багатократних порушень Регламенту був прийнятий спеціальний меморандум, який підписали всі лідери фракцій, включаючи і фракцію "Слуга народу". І в цьому меморандумі були взяті зобов'язання пройти всі без виключення правки, а їх більше 4 тисяч, і після того, як комітет пройде ці правки, причому за участі громадянського суспільства і відповідних асоціацій, тільки після того виносити в зал. 
"Ні сіло, ні впало", зупинилися на 753-й правці, чомусь проголосували припинення взагалі розгляду правок і після того наплювали знову на меморандум, вже вдруге, і винесли цей законопроект в зал. Я мушу сказати, не хочу забирати час, але у нас є просто десятки прикладів задокументованих, де грубо порушувався Регламент головою комітету, і абсолютно грубо протягувалися рішення, які повністю всупереч будь-яким положенням Регламенту. 
Я останній приклад наведу, просто щоб ми відчували атмосферу, в якій це відбувається. Наприклад, починають розглядатися правки на аграрному комітеті, і тут витягує один з депутатів правки, де практично написаний новий закон, і говорять, що от є нові правки, причому вже час на подачу правок завершився, тобто вже все закрито, уже по суті зверстана таблиця,  і в цю хвилину витягують безліч правок, зараз це четверта правка в цьому талмуді правок, і там повністю написаний новий закон. І раптом, не обговорюючи, ніхто цих правок не бачив, голова комітету ставить на голосування це питання, і всі ці правки оптом проходять. 
Після цього він говорить: "На півгодини робимо перерву". Роблять на півгодини перерву, ми навіть не розуміємо чому, я була присутня на цьому комітеті, і після півгодинної перерви без голосування на комітеті, я маю на увазі правок, без створення робочих груп або підкомітетів для розгляду цих правок і підготовки проекту,  нам кладуть на стіл принципово іншу таблицю з іншою нумерацією, з вставленими абсолютно іншими правками, які щойно проголосовані,  і біля кожної правки вже стоїть - враховано, не враховано, враховано частково. Ніхто за це не голосував, ніхто цю таблицю не готував. Півгодини - вони поклали цей талмуд і сказали: "А тепер ми ідемо по новій таблиці". 
Скажіть, будь ласка, це що таке? Мова іде про колосальний конфлікт інтересів, мова іде про те, що хтось стоїть за кулісами цього питання. І  тому ми вийшли з пропозицією, я буквально через 30 секунд закінчу, ми вийшли з пропозицією утворити Тимчасову слідчу комісію Верховної Ради України щодо лобіювання розпродажу сільськогосподарської землі у корисливих інтересах посадових осіб всіх гілок влади - це і уряд, це і Адміністрація Президента, тому що був задіяний Богдан, це, і безумовно, голова комітету, який має свій інтерес. І ви знаєте, що згідно відповідних законодавчих актів, які вже є підписані і увійшли в законну силу, передбачено, що людина, яка має конфлікт інтересів, навіть голосувати по цим питанням не може, не те, що вести комітет і взагалі робити всі речі, що робили. 
Тому ми пропонуємо підтримати цю тимчасову слідчу комісію і неупереджено, так як, власне кажучи, я переконана, може робити і "Слуга народу", неупереджено розібратися з усіма цими фактами, тому що, якщо ми зараз це проігноруємо, це буде означати, що ми приймаємо такі стандарти, що ми є спільниками таких дій, і що ми ігноруємо явні факти, які потребують спеціального розслідування. 
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юліє Володимирівно. 
Оскільки ви на початку сказали, що, буквально так дослівно, що наша команда має добрі відносини з регламентним комітетом…

ТИМОШЕНКО Ю.В. Добрий досвід роботи.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, я б не хотів, щоб це все-таки би сприймалось, що є якийсь досвід, скажімо так, позапроцесуальних відносин, позапроцедурних, бо не дай Боже, щоб ще потім створювали ТСК по діяльності регламентного комітету.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я сказала, що є добрий досвід, коли  ми розглядали попередні наші пропозиції, і комітет підтримав по амбандлінгу. Тільки це я мала на увазі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло.
Колеги, чи є ще необхідність обговорювати це питання? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту постанови (№ 2608) про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України щодо корумпованого лобіювання розпродажу сільськогосподарської землі в корисливих інтересах посадовими особами всіх гілок влади, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови, визначитись щодо нього шляхом прийняття рішення відповідно до положень статті 138 Регламенту. Прошу голосувати.
Хто за? 3 - за. Хто проти? Немає. Хто утримався?  Утримались - 5.
Рішення не прийнято з цього питання.

 (Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, наступне питання, колеги, порядку денного. Це щодо проекту Закону "Про внесення змін до Закону "Про статус народного депутата" (реєстр. № 2460). 
Вам розданий і проект рішення, і проект висновку. Ну, власне, цим проектом закону пропонується внести зміни до Закону "Про статус народного депутата" і передбачити обов'язок народного депутата за підсумком календарної сесії проходити перевірку на поліграфі стосовно можливого вчинення корупційних правопорушень. 
В проекті висновку вказується про те, що положення ані Конституції, ані Регламенту не передбачають вимог щодо здійснення перевірок народних депутатів за підсумком календарної сесії під час виконання депутатських повноважень. Ну, і, до речі, сам термін "календарна сесія", він взагалі не вживається. 
Законом "Про запобігання корупції" не передбачено застосування щодо народних депутатів як суб'єктів, на яких поширюється дія цього закону, оцього психофізіологічного дослідження із застосуванням поліграфа, не визначено принципів, порядку організації, наслідків проведення такого дослідження, що, власне, передбачено для деяких інших категорій працівників і органів: це і Державне бюро розслідувань, кандидати на службу в поліцію, в Офіс Генерального прокурора, Національне антикорупційне бюро, працівники Міністерства оборони і Збройних Сил і так далі. 
І власне, далі. Позиція автора законопроекту не узгоджується з положенням статті 28 Конституції. Суб'єктом права законодавчої ініціативи не пропонується положень щодо наслідків проходження або нездійснення перевірки народним депутатом на поліграфі, якоїсь відповідальності за це непроходження, порядку використання та збереження цих результатів. 
Ну, окрім того, є деякі недоліки техніко-юридичного характеру. Не вносяться, а мали би вноситися зміни до інших законів, в тому числі до Закону "Про Державний бюджет", і є зауваження бюджетного комітету, що має вплив на показники бюджету, але відповідно це не відображено у проекті постанови. Так само є висновок Головного науково-експертного управління із зауваженнями, де пропонується цей законопроект відхилити.
За проектом рішення, який вам запропоновано, пропонується ухвалити висновок щодо цього проекту Закону і звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проекту Закону (реєстр. № 2460) суб'єкту законодавчої ініціативи без його включення до першого розділу порядку денного та розгляду на пленарному засіданні парламенту. 
Прошу, колеги, хто хотів би висловитись? Немає бажаючих висловитись? Ну, якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету щодо проекту Закону (реєстр. № 2460) і звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до першого розділу порядку денного третьої сесії парламенту та розгляду на пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 8. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає.
Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України" (реєстр. № 2585). 
Вам запропонований проект висновку. Власне, цей законопроект, поперше, він був включений до другого розділу порядку денного третьої сесії як такий, щодо якого головний комітет здійснює підготовку та доопрацювання. І пропонується із статті 25 вилучити деякі положення, що з 13-ї до 14-ї години відводиться час для виступів народних депутатів з різних питань. 
Крім того, що є деякі, скажімо так, неточності такі юридично-технічні, по суті - автори вважають, що час з 13-ї до 14-ї години у п'ятницю використовується неефективно, внаслідок чого страждає робота в комітетах, фракція і комісіях, але за Регламентом друга половина п'ятниці, як і цілий день понеділка, присвячений не роботі в комітетах, а для самостійної роботи народних депутатів, тому, власне, цей аргумент не видається ґрунтовним.
Далі. Все ж таки депутат повинен мати час, оскільки він зобов'язаний інформувати Раду про виконання доручень Верховної Ради, підтримувати зв'язок із виборцями, вивчати громадську думку, повідомляти про них Верховну Раду, вносити пропозиції - ось цьому, власне, і призначений оцей час, одна година, який відведений у п'ятниці з 13-ї до 14-ї години. 
І так само, на що вказується у висновку ГНЕУ, авторами не враховано необхідність внесення змін до інших положень, в тому числі Регламенту. ГНЕУ рекомендує: за результатами розгляду в першому читанні цей законопроект відхилити. 
Проектом рішення, яке вам запропоновано, пропонується ухвалити висновок: звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей законопроект суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до першого розділу порядку денного та розгляду на пленарному засіданні.
Хто хотів би висловитися, колеги? Якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 2585, яким пропонується ухвалити висновок на цей законопроект і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей законопроект суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до першого розділу порядку денного третьої сесії та розгляду на пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 8. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Рішення  прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це щодо проекту Закону "Про внесення змін до Закону "Про Регламент" (хоча це одне із традиційних недоліків, на які ми звертаємо увагу, бо зміни вносити треба в Регламент, а не  в Закон "Про Регламент", який складається з двох пунктів) (реєстр. № 2610).
Власне, що пропонується цим проектом і що відображено в проекті висновку? Крім того, що є традиційні неточності техніко-юридичного характеру, по суті - пропонується змінити, власне, оцю статтю, яку було прийнято парламентом на другій сесії, стаття 19 зі значком 1 щодо плану законопроектної роботи передбачено, що він узгоджується Погоджувальною, план законопроектних робіт узгоджується Погоджувальною радою, далі затверджується парламентом. 
Видається, що основна мета цього законопроекту - це посилення ролі депутатських фракцій, депутатських груп, позафракційних депутатів у законотворчому процесі. Але все ж таки треба зважити на положення статті 89, яка визначає, власне, основні завдання такого конституційного органу, як  комітети Верховної Ради, які здійснюють в тому числі і законопроектну роботу, і саме комітети Верховної Ради є суб'єктами внесення пропозицій щодо плану законопроектної роботи порядку денного сесії та тижневого порядку денного. 
У висновку ГНЕУ вказується, що стосовно змін до статті 21 Регламенту, то стосовно формування порядку денного сесії до нього включаються законопроекти, які уже внесені на розгляд парламенту, готуються до розгляду на пленарному засіданні відповідними комітетами. Саме комітет є основним професійним неполітичним органом, який визначений головним з підготовки попереднього розгляду законопроектів. Тобто ці пропозиції вносяться на розгляд Верховної Ради на основі попереднього розгляду законопроекту у комітеті. 
Тижневий порядок денний формується з урахуванням готовності законопроектів, які забезпечують саме комітети, а не депутатські фракції, депутатські групи або позафракційні народні депутати. Крім того, дуже влучним видається зауваження Головного науково-експертного управління, що в нерівне ставлення ставляться народні депутати, які входять до фракцій, депутатських груп і позафракційні, оскільки, власне, ті депутати, які входять до депутатських фракцій і груп, вони не мають ті права, які мають позафракційні депутати. Тобто це ще один додатковий аргумент проти запропонованих в цьому законопроекті змін. 
Незрозумілим залишається, в чому полягає пропорційний розподіл розгляду законопроектів. Крім того, не враховані деякі інші суб'єкти законодавчої ініціативи. І, повторюю, позафракційні депутати, вони фактично набувають значних прав, як і ціла депутатська фракція, депутатська група. Тому проектом висновку на цей проект закону пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді за наслідком розгляду законопроекту в першому читанні повернути його суб'єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто хотів би висловитись, колеги? Прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, це дуже важливий законопроект, я його бачив в першій редакції. І поки я писав їм, як правильно його треба подати, вони вже підписали і подали. Цей законопроект, щоб було зрозуміло, про що йде мова, тобто яка ідея, яку хотіли на папері викласти ідею автори цієї законодавчої ініціативи? Є пункт 6 Рекомендацій Місії Європейського Союзу на чолі з Петом Коксом. І в пункті 6 якраз і передбачено, що формування порядку денного має відбуватись із врахуванням пропорційності представництва фракцій у Верховній Раді України. Малося на увазі, і тут треба було більш докладно виписати це, навіть, може, і трошки зловживаючи деталізацією цього законопроекту, малося на увазі, що на сьогодні всі законопроекти, які вносяться до порядку денного, то вони фактично, це 95 відсотків - це законопроекти за авторством фракції "Слуга народу" і 5 відсотків законопроектів - це урядові і президентські. 
Наприклад, от мої законопроекти чомусь жодного разу в порядку денному не з'являлись ні на тиждень, ні на… З цим законопроектом ідея сама вкладалася, що на Погоджувальній раді, крім всього іншого,  пріоритетність якраз включення законопроектів до порядку денного, вона визначається пропорційністю представництва. І треба було їм виписати, може, навіть на друге читання треба буде виписати  так. По-перше, врахувати, що у нас ще є суб'єкти законодавчої ініціативи - Кабмін і Президент України, але при цьому, щоб у нас в кратності до найменшої фракції ішли 6 законопроектів "Слуги народу", як вони по пропорційності, потім законопроект від фракції "Опозиційна платформа - За життя", інші, потім знову 6 або 8 законопроектів, там краще було виписати 8. Тобто тоді кожна фракція, вона була би чітко представлена. І треба детально виписати цей законопроект, щоб спокуси не було навіть якщо буде діяти оця норма, щоб не було так, що в порядку денному усі законопроекти, а їх у нас кожен день ставиться 60, і ніколи така кількість не розглядалася, щоб там поставили 60 законопроектів "Слуги народу", а потім наприкінці там 10-12 законопроектів, до яких ніколи не доходить час. 
Тобто сама ідея зрозуміла мені. Реалізація цієї ідеї без членів регламентного комітету, вона теж зрозуміла. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайле Миколайовичу, а можна пояснити мені, що таке от законопроект "Слуги народу" чи законопроект "Опозиційної платформи - За життя", чи законопроект "Батьківщини"? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Автори.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, я привертаю вашу увагу: автори - Батенко, Бойко, Геращенко, Рахманін, Тимошенко, Шахов. Це чий законопроект? Раз, два, три, чотири, п'ять, шість - лідери, голови чи співголови фракцій і груп. То це чий законопроект? Це можна сказати, що це не "Слуги народу", але чий він?

ПАПІЄВ М.М. Я вам даю відповідь, що це не маються на увазі законопроекти за авторством там членів фракції абощо. Пріоритетність. Фракція визначає номери  законів, які, на погляд фракції, є пріоритетними, і подає від себе пропозицію на Погоджувальну раду про внесення до порядку денного цих законопроектів. Це може бути авторства там 20 народних депутатів України. Може бути законопроект, де там 15 народних депутатів  різних фракцій, один народний депутат від фракції "Опозиційна платформа - За життя", а наша фракція подає цей законопроект, бо бачить, що він конче необхідний і потрібний для людей і вирішує соціальні питання людей. 
Тому сама ідея цього законопроекту, вона абсолютно правильна, і це реалізація Місії Європейського Союзу і рекомендацій Пета Кокса. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але тоді, Михайле Миколайовичу, це я так, доктринально кажу, що слід тоді враховувати і ступінь готовності законопроекту.

ПАПІЄВ М.М. Його можна ж, він ще не…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Погоджуєтесь?

ПАПІЄВ М.М. Він ще "не потерянный", скажемо так. Його ще можна дописати. Це складно буде. Але дописати можна буде його і правильно викласти те, що, на мій погляд, якщо я здогадуюсь правильно, те, що хотіли автори записати в нього, тобто щоб він був ефективний і щоб відображав "состояние  головы и тела". 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, до речі, був на минулому тижні, здається, чи два тижні тому "круглий стіл" програми USAID РАДА, де був представлений аналіз розглянутих законопроектів за першу-другу сесію. Так якщо взяти у пропорційному процентному відношенні кількість прийнятих законопроектів від кожних фракцій на одного депутата - члена фракції кожної і групи, то виходить, що на першому місці виявилася "Батьківщина", на другому "Євросолідарність" і лише на третьому "Суга народу". Ну, це об'єктивні дані. Якщо треба, я вам покажу. Тому казати, що в порядок денний включаються лише проекти "Слуги народу", мені здається, що це необ'єктивно.     

ПАПІЄВ М.М. Ви не зрозуміли, про що іде мова. Дивіться, я ще раз хотів би, щоб ви почули мене. Справа в тому, що є другорядні законопроекти, які абсолютно нікому, крім лобістів, в цьому житті не потрібні. Іде мова про те, щоб наша фракція з наявних законопроектів визначила пріоритетність. Ми можемо навіть і подати законопроект за авторством "слуг народу", раптом вам вдасться написати той закон, який потрібен людям. Та ми перші, хто від себе подасть цю пропозицію для включення до порядку денного. 
Тут іде мова про те, щоб враховувалась позиція фракції, де ми бачимо пріоритетність, що ми хотіли би, щоб першим розглянуто було такий закон, другий - такий, такий, по ступеню важливості для людей і для вирішення їхніх проблем. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ФРОЛОВ П.В. Мені здається, що кількість фракцій і фракції - це дуже важливий суб'єкт, але от формування, наприклад, плану законопроектних робіт, про що й мова йшла, коли ми його запроваджували - про аполітичність, про те, що ті закони, які потрібні, яких немає в українському полі, але вони передбачені Конституцією, наприклад.

ПАПІЄВ М.М. Як може бути "аполітичність" у Верховній Раді, яка поділена на фракції і партії?

ФРОЛОВ П.В. Професійність. Може бути професійність.

ПАПІЄВ М.М. Як може бути аполітичність в Верховній Раді? Ви ж прочитайте принцип Конституції, якщо складається Верховна Рада України з фракцій і політичних партій. Яка аполітичність? Про що ви говорите? 

ФРОЛОВ П.В. Дослухайте, будь ласка. Професійний підхід, професійний підхід. Комітети формують на професійній основі, а не фракції, з якими кому треба комісію про корупційні формування ринку землі і так далі. 
Тому, що я хотів сказати? Михайле Миколайовичу, тут справа в тому, що ті питання, що ви піднімаєте, вони глибше лежать, тому що може бути 20 фракцій, 19 фракцій, які по 3 відсотка отримали підтримки народу, і може бути одна фракція, яка отримала 60 відсотків мандатів. Тому те, що ви піднімаєте, це справа, вона більш глибока, це справа напрацювання змін про права опозиції…

ПАПІЄВ М.М. Павле Валерійовичу, це абсолютно не опозиція.

ФРОЛОВ П.В. Про розподіл прав і обов'язків між коаліцією і опозицією. А просто прирівнювати, одна фракція, там, чи група, яка сформувалась фактично не на політичній платформі, і виборці не давали особисто цій програмі оцінку, щоб вони мали право формувати порядок денний тут запропонований, я не бачу тут доцільності. 
Дякую.

ПАПІЄВ М.М. Можна я постараюся ще простіше викласти свою думку? От дивіться, є порядок денний сесії. Там є 3 тисячі законопроектів. Вони ніколи не будуть розглянуті. У нас завжди законопроектів, яких зареєстровано, в 10 разів більше, ніж те, що спроможна розглянути Верховна Рада України. Це свого часу назвали ми "цунамі законопроектів". Для того, щоб із цих 10 тисяч законопроектів (треба 100 років Верховній Раді, щоб їх розглянути), щоб вибрати ті, які кожна фракція вважає за пріоритетні, то для цього і дається право, що подають комітети пропозиції, формується порядок денний сесії, а після цього тижневий порядок денний і порядок денний на кожен день. Вже фракції беруть участь, щоб вони взяли із цієї кіпи законопроектів, обрали і сказали, що з 10 тисяч от ми просимо цих 100 включити, і ми встигнемо розглянути  за сесію. 
Скільки в нас у минулому скликанні було зареєстровано законопроектів? З них одна десята тільки дійшла до залу, і то на вибір цього товариша Парубія: ті, що подобаються йому, проходили, ті, що ні, не проходили, а треба, щоб всі брали участь, всі фракції брали участь у формуванні порядку денного і визначення пріоритетності розгляду законопроектів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитись? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 2610, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту за наслідком розгляду цього законопроекту в першому читанні повернути його на доопрацювання. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? 4 - за. Хто проти? 2. Хто утримався?  1.
Рішення прийнято більшістю.
Для стенограми, 
Для стенограми: голосувало семеро членів комітету. 
Наступне питання порядку денного. Це щодо проекту постанови парламенту (реєстр. № 2631), яким пропонується Управлінню справами Верховної Ради щомісячно перераховувати до Національної дитячої спеціалізованої лікарні "ОХМАТДИТ" та Благодійного фонду "ТАБЛЕТОЧКИ" суми економії коштів, пов'язаних з діяльністю народних депутатів і так далі, з метою раціонального використання коштів, пов'язаних з діяльністю народних депутатів. 
Ми пам'ятаємо, колеги, що був змінений Закон про статус і Регламент щодо можливості там зменшення заробітної плати в зв'язку з неучастю депутата в певній кількості голосувань, а так само припинення виплати йому витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, і ми такі питання розглядаємо, тому об'єктивно може бути певна, скажемо так, певна економія, але з іншої точки  зору тут є вже втручання у бюджетні відносини, оскільки це вже певні втручання в ту сферу, яка регламентується і Законом "Про Державний бюджет України",  в показниках кошторису Верховної Ради на відповідний рік за цією ж бюджетною програмою затверджені ці кошти. Апарат Верховної Ради використовує кошти, передбачені Законом "Про Державний бюджет", кошторисом Верховної Ради на відповідній рік, а, власне, проектом постанови пропонується надати, покласти певні обов'язки на Управління справами, який не є головним розпорядником бюджетних коштів. 
Крім того, лікарня "ОХМАТДИТ" не є розпорядником бюджетних коштів, а головним розпорядником є Міністерство охорони здоров'я, а Благодійний фонд "ТАБЛЕТОЧКИ" не є бюджетною установою, не фінансується за рахунок коштів Державного бюджету, а за Бюджетним кодексом забороняється без внесення змін до Закону "Про Державний бюджет" збільшення бюджетних призначень за загальноспеціальними фондами, зокрема на видатки за бюджетними програмами, пов'язаними з функціонуванням органів державної влади. Таким чином, ці відносини взагалі не можуть бути  регламентовані постановою Верховної Ради. Ну, і крім того, наведений перелік окремих неточностей техніко-юридичного характеру.
Таким чином, пропонується проектом рішення ухвалити висновок і звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей проект Постанови (реєстраційний 2631) суб'єктам права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні. 
Хто хотів би висловитись, колеги? 

ПАПІЄВ М.М. Тільки одне побажання. Просто я бачу тут прізвище Федина, так? "Таблетка" в українській мові немає. Таблетка - це російське. А є в українській "пігулка". Тому пропозиція до оцих людей, які так яро відстоюють українську мову, все ж таки використовувати українську мову. Немає такого "Таблеточки". "Пігулочки". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А причому тут народний депутат, якщо організація так називається, Михайле Миколайовичу, якщо вона дійсно той благодійний фонд? 

ПАПІЄВ М.М. А вони патріоти чи ні?       

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто - благодійний фонд чи суб'єкти права законодавчої…

ПАПІЄВ М.М. Ні, народні депутати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Та ми всі патріоти. А народний депутат не може не бути патріотом. 

ПАПІЄВ М.М. Чомусь шансон російською мовою їм не подобається, а благодійний фонд російською мовою їм подобається. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, в цьому плані. 

ПАПІЄВ М.М. Нехай вони визначаться. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Шановні колеги, хто хотів би ще висловитись? Якщо ніхто не хоче більше висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстр. № 2631) і звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей проект Постанови (реєстр. № 2631) суб'єктам права законодавчої ініціативи без його розгляду на планерному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? 8 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. 
Це рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - про проект Постанови Верховної Ради про обговорення відповіді київського міського голови Кличка Віталія Володимировича на депутатський запит народного депутата України Качури Олександра Анатолійовича щодо надання інформації відносно будівництва Шулявського шляхопроводу на пленарному засіданні Верховної Ради (реєстр. № 2567). Мета проекту Постанови: проведення обговорення відповіді київського міського голови на депутатський запит.
В проекті висновку, який вам наданий, дається, скажемо так, історія цього питання. Привертається увага на те, що, власне, ця відповідь, яка була надана київським міським головою на депутатський запит депутата Качури, видається така, що не задовольняє депутата Качуру. Але ініціатором внесення не дотримані вимоги Регламенту, а саме статті 226, оскільки не оголошувалася відповідь на депутатські запити, зокрема і відповідь на запит депутата Качури, до проекту постанови не додано текст одержаної відповіді на депутатський запит. 
І далі. Проект постанови, пункт третій: власне, пропонується визначити Комітет з питань Регламенту, депутатської етики і організації роботи Верховної Ради головним для підготовки і висновку щодо відповіді на депутатський запит. Але ми дуже добре, колеги, пам'ятаємо частину другу статті 19 Конституції: на підставі, в межах повноважень і в спосіб… І до предмету відання нашого комітету ну ніяк не належить віднесення питань оцієї інфраструктури міста, не належать вони до предмету нашого відання. А через це проектом рішення пропонується ухвалити висновок і звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей законопроект суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного та розгляду. 
Колеги, хто хотів би висловитися? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок щодо проекту постанови (реєстр. № 2567) і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей законопроект суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного та розгляду на пленарному засіданні парламенту. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 8. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає.
Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це щодо проекту Постанови про внесення змін до Постанови "Про утворення Тимчасової спеціальної комісії…" і так далі (реєстр. № 2677). 
Колеги, щоб не займати багато вашого часу, ті зміни, які пропонуються цим законопроектом, вони вже були предметом розгляду у нашому комітеті. Це стосовно депутата Арахамії, стосовно депутата Галайчука: звільнити депутата Арахамію із складу Тимчасової спеціальної комісії з питань формування і реалізації державної політики щодо відновлення територіальної цілісності та забезпечення суверенітету України і обрати до цієї комісії депутата Галайчука, увільнивши його від обов'язків члена комісії з питань ветеранів, і обрати позафракційного депутата Магомедова до складу цієї тимчасової спеціальної комісії. 
Але, шановні колеги, знову ж таки, стосовно депутатів Галайчука і Арахамії був лист-звернення депутатської фракції "Слуга народу", ми на минулому засіданні розглядали, внесли проект постанови (це наш, комітетський), і він знаходиться, фактично вже чекає на розгляд в парламенті. 
Тому пропонується проектом рішення ухвалити висновок на проект постанови і рекомендувати Верховній Раді України розгляну цей проект і прийняти його в цілому, але з урахуванням пропозицій комітету. Ті пропозиції, власне, і полягають в тому, щоб обмежитися лише персонально кандидатурою народного депутата Магомедова. Він не входить, він є позафракційним, і, власне, законодавство не регламентує порядок включення позафракційних депутатів до складу тимчасових спеціальних комісій, але ж, з іншого боку, позафракційний депутат користується тими самими правами. Тому Верховна Рада може визначитися щодо питання входження депутата Магомедова до складу цієї комісії.
Тому ці зміни і пропонуються до цього проекту постанови.
Хто хотів би висловитися? Якщо ніхто, тоді ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови (реєстр. № 2677) і рекомендувати Верховній Раді України розглянути цей проект постанови і прийняти його в цілому, але з урахуванням пропозицій комітету. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 7. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утримався - 1.
Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного. Це теж проект Постанови "Про внесення змін до Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для проведення розслідування відомостей щодо укладання Угоди між Міністерством фінансів України та Спеціальним комітетом кредиторів з реструктуризації зовнішнього боргу у 2015 році" (реєстр. № 2727).
Власне, ця зміна полягає в тому, що до складу цієї комісії пропонується обрати народного депутата Іванчука. А відповідно, проектом рішення нашого комітету пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту розглянути цей проект, прийняти його в цілому, але, знову ж таки, з урахуванням пропозицій комітету щодо зміни кількісного складу, оскільки, в разі обрання народного депутата Іванчука від депутатської групи "Довіра" до складу цього комітету, слід змінити положення постанови щодо кількісного складу і збільшити кількісний склад цієї комісії з 9 до 10.
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? 

(Загальна дискусія). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ну, якщо раптом немає представника з фракції, то завжди можна внести проект постанови, і розглянемо його. 
Але ж коли ми утворювали? Не ми утворювали. Коли ми приймали рішення, це внесення змін до проекту постанови від… А коли прийнята та постанова? По-моєму,  давно.
Колеги, хто хотів би висловитись щодо проекту постанови? А зараз інформацію  шукаємо.
Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови (реєстр. № 2727), яким пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту розглянути цей законопроект, прийняти його в цілому, але з урахуванням пропозицій комітету щодо зміни кількісного складу тимчасової слідчої комісії. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 7. Хто проти? Немає. Хто утримався?  Утримались - 1.

ПАПІЄВ М.М. А в чому ж тоді "Довіра"? Ну, треба поміняти назву групи. Якщо довіряєш, так, довіряй тим, хто там є. Навіщо це… 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Доверяй, но проверяй. 
Наступне питання порядку денного - це про проект Постанови Верховної Ради   "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради із розслідування фактів незаконного втручання Офісу Президента в роботу правоохоронних органів, перевищення службових повноважень, зловживання владою та незаконного впливу на слідство фігурантів оприлюднених в засобах масової інформації розмов Голови Державного бюро розслідувань та інших посадових осіб, а також впливу на роботу Вищої кваліфікаційної комісії суддів та організацію прийняття завідомо неправомірних рішень головою окружного адміністративного суду Києва" (реєстр. № 2649).
Пропонується утворити таку Тимчасову слідчу комісію з назвою - дозвольте мені більше не повторювати, бо велика. Мета: це здійснення розслідування фактів незаконного втручання Офісу Президента України в роботу правоохоронних органів, впливу на роботу Вищої кваліфікаційної комісії суддів та  голови окружного адміністративного суду Києва.
Проблеми проекту постанови: невизначено пропорційного представництва щодо кількісного складу представників. Ну, від двох… Так, по-перше, пропонується погодження стосовно обрання народного депутата Ар'єва - відсутнє у супровідних документах, що не відповідає вимогам частини третьої статті 85 Регламенту.
Немає від двох: від фракції "Слуга народу" і від групи "За майбутнє" пропозицій, але за Регламентом і за Законом про ТСК, якщо депутатська фракція чи група не надають свої кандидатури, значить, комісія утворюється без представників від цієї фракції і від групи. Тим більше, що до фракції "Слуга народу" і до групи "За майбутнє" було звернення депутата Герасимова. 
Стосовно позафракційного депутата Шпенова, знову ж таки, законодавство не регламентує цей порядок, але й не може бути обмежене його право, тому Верховна Рада може визначитися з цього питання. 
Але от є проблема така, що народного депутата Ар'єва запропоновано обрати членом цієї комісії, а його вже обрано до складу Тимчасової слідчої комісії для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних телеканалів. Тобто якщо ми говорили (перше питання  порядку денного), що рекомендується депутата Івченка, але він рекомендований до складу тієї комісії, яка ще не утворена, то тут депутат Ар'єв рекомендується до складу тимчасової слідчої комісії, а він уже включений до складу іншої тимчасової слідчої комісії. Таким чином він не може бути обраним до складу цієї комісії.
Стосовно народного депутата Кузьміна. Його запропоновано до складу тимчасової слідчої комісії, проект постанови щодо якої був розглянутий на нашому комітеті, але очікує розгляду парламенту. Тобто така ситуація як і щодо першого питання нашого порядку денного з депутатом Івченком.
Така ситуація, колеги. Тому пропонується проектом рішення, враховуючи, що проект Постанови Верховної Ради України (реєстр. № 2649) отримано без дотримання вимог Закону "Про тимчасові слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії", ухвалити висновок і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей проект постанови суб'єктам права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні.
Хто хотів би висловитися?

ПАПІЄВ М.М. Побажання одне: якось передати авторам законопроектів, особливо (у нас сьогодні вже декілька) проектів постанов про утворення, про внесення змін до тимчасових слідчих комісій. Вони можуть перш, ніж реєструвати якісь документи, просто порадитися з регламентним комітетом як це зробити правильно або прочитати. Якщо не можете прочитати оцю книжку "Регламент". Тут скільки сторінок у нас? 221.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тепер ще й треба читати Закон про ТСК, тому що він у деяких моментах виходить за межі тих норм по комісії, які тут є.

ПАПІЄВ М.М. Практично для народного депутата України це неможливо.
От хоча б одну оцю книжку прочитати. І тоді, от витрачаємо ми час, витрачають ті люди, які платять податки, час, бо вони ж хочуть, щоб це. Ну, порадьтеся, ну, як, здавалося - читаєш прізвище кожного, з повагою ставишся до них, але те, що вони пишуть в середині, то вже…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, бачте, Вадим Євгенович Івченко сказав, що будуть вони тепер перевіряти чи здійснюють оцю перевірочку на відповідність, щоб не було оцих (вибачте за сленг) двійників людей, які пропонуються чи навіть уже увійшли. Тому що тут по-любому не можна прийняти, оскільки депутат Ар'єв уже включений до складу цієї комісії, він не може бути включений до складу іншої. 

ПАПІЄВ М.М. Я Івченку порадив, що для початку ви б забезпечили, щоб у роботі комітету брав участь член комітету від вашої фракції "Батьківщина". А так, знаєте, приходити і філософствувати, а голосів у нас немає, бо вас більшість, а так би у нас була більшість.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, хто хотів би ще висловитись? Тоді, якщо немає бажаючих, то я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується, базуючись на тому, враховуючи те, що цей проект постанови оформлений без дотримання положень Закону "Про тимчасові слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України" і Регламенту, ухвалити висновок на цей проект: звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект постанови (реєстр. № 2649) суб'єктам права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? 8 - за Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно.
Наступне. Знову про проект Постанови про утворення Тимчасової слідчої комісії для здійснення парламентського контролю за розслідуванням вбивства Павла Шеремета (реєстр. № 2756). 
Як ви бачите, з проекту висновку мета утворення тимчасової слідчої комісії: повне, всебічне і об'єктивне дослідження всіх обставин справи Павла Шеремета, перевірка правомірності дій правоохоронних органів та суду. Проект постанови передбачає, що Верховна Рада зобов'язує Генеральну прокуратуру (в нас вже, по-моєму, немає Генеральної прокуратури, у нас є Офіс Генерального прокурора), Службу безпеки України, Міністерство внутрішніх справ сприяти діяльності тимчасової слідчої комісії щодо доступу до її членів до інформації, матеріалів, документів. 
По-перше, розслідування вбивства вже є предметом розгляду правоохоронних органів. Стосовно права тимчасової слідчої комісії ініціювати питання про притягнення винних до відповідальності, тут слід враховувати положення Конституції, можливо, вбачається невідповідність і вихід за межі, скажемо так, повноважень тимчасової слідчої комісії. 
Ми знаємо, колеги, що і за Регламентом, і за Законом "Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії" в постанові і в проекті постанови вказуються голова та заступник. Натомість в цьому проекті постанови пропонується обрати двох заступників голови цієї комісії, що не узгоджується ні з законом, ні з Регламентом.   
Пропонується утворити комісію в складі 10 народних депутатів. В проекті постанови не визначено пропорційне представництво щодо кількісного складу. Відсутнє погодження "Європейської солідарності" щодо обрання народного депутата Фріз до складу цієї комісії. Фракція "Опозиційна платформа - За життя", депутатська група "За майбутнє" не  надали своїх кандидатур до складу комісії, хоча до цієї фракції і до депутатської групи було звернення від ініціаторів. Щодо позафракційного депутата Рудика - знову ж таки Верховна Рада може визначитись щодо цього питання самостійно.   
Колеги, начебто таке, знаєте, питання делікатне і в мене, знаєте, коли я дивився на ці документи, в мене особисто було дежавю на питання, коли ми розглядали про утворення ТСК розслідування фактів загибелі Катерини Гандзюк. Начебто важливе резонансне питання, широке представництво фракцій, депутатських груп пропонується в цій комісії, але дивишся на документи і ти розумієш, що навіть не можна рекомендувати прийняти з зауваженнями комітету щодо кількості чи назви, тому що такі вже, особливо щодо двох заступників, ну, ми, регламентний комітет, не призначає когось із заступників, і з запропонованих двох не визначає, хто має бути. І окрім і погодження автора до складу цієї комісії. 
Тому, власне, і пропонується ухвалити висновок. І враховуючи те, що проект цієї постанови оформлений без додержання вимог Закону "Про тимчасові слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України" і Регламенту, ухвалити висновок і звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні. 
Хто хоче висловитись?
Михайле Миколайовичу, прошу. Мікрофончик.

ПАПІЄВ М.М. Для стенограми. Ще раз. Ну, дивіться, якщо автори цієї законодавчої ініціативи не можуть скласти до купи декілька речень на трьох сторінках, то яке розслідування вони будуть вести, шановні? Там же треба буде не тільки читати, але й писати потім.
 Тому у мене пропозиція абсолютно та ж сама, яку я висловив до цього. Тобто треба такі документи повертати авторам на доопрацювання. І може, якось звернутися до Верховної Ради України, зробити об'яву, що той, хто там хоче написати якийсь законопроект, якось свої втілити в життя на папері там якісь ідеї, ну, ми ж безкоштовно можемо порадити навіть, як це зробити, і зробити правильно.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Хто ще хотів би висловитися? 
Тоді я ставлю на голосування проект  нашого рішення, яким пропонується на підставі того, що проект  постанови (реєстр. № 2756) оформлено без дотримання вимог Закону "Про тимчасові слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України" і положень Регламенту, ухвалити висновок на проект цієї постанови (реєстр. № 2756) і звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? 7 - за. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно. 
Для стенограми повідомляю:  голосували 7 членів комітету, які зараз присутні в залі.
Наступне питання. Про питання реалізації частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата", воно стосується народного депутата Плачкової. І власне, пам'ятаєте, ми частково розглядали це питання, почали розглядати на минулому засіданні. Проектом рішення, який вам розданий, пропонується внести зміни до рішення комітету від 5 лютого. А таким чином якщо ми зараз вносимо зміни до нашого рішення, ми тоді повинні проголосувати за нього мінімум 6. Мінімум 6. (Шум у залі) 
Ну було би бажано, щоб воно, ви знаєте, так, положення статті, по-моєму, 43 чи 45 Закону про комітети, комітет може переглянути своє ж рішення, якщо за це проголосували, але там не кворум, більшість від присутніх, а більшість від загальної кількості. То мені все-таки здається юридично, що вносити зміни до  нашого ж рішення, воно все-таки одного ж порядку, як і перегляд, частковий перегляд рішення, тому було би бажано, якщо ми приймаємо це рішення, щоб воно було підтримано мінімум шістьма членами комітету. 
Пропонується його надіслати Голові Верховної Ради. Це стосується народного депутата Плачкової, щодо якої підтверджено було, що вона з поважних причин була відсутня там на засіданні. Вона надала листок непрацездатності. 
Хто хотів би висловитись, колеги?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
У мене питання одне. Я от подивився всі документи. То фактично виходить із цих документів, що Апарат надав неправдиві дані, коли складалися оці відомості. У мене питання одне до представників… Є у нас представники Апарату сьогодні? Немає. У мене питання: хто притягнутий до відповідальності за це? Ну, як? Іде мова про те, що 19 грудня, ну, міг Апарат до 3 січня скласти правильно оці відомості і не давати неправдиві дані по народному депутату України. А якщо вже вони пишуть і визнають, що це помилка їхня, то у мене питання: хто притягнутий до відповідальності? 
Є у нас там такий Керуючий справами. От мені хотілося б, щоб він тут отримав догану.

НЕХОЦА М.В. Не було у них інформації через те, народний депутат підписала лікарняний у голови комітету і віддала його в кадри. І ні в секретаріаті комітету не було такої інформації, ні у організаційного управління, яке займалося цим. 

ПАПІЄВ М.М. Це питання Апарату. Навіщо мені…

НЕХОЦА М.В. Ну, питання Апарату звичайно, але для того, щоб хтось ніс відповідальність…

ПАПІЄВ М.М. Народний депутат виконав свою функцію, погодження взяв у керівника комітету і віддав до любого підрозділу Апарату - нехай Апарат працює. Ну, давайте цього Боднара виженемо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Юрію Івановичу. Ви щось хотіли сказати?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Репліка: а як електронний документообіг, що забули і не передали інформацію?

ПАПІЄВ М.М. Побажання одне до Апарату, щоб вони дописали ще хто притягнений до відповідальності і хто звільнений з роботи.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, хотіли б висловитися?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я повністю підтримую, тому що мало того, що я це питання піднімала, і у мене була інформація, я зазначала це на засіданні, від народного депутата, що він зробив все в порядку, передбаченому і Регламентом і вчасно, і я про це зазначала. І мені дивно було, що Марія Василівна ходила, і вам у бухгалтерії сказали, що ніякого лікарняного немає  і нічого, тому мені… Насправді це питання ще не конкретного цього народного депутата, це питання на майбутнє, тому що я думаю, що хто буде нести відповідальність за ці помилки, або ми будемо кожного разу розглядати іще додаткове навантаження на нас. Будемо роботу відділу кадрів робити? Ну, це дуже дивно для Комітету з питань Регламенту і депутатської етики. 
Тому я насправді підтримую Михайла Миколайовича в цій ініціативі: запитати чи на майбутнє, щоб попередити інші такі помилки, які, я так розумію, все ж таки ми будемо розглядати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Хто ще хотів би висловитися?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте я скажу. Більше ніхто не скаже. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Після  нашого засідання регламентного комітету, коли ми розглядали це питання, здається, 5-го числа. Я на другий день зразу розмовляв з Тетяною Михайлівною, і кажу, що там так і так, вона підтвердили, що вона вчасно здала лікарняний, коли здала, вона все по пам'яті все розповіла. І виходить так, що вона зробила вчасно, Апарат не спрацював так, як потрібно, і в людини ще забрали додатково час для того, щоб вона пішла і ще раз пройшла все і знайшла підтвердження того, що вона зробила все вчасно. Це дійсно пропозиція Михайла Миколайовича, вона слушна, що ми маємо бути більш принциповішими  до дій Апарату, тому що такі випадки можуть бути ще не з одним народним депутатом, щоб вони дійсно працювали більш ефективно, більш відповідально і більш професійно, виконуючи свої посадові обов'язки.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу.
Хто ще хотів би висловитись? Якщо ні, то я ставлю на голосування  проект цього рішення.
Хто за, прошу його підтримати та проголосувати. 7 - за. Проти - немає. Утримались - немає. 
Для стенограми: голосували саме 7 членів комітету, які перебували, і це значно більше, ніж половина складу комітету, тому у нас не буде ніяких думок щодо легітимності і легальності нашого рішення. 
Шановні колеги! Ми перейшли до питання "Різне" нашого порядку денного. Хто бажає за необхідне?
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я б хотіла порушити те питання, або продовжити порушувати те, яке на початку засідання, все ж таки по розгляду питань по утворенню тимчасових слідчих і тимчасових спеціальних комісій. Ну, я відкрила статтю 93 нашого Регламенту Верховної Ради, де зазначено порядок, яким чином розписуються документи і проекти законів. Безпосередньо тут написано, що крім бюджетного комітету його розглядає ще комітет, до предмету відання якого належить питання боротьби з корупцією, для підготовки експертного висновку щодо його відповідності вимогам антикорупційного законодавства. 
Я про що говорю? Про той конфлікт інтересів, який ми мали на минулому засіданні при розгляді. Мені здається, що все ж таки ми упускаємо  момент, і на мій погляд, при розгляді проектів постанов про утворення тимчасових спеціальних комісій або слідчих комісій ми повинні мати в пакеті наших документів, які ми розглядаємо, у нас повинен бути висновок оцей, про який я тільки що зазначила. Тобто про відповідність вимогам антикорупційного законодавства. Чому? Тому що конфлікт інтересів, можу зачитати прямі норми  антикорупційного законодавства, якими регулюється саме поняття конфлікту інтересів. Тому, мені здається, що при розгляді, чому я сьогодні і утримувалась при розгляді питань по утворенню тимчасових слідчих комісій, тому що, на мій погляд все ж таки необхідно, щоб коли ми приймаємо рішення і утворюємо і даємо, скажемо так, рекомендацію Верховній Раді голосувати за той чи інший проект постанови по утворенню тимчасової слідчої комісії, ми повинні розуміти, що дана постанова відповідає вимогам антикорупційного законодавства. І мені здається, при рішеннях, які  ми тут приймаємо, у нас це вже повинно бути. Ну, це моя особиста думка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, Наталіє Ігорівно, ви ж то голосували за перше питання порядку денного.  

ПРИХОДЬКО Н.І.  А воно повернення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, перше було за ініціативи Батенка, Тимошенко про утворення тієї тимчасової, ви голосували "за". Ну, це так, для справедливості.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги! У мене прохання до вас і більше до голови комітету. Напередодні Нового року ми прийняли дуже важливе в інтересах працівників Апарату рішення. Коли з'ясувалося, що ми не можемо спрямувати економію коштів по статті видатки на народних депутатів України на відновлення після пожежі в Одесі оцього коледжу, то ми ж прийняли рекомендацію: рекомендувати Апарату Верховної Ради України преміювати працівників Апарату Верховної Ради України за рахунок цих коштів, щоб вони не були втрачені. Судячи з того, що порядні люди в таких ситуаціях інформують після цього, наскільки наша рекомендація виконана, у зв'язку з тим, що Апарат мовчить, якось "зрадницьки" мовчить, я так передбачаю, що не відбулося, чи там те ж саме, що в Кабінеті Міністрів України, коли повиписували собі по 300, по 400, по 500 тисяч гривень премії. 
Тому в мене прохання, щоб ми від імені комітету, посилаючись на ту рекомендацію нашу, запросили в них інформацію стосовно того, наскільки справедливо в соціальному плані розподілені ці кошти, і щоб вони дали інформацію по прізвищах, що там вони керівництву поділили, що на підрозділи Апарату Верховної Ради, щоб ми бачили, що до всіх дійшли ці гроші, щоб не вийшло так, там була сума, там була сума 33 мільйони, по-моєму, да? 33 мільйони. 

ФРОЛОВ П.В. Ну, там 3 мільйони - це оці недоплачені депутатам, а загалом була економія більше 40.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, якщо в нас 2 тисячі працівників Апарату Верховної Ради України, я беру так, кругом-бігом, щоб воно легко рахувалось, то 40 мільйонів поділити на 2 тисячі, це по 20 тисяч гривень має бути премія, якщо в середньому, на кожного. Правильно? Я правильно рахую? Правильно. Питаю у працівників Апарату: "Скільки ви отримали гривень премії?" 3-4 тисячі. Тобто, щоб не вийшло так, що керівництво "зжерло" оцю всю економію і присвоїло собі.
Тому треба чітко, вимогливо запросити звіт по прізвищах. Чи не буде це порушення цього, нехай прізвища не пишуть, а пишуть посади, тоді не буде порушення Закону України "Про персональні дані".  Вони ж не захочуть давати. Ви розумієте, так щоб жорстко ви від них, як по прізвищах, по посадах розподілені ці кошти і скільки кому нараховано, бо по 20 тисяч до людей не дійшло. Це має бути більше, ви розумієте. 

ФРОЛОВ П.В. Можливо, тільки 3 мільйони вони могли по бюджетному законодавству, те, що на зарплату, на депутатські повноваження виплатити, а, можливо, оті 30, які там на реконструкцію…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, мікрофончик включіть. 

ПАПІЄВ М.М. Нехай вони це напишуть. Вони тут  називали нам цифру. Ми прийняли це рішення. Що вони там потім, як вони поділили це…

ФРОЛОВ П.В. Ви сказали: наскільки справедливо. Вони не можуть оцінити. Це вже ви оценете чи ми.

ПАПІЄВ М.М. Просто якщо б оце було за часів попередньої влади, Віктора Федоровича,  то такі речі не проходили би, коли міністр підписує собі за рахунок працівників міністерства по 300, по 400 тисяч гривень, забираючи у головного спеціаліста і у провідного спеціаліста гроші. Так може так  і у Верховній Раді, давайте все ж таки перевіримо, бо до мене доходить погана інформація. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я хотіла все ж таки повернутись до того, з чого я починала питання "Різне", крім вашої репліки з приводу мого голосування. Так, я тоді була ще, не пересвідчилась, що така насправді є в нас норма в статті 93, і тому проголосувала таким чином. А крім оцієї вашої репліки, у вас буде якась, хотіла почути вас як голову комітету, чи не вважаєте ви за доцільне, що нам потрібно, як мінімум, до Голови Верховної Ради звернутись з приводу того, що все ж таки такі висновки на проекти постанови про утворення ТСК і спеціальних комісій, вони повинні бути. Я хотіла почути вашу думку як голови комітету. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, тут я сходу про що подумав? Одна справа, коли ми розглядали це питання про внесення змін до складу комісії, яка там займається розслідуванням діяльності Федерації футболу, і тоді Юрій Іванович сказав, прізвище назвав, що цю людина працює в цій організації. Ну, є такий класичний принцип ще, по-моєму, з Римського права: не можна бути суддею у своїй справі. І тут якби дійсно. А якщо просити висновок взагалі, щоб звертатися до Комітету з питань антикорупційної політики і сказати: ви перевірте всіх кандидатів чи немає у них конфлікту інтересів. Тоді що, тоді антикорупційний комітет буде збирати інформацію, відомості про цих людей? Ну, все ж таки заборонено збір відомостей, це захист персональних даних. Тобто це можливо тільки в тому разі, коли, власне, оця процедура передбачена законом. А так антикорупційний комітет, ну, що він може зробити? Він буде звертатися в якісь органи чи шукати в засобах масової інформації те, що є? 
Тобто тут дійсно ситуація делікатна. Але одна справа, коли поширили відомості, які є загальновідомими, і ми дійсно їх оцінили, а інші - коли так, як ви кажете, всіх перевіряти, 100 відсотків, то це збір інформації щодо конкретної людини, причому необмеженого кола людей.
Чи я неправильно зрозумів вашу ідею?

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, ми питання ж ставимо, щоб вони  перевіряли не виключно конфлікт інтересів, а те, що записано у нас в Регламенті. Тобто вони надають висновок щодо його відповідності вимогам антикорупційного законодавства. А яким чином це - збір інформації, я не знаю, це ви кажете про збір інформації, я це не продумувала цей момент. Можливо, це якимось чином, вони ж іншим проектом закону чи проектом постанови надають такий висновок. Яким чином вони це роблять?
І крім того, у нас не тільки по Герезі це питання було, у нас було питання з приводу явного потенційного конфлікту інтересів з приводу телеканалів ТСК, яке ми розглядали, ми зазначали, але насправді ця інформація, так проголосували, я так розумію, монобільшістю, і ця ТСК працює, але там також був конфлікт інтересів. І наші члени комітету від "Опозиційної платформи - За життя" зазначали це на засіданні. Тому у нас це питання є. І  мені здається, це велика проблема, яка все ж таки в один прекрасний момент ми будемо все ж таки згадувати мої ці сьогоднішні слова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте не будемо говорити про проблеми, а будемо говорити про питання, які ще треба вивчити. Отут все-таки, я ж кажу, конкретна ситуація. Дійсно, я отак собі думав, ну, не можна бути суддею у своїй справі, тому тут якби так. І судячи з усього, добре, що ситуація повернулася таким чином, що проблема відпала.
А стосовно вашої пропозиції, треба над нею думати. Давайте подумаємо всі разом. 
Добре. Ще хтось хотів би висловитися, колеги? Якщо ні, тоді давайте будемо вважати наше сьогоднішнє засідання закритим. 
Дякую всім за увагу. Сподіваюся, що зустрінемося наступної середи, це пленарний тиждень, о 15-й годині.
Дякую.
