СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

9 жовтня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день, шановні члени регламентного комітету. Добрий день, шановні присутні колеги народні депутати. Добрий день ще раз, шановні колеги працівники секретаріату, представники засобів масової інформації. 
На засіданні регламентного комітету присутні зараз 9 членів комітету із загальної кількості 11-и. Двоє відсутні, і ми знали про те, що вони будуть відсутні. Кворум є, тому ми можемо розпочати свою роботу і я  оголошую засідання наше відкритим.
Вам був розісланий попередньо проект порядку денного, який також попередньо складався з 14-и питань. Я привертаю вашу увагу, шановні колеги, на те,  що у нас теж буде 14 питань. Але у нас буде одне питання додаткове, а натомість  у нас не буде 10-го питання, яке було вказано в попередньому проекті порядку денного, оскільки народний депутат Івченко відкликав свій проект постанови, тобто його вже в порядку денному нема.
З порядком денним  ви могли уже ознайомитись, тому зараз я ставлю на голосування питання про прийняття за основу проекту порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
За - 9. Проти, утримались  немає. 9. Прийнято одноголосно. 
Тепер, шановні колеги, хто має якісь пропозиції доповнити цей  проект порядку денного іншими питаннями, вилучити, змінити? Немає. Якщо нема, тоді ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому той порядок денний, який вам запропонований. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
Хто проти? Утримався? Немає. 9. Порядок денний прийнятий  одноголосно. 
Отже першим питанням, перший блок фактично у нас питань - це у нас 9 питань, де ми повинні визначитися стосовно тих законопроектів, які зареєстровані, і там, де регламентний комітет визначений як головний. Тобто визначитися стосовно того, чи ми будемо рекомендувати парламенту, наприклад,  включити цей законопроект до порядку денного другої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання або прийняти якесь інше рішення.
Першим в переліку іде законопроект  (реєстраційний номер 2034), який був внесений  групою народних депутатів,  наскільки я розумію, всі вони входять до фракції партії "Голос". Отже вам наданий проект висновку  і вам наданий проект рішення. І цим проектом рішення запропоновано ухвалити висновок на цей проект закону (реєстраційний номер 2034) і рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного другої сесії.
Які будуть думки, шановні колеги? Якщо немає заперечень і якщо ніхто не хоче висловитися, тоді я пропоную проголосувати за проект висновку і за рішення. Ставлю на голосування проект рішення, яким передбачено ухвалити висновок на цей законопроект (реєстраційний номер 2034) і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Другим у нас іде проект "Про внесення змін до Закону "Про статус народного депутата" (реєстраційний номер 2040). Вам так само наданий і проект висновку  комітету і проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей законопроект (реєстраційний номер 2040) і, другим пунктом,  звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект закону (реєстраційний номер 2040) суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного другої сесії.
Власне, ті мотиви, з яких запропоновано звернутись до Голови парламенту з пропозицією повернути, вони викладені в цьому висновку. Безперечно, це не позбавлятиме права суб'єкта законодавчої ініціативи після усунення тих проблемних моментів, які вказані в проекті висновку, подати доопрацьований законопроект.
Хто хоче висловитись, шановні колеги? 

СИНЮТКА О.М. Скажіть, будь ласка, а які мотиви, щоби повернути цей проект закону?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А от вони є, Олегу Михайловичу, вони є. По-перше, відсутність фінансово-економічного обґрунтування, по-друге, недоліки в оформленні, оскільки містить пропозиції, що призведуть до зміни структури чинної редакції статті 32-ї - зміни нумерації частин, що неможливо.
Далі. Для реалізації, значить, необхідність сприйняття зміни до інших законів, такі зміни мають викладатись в розділі "Перехідні положення" або в інший законопроект, який одночасно вноситься, і чого не було, власне, зроблено. 
Отже така пропозиція. 

СИНЮТКА О.М.  Тобто по суті, фактично, Сергію Віталійовичу, ми підтримуємо. А по формі нам треба доопрацювати?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми ж зараз по суті і не маємо права. Ми же зараз в режимі статі 93-ї, ми тільки розглядаємо фактично. Ми ж не входимо в суть, в матерію. 

ФРОЛОВ П.В.  Відповідність до вимог Регламенту. Не відповідає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Це ж не, ми ж навіть не в режимі першого читання. Ми тільки пропонуємо парламенту або, як стосовно першого, включити в порядок денний і далі тоді вже в разі включення відкривається режим підготовки до першого читання. Тоді ми очікуємо висновки Головного науково-експертного управління і приймаємо рішення рекомендувати до другого читання. А зараз ми ще тільки пропонуємо.
Я пам'ятаю, що на кількох засіданнях Погоджувальної ради представники інших фракцій багатьох звертали увагу на те, що є законопроекти подані, вони якби не пропонуються до включення до порядку денного. Саме зараз ми і розглядаємо ці питання і можемо рекомендувати парламенту їх включати в порядок денний. 

СИНЮТКА О.М.  Тобто, якщо народний депутат України по формі доопрацює цей законопроект, то він буде мати право на життя?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Він має право його доопрацювати, він має право далі внести. Якщо він відповідатиме вимогам Регламенту, у нас не буде іншого рішення як рекомендувати парламенту включити його в порядок денний.
Є ще інші думки, колеги? 
Якщо немає, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується висновок, наданий нам, і звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект Закону (реєстраційний номер 2040) суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
7. Хто проти? Утримались? 2. 7 - за. Утримались - 2. Проти - немає. Рішення прийнято більшістю. 
Третім пунктом у нас є проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів (щодо порядку внесення депутатського запиту)", (реєстраційний номер 2057). 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок на цей закон і так само запропонувати Голові Верховної Ради повернути проект Закону  № 2057 суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного, тільки з інших мотивів. Тільки з інших мотивів. І основним із них є те, що у нас-то вже прийнятий у першому читані і готується до, фактично вже готовий, до другого читання законопроект, який, власне, і коли ми готували до другого читання, ми прийняли пропозиції, які складають основу цього законопроекту. Це у нас є законопроект реєстраційний номер 1036, так. Тобто фактично те все, що пропонується цим законом - 2057, воно імплементовано у Закон 1036 в тому варіанті, яким він пропонується парламенту бути прийнятим у другому читанні та в цілому.
І, власне, враховуючи те, що в переважній більшості ці положення закону 2057 відтворені в законопроектах, передовсім 1036, то пропонується ухвалити такий висновок і запропонувати Голові Верховної Ради  повернути цей законопроект без розгляду, без включення до порядку денного. 
Прошу, колеги, висловитися. Прошу, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу. 
Даний законопроект поданий народним депутатом Миколою Величковичем. І я вважаю, що цей законопроект є важливим для його прийняття, тому що він робить роботу народних депутатів більш публічною, а можливості народних депутатів для реагування на ті чи інші  звернення, які поступають в процесі депутатської діяльності, реалістичнішими для їх реалізації. Особливо мені здається, що цей законопроект є важливий для депутатів-мажоритарників, які, я переконаний, якщо вони почали свої роботи вже у виборчих округах, то вони бачать величезну кількість звернень, запитів, які сьогодні йдуть до народних депутатів. 
І дуже важливо, щоб під час пленарних засідань народні депутати України (в першу чергу мажоритарники, а також представники політичних партій) мали можливість реагувати шляхом надання відповідних запитів, оголошень, заяв, повідомлень, пропозицій. Тому мені здається, що цей закон, який запропонований народним депутатом Миколою Величковичем, є важливим і таким, який потрібно включити в порядок денний, його розглянути під час пленарного засідання. 
Я переконаний, він буде мати підтримку сесійного залу. Тому що, на превеликий жаль, наша попередня місячна робота і ті законопроекти, зокрема 1036, який тут розглядався, і тоді  я відстоював цю позицію, вони скеровані на згортання депутатської діяльності, на зменшення можливостей народних депутатів по виконанню тих депутатських запитів, які сьогодні скеровуються до народних депутатів. 
Тому в врахування можливостей під час пленарних засідань народних депутатів оголошувати відповідні заяви, повідомлення, звернення, пропозиції і якщо це буде чітко регламентуватися нормами закону, вони підвищать і статус, і можливості не тільки народних депутатів, а в першу чергу, виборців, які звертаються до народних депутатів з тими чи іншими заявами і пропозиціями.
Я хочу нагадати, що, на превеликий жаль, в нашому парламенті дев'ятого скликання існує ганебна практика відсутності роботи і безпосередньої комунікації з урядом України. Ви ж пам'ятаєте, що тоді, на превеликий жаль, було відхилено так, як це було в парламентах попереднього скликання, що кожної п'ятниці можлива комунікація з урядом України. І від соусом того, що уряд України працює над програмою, взагалі унеможливилася така комунікація. 
Тому я переконаний, що законопроект, який запропонований народним депутатом Величковичем, повинні ми включити в порядок денний, винести його в сесійну залу і нехай депутати вирішують, чи потрібно їм можливості й  інструмент для відстоювання думки їх виборців і відповідно комунікація з представниками виконавчих органів влади.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олеже Михайловичу.
Я тоді поставлю на голосування і ваш альтернативний проект, власне, такого висновку. 
Єдине, що я знову привертаю вашу увагу, що цей законопроект є по суті альтернативним щодо 1036, в якому, як ви пам'ятаєте, при підготовці до другого читання ми врахували, було підтримано саме вашу особисту і колеги Руслана Петровича Князевича пропозицію. І він є певною мірою альтернативним до того законопроекту 2034, стосовно якого ми вже прийняли, бо він теж стосується змін до статті 224-ї Регламенту і статті 15-ї  Закону "Про статус народного депутата" тільки в ширшому обсязі. 
Але, безперечно, я поставлю на голосування і так само і вашу пропозицію. 
Отже, колеги, якщо інших думок немає, тоді я в порядку надходження пропозицій повинен їх поставити на голосування.
І першою я сталю на голосування пропозицію, проект рішення, який вам був наданий попередньо, це ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний номер 2057) і запропонувати Голові Верховної Ради України повернути проект Закону (реєстраційний номер 2057) суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання та розгляду на пленарному засіданні. Хто за цей варіант проекту рішення, прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? За - 5. Хто проти? Проти - 1. Хто утримався? Утрималися - 3. Рішення прийнято більшістю.
Шановні колеги, наступне питання, яке ми розглядаємо, це щодо проекту Закону (реєстраційний номер 2058) "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо удосконалення механізму наближення законодавства України  до права Європейського Союзу". Проектом, який вам наданий, а так само і проект висновку, пропонується ухвалити цей висновок і рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання.
Прошу висловитися, колеги.
Якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування пропозицію: підтримати проект рішення щодо законопроекту № 2058, яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний номер  2058) рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 9. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Шановні колеги, наступне питання порядку денного, це стосовно проекту Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України (щодо удосконалення законодавчого процесу)" (реєстраційний номер 2060). Проект висновку і проект рішення комітету вам був наданий. 
Пропонується ухвалити висновок щодо цього законопроекту (реєстраційний номер 2060): рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Хто бажає висловити свою думку?
Якщо немає бажаючих, тоді пропоную ухвалити запропонований вам висновок в такому варіанті: рекомендувати Верховній Раді України включити законопроект (реєстраційний номер 2060) до порядку денного другої сесії Верховної Ради. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 8. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утримався - 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного, це стосовно законопроекту (реєстраційний номер 2061) "Про внесення змін до Закону "Про статус народного депутата" (щодо доступу до інформації з обмеженим доступом)". Так само вам був наданий проект висновку і проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету щодо законопроекту (реєстраційний номер 2061): рекомендувати Верховній Раді України включити цей законопроект до порядку денного другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Хто хоче висловитися щодо цього законопроекту, колеги?
Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в тому варіанті, в якому був він вам попередньо наданий. Прошу голосувати та підтримати.
Хто за? За - 8. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утримався - 1. Рішення прийнято більшістю. 
Шановні колеги, наступне питання, це прийняття рішення щодо проекту Закону "Про внесення змін до Регламенту" (щодо забезпечення особистого голосування народними депутатами), внесений групою народних депутатів (вони відносяться до різних фракцій, в тому числі і до депутатської групи і позафракційні). Вам був наданий і проект висновку і проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей законопроект (реєстраційний номер 2120)  та рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного другої сесії Верховної Ради.
Хто хоче висловитись? 
Якщо бажаючих нема висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету щодо законопроекту (реєстраційний номер 2120), яким пропонується ухвалити висновок в тій редакції, який вам був наданий, і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання. 
Хто за, прошу проголосувати та підтримати. Хто проти? Утримався?  Рішення прийнято одноголосно.
Наступний, шановні колеги, це щодо проекту Постанови Верховної Ради "Про оптимізацію законодавчого процесу під час розгляду законопроектів, прийнятих Верховною Радою восьмого скликання у першому читанні"  (реєстраційний номер 2097), яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді не включати проект постанови до порядку денного сесії. 
Переважно мотиви такого рішення викладені у проекті висновку і воно пов'язано з тим, що значна частина законопроектів прийнято уже і в другому читанні і в цілому. Далі, певна кількість законопроектів прийнято в другому читанні і очікує на друге читання. А відповідно перехідні законопроекти вони опрацьовуються у головних комітетах. От такий  запропоновано вам проект рішення. 
Хто хоче висловитись, прошу? Олег Михайлович,  прошу.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійович.  
Даний проект Постанови Верховної Ради "Про оптимізацію законодавчого процесу" внесений народним депутатом Іриною Геращенко. Я хотів би звернути вашу увагу, що цей законопроект внесений 9 вересня і висновок на це  і доручення Голови Верховної Ради є від 12 вересня. Тобто пройшло уже місяць часу від цього моменту, коли дана постанова була зареєстрована народним депутатом України Геращенко. 
Про  що суть цієї постанови Верховної Ради? Суть цієї постанови Верховної Ради зводиться до того, що в кулуарах парламенту отримало назву "зеленого ксероксу", коли бралися інтелектуальні здобутки авторів законопроектів попереднього скликання, вони вносилися в парламентську залу під іншими номерами і  за іншим авторством, і з іншими речами. І справді, якщо взяти  ці законопроекти про концесію, які вже проголосовані, про удосконалення охорони прав на… напівпровідників,  які проголосовані, і про регулювання ринків фінансових послуг, які. Я не буду перераховувати всіх. Справді вони ввійшли в сесійну залу під іншим авторством і під іншими номерами. 
І цілком справедливо  народний депутат Геращенко, яка працювала в парламенті попереднього скликання, звертала увагу на те, що це порушує право інтелектуальної  власності авторів законопроектів та народних депутатів, які працювали в  попередньому скликані. Це також  ускладнювало процедуру підготовки і інші речі. 
Я розумію, що сьогодні через місяць після  цього, як було внесено цей проект постанови, він фактично уже втратив свою силу, тому що всі ці законопроекти були розглянуті. Але, Сергію Віталійовичу, я думаю, що це не гоже, що десь він місяць часу гуляв у нетрях Верховної Ради і винесений на розгляд нашого комітету вже тоді, коли фактично він втратив силу. 
І все одно, мені видається, я не можу запропонувати, у якій формі, але нам обов'язково треба перед цими народними депутатами, які працювали в попередньому скликанні, які розробляли ці законопроекти, обов'язково треба знайти можливість подякувати, визнати їхнє право на ту інтелектуальну роботу, яку вони провадили у попередньому скликанні парламенту. Тому що те, що ці законопроекти увійшли в сесійну залу і були підтримані, це ще раз говорить про те, що це якісний інтелектуальний продукт і якісні законопроекти. Причому ці законопроекти голосувалися, як правило, конституційною більшістю. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Олегу Михайловичу. 
Інші думки? Хтось хоче висловитися? Ні. 
Тоді, колеги, фактично, на відміну від попереднього варіанту, Олегу Михайловичу, зараз ви не пропонуєте якесь альтернативне рішення, так? Ви просто…

СИНЮТКА О.М.  Яке там альтернативне рішення, якщо вони вже всі увійшли  в сесійну залу і це. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло. Ви, так би мовити, з мотивів.

СИНЮТКА О.М. Але я ще раз кажу, нам просто треба от як членам профільного комітету знайти якусь можливість. Я думаю, що в цих народних депутатів, які працювали і розробляли, у них, напевно, немає амбіцій, їхні амбіції є задоволені, тому що прийняті їхні законопроекти. Але подякувати їм за цю їхню роботу і визнати їхню роботу фаховою і такою, яка потрібна і новому складу парламенту,  я думаю, що обов'язково  потрібно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну давайте подумаємо. 
Добре. Тоді, колеги, я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект постанови (реєстраційний	 номер 2097) і рекомендувати Верховній Раді не включати цей законопроект до порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 6 - за. Проти - немає. Утримались - 3. Рішення прийнято більшістю. 
Так, шановні колеги, і наступне, дев'яте питання порядку денного. Це стосовно проекту Постанови Верховної Ради України (реєстраційний номер 1128) "Про оприлюднення  персонального складу коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді".  
Проектом висновку і проектом рішення, які вам роздані, пропонується ухвалити висновок на проект  цієї постанови (реєстраційний номер 1128) і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути  проект цієї постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А чому?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Олю, давайте, знаєте, тут питання зараз, при всій повазі до вас, питання зараз задають все ж таки члени комітету в обговорення. Давайте спочатку члени комітету будуть обговорювати і ставити питання. Тим більше, що проект висновку був наданий членам комітету.

СИНЮТКА О.М.  Яке питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми розглядаємо питання, Олег Михайлович, це у нас іде дев'яте питання стосовно проекту Постанови "Про оприлюднення  персонального складу коаліції депутатських фракцій  на офіційному веб-сайті  Верховної Ради" (реєстраційний номер 1128).  

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, а можете пояснити, чому? Ну висновок просто, щоб усі присутні зрозуміли. 

ПАПІЄВ М.М. А ви писали висновок?

ФРОЛОВ П.В. Що? Я не писав висновок.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ви читали висновок, Павле Валерійовичу?

ФРОЛОВ П.В. Я не читав висновок.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ви читали проект висновку?

ФРОЛОВ П.В. Ні, я не читав висновок.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Чому ви не читали проект висновку?

ФРОЛОВ П.В. Ну тому що, ось він був запропонований  буквально от…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проект висновку, Марія Василівна? 
Павле Валерійовичу, ми удосконалюємо і наш турборежим такий, що ми розсилаємо проекти рішень і проекти висновків уже за 2 дні. Скоро ми будемо їх розсилати, напевно, в той день, коли ми проведемо засідання і в той же день будемо вже розсилати проект висновків. Тому вони були…

СИНЮТКА О.М.  Головне, щоб не після того.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Да. (Сміх)
Ну ви бачите, що ми намагаємося з секретаріатом, секретаріат у нас працює блискуче. 
По-перше, Павле Валерійовичу, депутатська фракція, до складу якої входить більшість від конституційного складу Верховної Ради, вона має право коаліції, і ці норми не містять, конституційні норми, вимоги про необхідність оприлюднення складу коаліції. Далі. Чинна редакція Регламенту Верховної Ради не містить положень, які б регулювали ці питання щодо коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді. 
Таким чином, власне, це так коротенько, оприлюднення й оновлення станом на поточний час інформації щодо персонального складу коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді у відповідному розділі на веб-сайті не передбачено Регламентом Верховної Ради. Це якщо говорити суто формально.  
Якщо говорити по факту, враховуючи, що зараз коаліція і її повноваження виконує фракція Партії "Слуги народу", то для того, щоб подивитися її склад, достатньо подивитися зараз перелік депутатів, які входять до складу фракції "Слуга народу", я нагадую, що їх зараз 251. 
Так що, колеги, от такий проект рішення. Прошу, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, мені здається, в цьому проекті постанови немає нічого такого, скажімо, що б суперечило Конституції - це по-перше. По-друге, наскільки я зрозуміла, якраз автор Шуфрич, безпосередню, Нестор Іванович він попросив лише одне і виклав це в постанові: оприлюднити та оновити станом на поточний час інформацію щодо персонального складу коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді у відповідному розділі на офіційному веб-сайті Верховної Ради України. 
Що тут неконституційного я не зрозуміла? Тому що якраз відповідно до нашого проекту висновку написано, що це не конституційно. І  враховуючи те, які у нас були питання по восьмому скликанню: є коаліція чи нема коаліції - і суспільство все також цим цікавилось. Тому мені здається, що зараз немає ніякої такої причини, по якій би не. Ну є коаліція 251, ви сказали. І чому не викласти цю інформацію на офіційному веб-сайті? Мені здається, це не проблема і жодної там неконституційності в цій нормі я не побачила. 
Тому  я все ж таки не буду підтримувати проект висновку той, який запропонував нам комітет, щоб ми його проголосували. І я буду навпаки підтримувати проект постанови.  Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу,  Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В.  Шановна Наталія Ігорівна, там написано, що Конституція пропонує, що питання функціонування Верховної Ради  встановлюється Регламентом. Тому, ну давайте ми постанови Верховної Ради будемо оприлюднювати… 
Треба законодавчо  врегулювати питання діяльності коаліції і тоді ми. А не приймати одноразові постанови. Тому системно треба підходити. Регламент не передбачає.

ПРИХОДЬКО Н.І. Павло Валерійович, я так розумію, що список народних депутатів, який у нас зараз вивішено на сайті, він також в Регламенті у нас не передбачається, що прямо на сайті потрібно показувати список депутатів.

ФРОЛОВ П.В.  Список депутатів? Звичайно депутатам…

ПРИХОДЬКО Н.І. А ви вважаєте це проблема?

ФРОЛОВ П.В.  …законопроектна робота, запити, голосування - це все депутат. А Верховна Рада складається з депутатів. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А в чому проблема? 

ФРОЛОВ П.В.  Як можна депутатів на сайті не вивісити? Інформацію про депутатів. 
Так проблема, я вже прочитав. Проблема в тому, що це ми маємо  встановити Регламентом, а не постановою Верховної Ради. З таких питань постанови  не приймаються.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хоче висловитись? Прошу, Михайло Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, ви  знаєте, що історія цього питання, в принципі,  пов'язана з діяльністю і функціонування Верховної Ради України восьмого скликання. 
Я сам свого часу звертався до Голови Верховної Ради Парубія декілька разів з депутатськими зверненнями, щоб він оприлюднив склад коаліції депутатських фракцій і персонально, хто з народні депутати України входить до складу цієї коаліції, і чи чисельність їх відповідає нормам Конституції України, тобто, чи є там конституційна більшість. Голова Верховної Ради України  розказував мені, що він цей облік не веде і що взагалі це не його функція. Хоча після цього, коли був суд, то він першим побіг у суд і став доказувати, що коаліція є і чисельність народних депутатів України відповідає. 
Стосовно постанови цієї. Я вважаю, що  вона не актуальна сьогодні, тому що йде мова тут про коаліцію, у нас формат Верховної Ради України дев'ятого скликання він склався в такий спосіб, що у нас одна фракція, і це передбачено Конституцією теж, вона налічує в собі чисельність народних депутатів України достатню для того, щоб бути більшістю Верховної Ради України. Тому тут якби-то. А склад фракції він в режимі онлайн ведеться на сайті Верховної Ради України. Тобто у нас сьогодні коаліції як такої немає. 
Чи вона появиться? Я думаю, що до моменту, якщо десь якось зменшиться ваша фракція, вам потрібно буде створювати якусь коаліцію, то до цього часу комітет напрацює нову редакцію Регламенту і врегулює це питання. Я все ж таки сподіваюся, що розвал фракції "Слуга народу" не відбудеться так швидко, щоб ми за цей час не встигли написати нову редакцію Регламенту, де передбачити оці всі моменти.
Тому я от, чесно кажучи, не бачу сьогодні необхідності цієї постанови, тому що вона не відповідає цій реальній ситуації, яка склалася у Верховній Раді України стосовно коаліції. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Михайле Миколайовичу.
Хтось ще хоче висловитись? Наталіє Ігорівно, так у вас є альтернативний проект рішення? Ага. 
Тоді я ставлю на голосування той проект, який був вам запропонований стосовно законопроекту (реєстраційний номер 1128), яким пропонується ухвалити висновок на цей проект Постанови (реєстраційний номер 1128) і звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект Постанови (реєстраційний номер 1128) суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного сесії. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
5 - за. Проти? 1. Утримались? 3.  5 - за. 1 - проти. Утримались - 3. Рішення прийнято більшістю.
Наступним питанням, шановні колеги, враховуючи, що 10-е у нас уже якби випало, у нас 11-е питання за тим попереднім проектом порядку денного, це про проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової слідчої комісії парламенту для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних каналів та забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації", який був внесений народними депутатами (реєстраційний номер 2152). 
Проектом рішення, який був вам виданий, пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови: рекомендувати Верховній Раді, але рекомендувати з урахуванням того, власне, тих всіх подій, які відбулися, в тому числі  певної заміни у персональному складі, включити до порядку денного пленарних засідань це питання без голосування, проект цієї постанови, прийняти його за основу та з урахуванням запропонованих змін щодо завдань персонального складу прийняти його в цілому. 
У нас на засіданні присутні народні депутати, які є авторами цього проекту постанови, це народні депутати Василевська-Смаглюк та Устінова. Тоді, пані Ольго, до двох хвилин, будь ласка, ви можете виступити.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вельмишановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги, створити таку ТСК нас надихнули численні заяви, в тому числі і Президента України, про те, що телеканали, які зараз складають умовну групу телеканалів Віктора Медведчука, придбані з порушенням чинного законодавства та мають ознаки таких, що фінансуються з держави-агресора. В тому числі нам стало відомо, що СБУ розслідує кримінальне провадження щодо процесу купівлі цих телеканалів. 
Я би хотіла процитувати Президента, де він заявив у інтерв'ю телеканалу "1+1" про те, що партія Медведчука, а також я тут не повно буду цитувати, щоб не затримувати ваш час: "Є великі питання: звідки в них гроші на фінансування партії, партії Медведчука? Звідки гроші на фінансування телеканалів? У нас є відповіді: обсяги кешу звідки і з якої країни вони все це отримують - і це буде дуже гучна історія, яка дуже погано закінчиться".
Ми б хотіли допомогти Президенту України, Службі безпеки України повноцінно і під контролем народних депутатів розслідувати це суспільно важливе питання, зокрема дослідити як саме продавались телеканали, через які країни, через яких осіб відбувалась ця купівля. Тому що ми маємо розслідування колег з програми "Схеми", які говорять про те, що купувався зокрема "112 канал" - підставна особа з Німеччини зі статутним капіталом 1000 євро. 
Також ми б хотіли провести податкову перевірку і вилучити реєстраційні справи юридичних осіб, також допитати продавців і покупців, допитати також податкову службу, ініціювати перевірки, податкові перевірки, щоб ми розуміли, як рухались ці кошти. Можливо, ми залучимо спеціалістів з Національного банку України і Службу фінансового моніторингу.
Тому просимо вас долучитись і підтримати нас в цій ініціативі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, пані Ольго.
Шановні члени комітету.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Якщо дозволите, Олександра  Устінова додасть, вона співавтор цієї постанови.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

УСТІНОВА О.Ю. Дуже дякую, колеги, за запрошення. Ви знаєте, що взагалі питання російської пропаганди зараз дуже актуальне в Україні і є однією з ключових загроз національній безпеці. Тому парламент як все ж таки ключовий орган в нашій країні, тому що ми парламентсько-президентська республіка, має зараз виконувати свою роль і розслідувати так само, окрім Служби безпеки України, і контролювати: чи ті телеканали, про що є вже певні свідчення і Служби безпеки України, і журналістських розслідувань, були придбані з порушеннями, були придбані, можливо, з залученням російських коштів, можуть впливати на те, що поширюється саме російська пропаганда в Україні.
Це пропаганда системна, ця пропаганда загрожує національній безпеці. Саме тому ми дуже просимо підтримати створення такої Тимчасової слідчої комісії, тому що наразі це одне з ключових, чим потрібно займатись.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Олег  Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Дякую, Сергій Віталійович.
Шановні члени комітету, я бачу, що в матеріалах є лист на фракцію  Політичної партії "Європейська Солідарність". І ми розглядали це питання під час засідання фракції, і ми делегували від "Європейської Солідарності" Володимира Ар'єва в склад. Але я бачу, чомусь в робочій групі немає відповідно.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дозволите я прокоментую? 

СИНЮТКА О.М. Так, звичайно.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Наскільки нам відомо, моя помічниця Віта обдзвонювала всі фракції і всі, хто надав, ми отримали від них листа. Я просто хочу донести. Для нас викликало суттєве здивування, що фракція "Європейська Солідарність" не надала нам кандидатуру до включення в ТСК. 
Як нам неформально повідомили, зараз готують офіційну відповідь, бо я попросила офіційну відповідь, що в цю ТСК не делегуються депутати від "ЄС", тому що вони вважають, що Закон про тимчасові слідчі комісії не ухвалений і не підписаний Президентом. Одномоментно з цим утворюються інші ТСК, де депутати "Європейської Солідарності" присутні. 
Тому для нас це викликало щире здивування, тому що я особисто підходила і до Ірини Геращенко, і до Княжицького, і до інших депутатів, які у вас представляють - це колишні журналісти, поважні люди, лідери громадської думки - вони мені казали, що ми не будемо, бо нам це незручно. Потім ми отримали таку неформальну відповідь. 
Тому, якщо у вас є кандидат, ми радо приймемо його до складу нашої ТСК. 

СИНЮТКА О.М.  Я думаю, що треба буде включити кандидата від "Європейської Солідарності" відповідно у склад. Я, чесно кажучи, не знаю оцих неформальних речей, тому треба буде іти за формальною ознакою. І за формальною ознакою я в складі секретаріату фракції підніму ці документи. Добре?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я буду вам вдячна, якщо ви делегували, а ми якимось чином не отримали, то звісно.

УСТІНОВА О.Ю. Лист надсилався на усі фракції.

СИНЮТКА О.М. Так, я ж бачу, що є копія листа.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Те, що в нас немає листа, то у нас немає. А яким чином? А ви безпосередньо отримали? А ну, пані Олю, скажіть, цей лист від фракції, він безпосередньо передається ініціатору? 

НЕХОЦА М.В. …потім додається до проекту постанови.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А потім додається. Тобто, скажімо так, ніде його не можна відслідкувати через Апарат? І вам він?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Ми не отримували такий лист.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Спростувати не отримання можна чим? Тільки підтвердженням того, що він був наданий. 

НЕХОЦА М.В.  Якщо є вихідний номер.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відсутність чогось не можна якби довести. Можна довести тільки зворотнє.  Тому що, якщо я чогось не маю, то хтось інший може хіба що довести, що я щось маю. 
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, ви знаєте, я от подивився документацію, яка подана нам по цьому проекту Постанови про створення Тимчасової слідчої комісії, от в поданні самих оцих документів відчувається відразу якась заангажованість.  
По-перше, "Слуга народу", яка ініціювала це питання разом з "Голосом", вони вже зі старту заплутались взагалі з кількістю учасників в цій комісії, з тими депутатами, які були, подали спочатку 8, потім подали 7, потім це, потім по датах. 
Хоча в нас є, якщо подивитись Регламент Верховної Ради України, то він чітко і ясно говорить, що проект постанови вноситься після того, як депутатська фракція вже подала свої пропозиції. Відповідно до тієї пропозиції, яка була від вашої фракції, і вона зареєстрована була 12 вересня, в цій пропозиції навіть немає шановної нашої народного депутата Василевської-Смаглюк, тут є 7 народних депутатів України.
Потім в додаток звернулися вже до голови комітету  з тим, щоб…

(Загальна дискусія) 
 
ФРОЛОВ П.В.  Там замість двох від "Слуги народу"…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу, не перебивайте, будь ласка. 

ПАПІЄВ М.М. Так, здавайте буде такий принцип: якщо ви перебиваєте мене, то починаю спочатку. "Итого" починаю спочатку. 
Нам додано в документах до проекту постанови цієї копії листів, де чітко і ясно. Вони ж, я думаю, що автентичні, Маріє Василівно, і відповідають дійсності? Я читаю перший лист, який був стартовий лист. Зареєстрований був в Апараті Верховної Ради України 12 вересня, де "Слуга народу" пропонує: Кравчук, Потураєв, Качура, Юраш, Ткаченко, Швець, Яцик. Це відповідає дійсності? І відповідно до цього листа мала би бути постанова. 
Постанова, проект постанови з'являється у нас і зареєстрований був 17 вересня. В проекті постанови з'являється прізвище, якого від вашої фракції у пропозиціях не було на той час. Тобто в проекті постанови вже з'являється, не знаю, на підставі чого, Василевська-Смаглюк, хоча в пропозиції вашої фракції немає. 
Якщо взяти чітко по Регламенту, то пропозиції  до складу подають депутатські фракції. Тому у вас абсолютно проект постанови, який ви вносили, реєстрували у Верховній Раді України, він абсолютно не відповідав листу вашої фракції, який було внесено. 
Після цього ви берете і під вже зареєстровану постанову починаєте доносити листи, де якусь заміну робите, потім згадуєте, що у вас немає Василевської-Смаглюк. І після цього  з'являється  лист вже на голову комітету про те, щоби виключити з комісії Юраша і включити в цю комісію якраз Василевську-Смаглюк і Неклюдова. Це було вже в жовтні, після реєстрації постанови. 
Крім того, наскільки зараз з'ясовується, то ви ще і робите якусь сепарацію, тобто когось включаєте, когось не включаєте. 
Крім того, якщо вже взяти Регламент Верховної Ради України, то відповідно до Регламенту комісія формується взагалі-то пропорційно чисельності фракції. Скажіть мені, будь ласка, яке співвідношення між фракцією "Опозиційна платформа - За життя" і фракцією "Слуга народу" в чисельності депутатів? Яке співвідношення?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Один до шести. 

ПАПІЄВ М.М. Один до п'яти. Ну близько шести. Один до шести. Скажіть мені, будь ласка, якщо ви стартово ініціюєте і вносите від себе 8, від нас одного, так, яка мета взагалі? 
І взагалі, якщо говорити вже, так, то  утворення тимчасових слідчих комісій, якщо ви подивитесь Регламент, відбувається шляхом голосування. Скільки голосів треба, щоб проголосовано було у Верховній Раді України, щоб затверджено було тимчасову слідчу комісію? 150. 
Це механізм взагалі-то опозиції для того, щоб контрольні функції були в Верховній Раді України і опозиція могла відстоювати свої права. Я вперше бачу, коли коаліція, більшість, ініціює створення комісії, крім того беруть назву цієї комісії, пишуть про взагалі про всі телевізійні канали, а в середині пишуть про конкретику: "112", "ZIK".  
Тобто  чітко, чітко видно, що абсолютно заангажована мета цієї комісії, яка немає нічого спільного ні зі свободою слова, ні з  іншими речами. Тобто іде якісь з'ясування якихось стосунків, кому там подобається щось або ні.
Більше того, ви знаєте, що є конфлікт інтересів. Ви знаєте таку статтю? Є Закон "Про засади запобігання і протидії корупції", стаття 35-а, де чітко і ясно,  і навіть в Регламенті нашому записано, що члени комісії не можуть мати конфлікту інтересів. 
Скажіть мені, будь ласка, представник каналу "1+1" Ткаченко, як ви думаєте, він має конфлікт інтересів, коли іде в комісію, де комісія створена проти конкуруючого з "1+1" каналу? Абсолютно! 
Більше того, якщо прискіпливо подивитися, і я думаю, що відповідне звернення до НАЗК буде, до половини цієї комісії, на мій погляд, має конфлікт інтересів. І мета цієї комісії - це закрити опозиційний канал. Мета  цієї комісії - придушити свободу слова в Україні! Я проти цієї постанови. 

КРУЛЬКО І.І.  Дякую, Михайло Миколайовичу.  
Я повинен сказати, заради справедливості, що виклад фактів тих, які озвучив Михайло Миколайович, він відповідає дійсності. Саме через це і проектом, як ви бачили, пропонується те, що ухвалити висновок, запропонувати Верховній Раді прийняти проект за основу 150-ю голосами. А далі вже з урахуванням запропонованих змін щодо завдань персонального складу прийняти його в цілому тоді вже більшістю від конституційного складу.
Так, шановні колеги, потім. Давайте зараз у нас обговорення іде членів комітету. Шановні члени комітету, хто хоче? Юрій Іванович, ви хочете, так? Прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Шановний Сергію Віталійовичу, шановні члени комітету, шановні присутні, на відміну від фракції "ЄС" наша фракції Політичної партії  "Опозиційна платформа - За життя"  дала свого представника в комісію - це народний депутат Шуфрич Нестор Іванович. Цим самим ми підтверджуємо свою прихильність до того, що тимчасові слідчі комісії мають бути, мають працювати, тому що це якраз інструмент парламентського контролю. 
І наша позиція ще також заключається в тому, що всі тимчасові слідчі комісії мають працювати на принципах верховенства права, неупереджено і об'єктивно. І тимчасові слідчі комісії в  ніяку разі не можуть бути інструментом політичного тиску на опонентів. 
В цій же комісії, яку пропонується створити, в цих документах, з якими я ознайомився, я чітко бачу, що мета створення цієї тимчасової слідчої комісії якраз є інструмент тиску на політичних опонентів. Я спробую довести  свою позицію. Перше, однією з ініціаторок створення цієї тимчасової слідчої комісії є шановна Ольга Михайлівна. Я нещодавно, Ольго Михайлівно, ознайомився з вашим інтерв'ю в одному з український видань, де ви прямо говорите, що ви є членом команди, точніше, ви кажете, що ви належите до "групи Коломойського". Це перше. 
Друге. І створюючи тимчасову слідчу комісію, я чітко бачу, що ви намагаєтеся цією слідчою комісією розчистити поле для телеканалу "1+1", а також і для інших провладних телеканалів. Я попробую підтвердити свої слова певними цифрами. Згідно соціологічних досліджень за вересень місяць на запитання респондентам, звідки ви, з яких телеканалів України берете інформацію про суспільно-політичне життя у країні, відповідь була наступна: 40% - телеканал "1+1", 22,3% - телеканал "112", 11,2% - "NEWSONE" і 4,2 - "ZIK". Якщо взяти у сумі три телеканали, про які ви пишете у своєму поданні про перевірку, це якраз тих самих 40%. 40%. І тим самим я можу стверджувати, що ви тут є прямий конфлікт інтересів для розчищення поля для каналу "1+1". 
Дальше. Візьмемо назву цієї постанови: "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних каналів та (я кажу: увага!) забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації". Шановні колеги, як історик за освітою можу чітко сказати, що озвучена вами мета є політично мотивованою - це "полювання на відьом". 
Знаєте, в історії Сполучених Штатів Америки, а у нас сьогодні нашому українському суспільству дуже часто подають стандарти демократії, американської демократії як еталони демократії і еталони верховенства права, є сторінки в історії, про які американці не люблять згадувати. В 1950 році за ініціативою сенатора-республіканця Джозефа Маккарті був прийнятий Закон про внутрішню безпеку. І цей закон поклав початок ері маккартизму. Сполучені Штати Америки захопила хвиля переслідування свободи слова, доноси, звинувачення в державній зраді - і це все проводилося під виглядом боротьби із уявним впливом на Сполучені Штати Америки Радянського Союзу. 
Наслідки епохи маккартизму для Сполучених Штатів Америки були дуже, скажемо так, трагічними: мільйони звільнених з робіт, переслідування, переслідування рядових пересічних громадян, переслідування творчої інтелігенції, міграція творчої інтелігенції зі Сполучених Штатів Америки, так як вона не могла творити в Сполучених Штатах, в тому числі Чарлі Чаплін мігрував в той час, як ви це пам'ятаєте.
І я сподіваюсь, що нинішня наша українська влада, ну, у влади вистачить здорового глузду, щоб не перетворити і не встановити в Україні диктатуру з маккартизму. 
Третє. Я як Перший заступник Глави Адміністрації Президента України, Президента Кучми Леоніда Даниловича, якого телеканал "1+1" не один раз у свій час звинувачував у порушенні, у придушенні свободи слова, можу чітко заявити, що в ті часи не був закритий жоден опозиційний канал. Жоден! Хоч як би, як би. І  слово опозиція тоді звучало впевнено. І як би це слово не дратувало тодішню владу, але жодне телеканал не був закритий. 
І четверте, найголовніше, що я хочу сказати. Я не розумію, що ви будете розслідувати? Всі документи про придбання телеканалів знаходяться в Службі безпеці України. Наступне, слідчі проводять, вивчають ці документи, власник телеканалів - народний депутат, наш з вами колега, Тарас Романович Козак був на допитах в Службі безпеці. Всі документи на вимогу слідчих подаються вчасно і згідно чинного законодавства. 
Тому я вважаю, що те, що ви ініціюєте, це дійсно є політично мотивованим рішенням для того, щоб як зачистка медіапростору і знищення незалежних телеканалів. 
Я зрозумію, я розумію і чітко даю собі звіт, що сьогодні рішення на нашому комітеті, просто виходячи з практики наших голосувань, рішення про створення цієї ТСК - рішення буде, голосів вистачать. Але я пропоную одночасно, якщо вистачить голосів про створення цієї ТСК, одночасно з перевіркою роботи все, що стосується телеканалів "112", "NEWSONE", "ZIK",  одночасно перевірити зміну  і донести до українського суспільства правду про зміну власників телеканалу "1+1", хоч ця зміна відбулася близько 10 років тому назад. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу.  
Прошу, члени комітету, хто ще хоче висловитися? Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Добрий день ще раз, шановні колеги!
Я хотіла б також сказати про те, що пропоную все ж таки повернутися до першого джерела, коли ми тільки зібрались перший раз на нашому комітеті, ми назавжди домовились про такі певні речі, які ніде не закріплені в Регламенті, але це наша така була домовленість про те, що ми будемо фахово розглядати питання і компетентно і жодного політичного забарвлення в будь-яких питаннях ми будемо намагатись не допустити. 
Тому я б хотіла все ж таки перейти до фахового розбирання, скажемо так, цього проект постанови для того, щоб ми розуміли, чи були там, нас цікавить як Комітет з питань Регламенту, чи були порушення при  Регламенту, так, або депутатської етики при складанні даного проекту постанови. 
По-перше, це те, що розказав наш колега Папієв, з приводу пропорційності. Я коли прочитала цей проект постанови у мене викликало сумнів якраз цей пункт третій в постанові, де ви виписали певну якусь свою пропорційність з приводу 30 депутатів до одного представника. Я повернулась до Регламенту, можливо я щось пропустила, хотіла подивитися можливо там є ця норма? Цієї норми не було, тому я зрозуміла, що це певна ваша була ініціатива, як ініціаторів цього проекту постанови. 
Тому я хочу сказати відразу, що ми ж, у нас не може проект постанови, скажімо так,  суперечити Регламенту. Тому якраз цей пункт тертій, який викладений з приводу пропорційності і ту, яку ви встановили, що на одного представника від фракції може бути там в пропорційності до 30-и депутатів. Так? Тому це неможливо, тому що Регламент так не прописаний. В Регламенті прописано чітко, я можу зачитати, щоб не забирати час не буду зачитувати цю норму, чітко прописано, що з урахуванням принципу пропорційності представництва саме депутатської фракції і груп. Ні про яких 30 осіб, там 30 депутатів на одного кандидата, там немає.
Можливо мої колеги мене поправлять і десь знайдуть цю пропорційність. Це з приводу цього.
І насправді ще одне питання. Я говорю зараз це не для того, щоб якось внести політичне забарвлення, я знаю, що і так воно тут є, тому що уже про це зараз сказала. Я хотіла сказати якраз про Закон України "Про запобігання корупції". Є два варіанти вирішення цієї ситуації для того, щоб не заблокувати роботу цієї ТСК, якщо у когось є мета: чи заблокувати чи не заблокувати. 
На мій погляд, що деякі члени, які запропоновані від "Слуги народу", а саме 2, яких я побачила з відкритих джерел, коли проаналізуєш або декларацію, все ж таки мають якийсь потенційний інтерес, потенційний конфлікт інтересів, який саме виписаний у нас у Законі України "Про запобігання корупції". Це абзац дев'ятий частина перша статті 1 Закону, де написано, що "потенційний конфлікт інтересів - це наявність у особи приватного інтересу у сфері, в якій вона виконує свої службові чи представницькі повноваження, що може вплинути на об'єктивність чи неупередженість прийняття нею рішення або на вчинення чи не вчинення дій під час виконання зазначених повноважень". 
З цієї норми виникає питання, що ж таке "приватний інтерес". Приватний інтерес також розкритий в цьому законі, а саме абзацом 12 частини першої, де написано про те, що "приватний інтерес - це будь-який майновий чи не майновий інтерес особи, у тому числі зумовлений особистими, сімейними, дружніми чи іншими позаслужбовими стосунками з фізичними чи юридичними особами,  у тому числі ті, що виникають у зв'язку з членством або діяльністю в громадських, політичних, релігійних чи інших організаціях".
Насправді при створенні Тимчасової слідчої комісії, це у нас стаття 87 Регламенту, також продубльована ця норма, що не може бути обраним до складу Тимчасової слідчої комісії народний депутат, у якого в разі обрання виникне реальний чи потенційний конфлікт інтересів з питань, для розслідування яких утворюється дана комісія.
Який вихід з цієї ситуації? Є два прописаних виходи. Перший, це по Регламенту: "народний депутат, кандидатура якого запропонована депутатською фракцією, депутатською групою до складу Тимчасової слідчої комісії, зобов'язаний повідомити Верховну Раду про неможливість брати участь у роботі Тимчасової слідчої комісії за наявності підстав, зазначених у частині цієї статті". 
І певний вихід з цієї ситуації також прописаний в Законі України "Про запобігання корупції": "у разі існування в особи сумнівів щодо наявності в неї конфлікту інтересів, вона зобов'язана звернутися за роз'ясненням до територіального органу Національного агентства. У разі, якщо особа не отримала підтвердження про відсутність конфлікту інтересів, вона діє відповідно до вимог, передбачених у цьому розділі закону".
Враховуючи вищезазначене, в проекті постанови, на мій погляд, допущені неточності, які можуть заблокувати роботу Тимчасової слідчої комісії та наявність переформатування складу комісії у зв'язку з неможливістю участі деяких членів комісії. 
Тому моя пропозиція все ж таки ухвалити висновок комітету та прийняти рішення: пропонувати Голові Верховної Ради України повернути внесений проект постанови без його включення до порядку денного сесії та розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Я так розумію, що ви цитували частину другу статті 85-ї з урахуванням там частини другої статті 87-ї, яка туди посилається: "кількісний склад Тимчасової спеціальної (ну, там же вона слідча) формується з урахуванням принципу пропорційного представництва депутатських фракцій". 
Ну, в принципі, що таке "урахуванням принципу пропорційного"? Якщо 1 на 30, то це, як на мене, то і є пропорційність.
Прошу, Михайле Миколайовичу. Ви хочете доповнити?

ФРОЛОВ П.В. Я перепрошую. Я не брав слово. Я прошу передати від мене слово. Сергію Віталійовичу, я прошу передати, бо треба Олександрі Устіновій на комітет іти.

ПАПІЄВ М.М.  У нас не передається слово. Це не пленарне  засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні-ні, чекайте, це обговорення членами комітету, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу! Просто який регламент? У нас є регламент чи ні? Ну дайте слово людині, будь ласка, автору!

УСТІНОВА О.Ю. Я дуже прошу, в мене комітет починається. Я як співавтор буквально 2 хвилини прошу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, чекайте, ну ми вже послухали співавторів. Ми все-таки, комітет обговорює. 

ФРОЛОВ П.В.  Я передаю слово. Я передаю слово.

УСТІНОВА О.Ю. Я щиро прошу, мені треба бігти. Я вас дуже прошу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну зараз. Ну є ж друга, є пані Ольга.

УСТІНОВА О.Ю. Я розумію, але я як співавтор. Я так розумію, що є певне непорозуміння серед колег, хочу пояснити.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте все-таки. У нас іде обговорення. 
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Спочатку члени комітету, і у нас це засідання комітету. Є запрошені особи, їм надавалося слово на початку. 
Але я ще раз хочу привернути вашу увагу, шановні колеги: є закон України. На сьогодні, по-перше, я бачу по документах, що під час подання постанови і реєстрації у Верховній Раді України відбулося фальшування цього документа, тому що в постанові, в проекті, з'явилася особа народного депутата України, якої немає в поданні фракції - і це вже є порушення Регламенту. Тому що пропозиції щодо членів Тимчасової слідчої комісії подають фракції. Якщо на той момент в пропозицій фракцій не було, а в постанові є прізвище, якого немає в документі від фракції - це чисте фальшування.
Друге. Коли колега наша говорить про те, що конфлікт інтересів, то стаття Регламенту, вона чітко пише, імперативна форма: "не може бути обраний до складу Тимчасової слідчої комісії  народний депутат, у якого в разі обрання виникне реальний чи потенційний конфлікт інтересів з питань, до розслідування яких  утворюється вказана комісія"! 
Я абсолютно відповідально заявляю, що в тому складі комісії, яка виписана в пропозиції, є не 2, а 3 народних депутати України, в яких чітко є, чітко є потенційний конфлікт інтересів! І це доводиться абсолютно-абсолютно-абсолютно простою логікою. Якщо потрібні будуть документи, ми дамо документи ці. 
Коли ви співвідношення пишете, що фактично вас в комісії дев'ять, а інших троє, тобто дев'ять  проти трьох. При цьому 3 - це, які мають у вас прямий конфлікт інтересів чи потенційний! Фактично сьогодні комісія ця створюється для того, щоб у цій комісії всередині абсолютно диктат був: проти одного представника від Політичної партії "Опозиційна платформа - За життя" чітко і ясно 9 людей, які, ну, заздалегідь можна передбачити мету створення цієї комісії. 
Крім того, коли  реєструвалася постанова ця, то назва її була "Про утворення Тимчасової слідчої комісії для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних каналів". Тобто в назві чітко і ясно сказано - всіх каналів. Так давайте ви вже, коли ви мету цієї комісії пишете, так давайте перевіримо всі канали! 
Чому ви із всіх каналів не хочете перевіряти "1+1", але дуже хочете перевіряти інші? Давайте всі перевіримо! Нехай ця комісія буде створена, перевірить зміну власників на всіх телеканалах і чітко та ясно дасть інформацію: чи були там якісь порушення, чи були якісь там можливі всі речі. Комісія, вона не замінює слідчих, але вона політико-правове рішення винесе на розгляд суспільства.
Тому в зв'язку з тим, що постанова вносилась з грубим порушенням Регламенту і реєструвалась, відбувся факт фальшування, який підтверджується вашим же листом Першого заступника Голови депутатської фракції "Слуга народу" Олександра Корнієнко. В його листі є чітко пропозиція на той час на 7 членів комісії. Звідки взявся восьмий в постанові?

ФРОЛОВ П.В.  Ви ж  казали 9. Скільки можна..?
…то  8, то 9.

 ПАПІЄВ М.М.  Я "Голос" плюсую. Я до вас плюсую ще "Голос",  і ви не є сьогодні автором. Ви знаєте, трошки культури. Ми все ж таки в регламентному комітеті і є депутатська етика, і перебивати, я вас ніколи не перебивав. Якщо будете перебивати, почну спочатку.
У вас тут Перший заступник подав 7 членів комісії, а в постанові з'явився восьмий. На підставі чого? Це пряме фальшування документів. Пряме! Тобто людина вписала себе і ще вписала головою комісії, коли навіть у пропозиції фракції її на той момент немає. Якщо ви мені покажете до дати реєстрації, до 17.09., що був лист фракції  і  фракція пропонувала цю особу, то це одне. І це чітко підтверджує, що людина, вписуючи себе, вписувала, і вона чітко має конфлікт інтересів, бо вона себе вписала в постанову, навіть не будучи делегованою від своєї ж фракції.
Я пропоную це питання зняти сьогодні з розгляду. Ми не можемо розглядати постанову, яка вносилась і реєструвалась у Верховній Раді України з фальшуванням персоналій, які внесено до складу цієї комісії. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Якщо, колеги, немає більше бажаючих висловитись від членів комітету, прошу, пані Олю, вам дві хвилини для того, щоб підвести риску в цій дискусії.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Шановний Юрію Івановичу, Наталіє Ігорівно, шановний головуючий та колеги, можу говорити лише за себе. Ви неправильно інтерпретували моє інтерв'ю, де я не відносила себе до "групи Коломойського". Я кажу, що це є неформальна група, яку називають "групою Коломойського". Це перше. 
Друге. Що стосується рейтингів та конфлікту інтересів. Телеканал "1+1" є телеканалом "першого ешелону", який дивиться 50% глядачів. Телеканали, про групу яких ми сьогодні говоримо, це телеканали "другого ешелону" і вони є інформаційні - це "нішові" телеканали, які не мають жодного стосунку до телеканалів "першого ешелону". 
Тому тоді, коли ви говорите про конфлікт інтересів, це просто смішно, тому що не може бути людина, яка була колись керівником каналу "першого ешелону", зацікавлена в тому, щоб інші телеканали "нішові" не розвивались. Навпаки, я вважаю, що ви повинні бути зацікавлені в тому, щоб процес розслідування купівлі телеканалів групи Медведчука був публічним, щоб це не відбувалось кулуарно і підкилимно, щоб правоохоронні органи регулярно звітували публічно перед народними депутатами, які несуть контрольну функцію,  для того щоб це розслідування відбувалося всебічно і для того щоб ви, в тому числі, мали інформацію про те, як відбувається це розслідування. 
Тому я вважаю, що створення такої ТСК допоможе зробити публічним і незалежним процес цього розслідування. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Було загадано моє імя. Дякую. Тільки чого ви так нервували, коли говорили? Це перше.
А друге, ви знаєте, я би зараз не ділив канали на "перший ешелон" і на "другий ешелон", бо...

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Це з рейтингів, це професійно як телевізійний канал.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я не хочу зараз входити в дискусію про рейтинги, про долю каналів і так далі. Повірте, я володію цими цифрами, дуже володію станом на сьогоднішній ранок. І тут ми не будемо говорити про ешелони і так далі. 
Ми говоримо про, ви говорите про три канали, а ми говоримо про всі канали. І я зокрема і сказав про зміну власників "1+1", повірте мені, я майже досконало знаю історію зміни власників телеканалу "1+1", якщо ви  захочете це розслідувати і потрібно буде моя інформація, я вам можу допомогти. Але якщо у вас буде на те бажання, воля і дозвіл це зробити. Так що, так що. 
А те, що ми дали свого представника, то це відповідь на ваші слова. Ми зацікавлені в правді і ми правди не боїмося, тому що у нас все по закону зроблено - я це чітко відповідаю.
І наступне, суспільство має дійсно знати правду. І давайте скажемо правду не лише про, як ви це кажете 112, "NEWSONE", "ZIK",  а й про в "1+1", "ICTV", "СТБ" і інші телеканали. Тому що тут є дійсно прямий конфлікт інтересів у вас і у пані Олександри, яка, на жаль, пішла, тому що це дійсно конфлікт інтересів. Дякую. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Щодо…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, все. Ми вже будемо завершувати, пані Олю. Вже всі висловилися. 
Ми маємо фактично два проекти рішення. Це перший проект рішення, який запропонований був вами, а саме ухвалити висновок і прийняти його, і запропонувати парламенту включити до порядку денного цей проект постанови без голосування. Прийняти його спершу за основу, а далі з урахуванням запропонованих змін, в тому числі щодо персонального складу, прийняти в цілому. І другий, який запропонувала Наталія Ігорівна, це повернути  проект постанови без включення до порядку денного суб'єкту права законодавчої ініціативи.  Я буду ставити ці проекти рішень в порядку їх надходжень. 
Отже. 

ПАПІЄВ М.М.  З мотивів голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайло Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, те, що ви зараз проголосуєте, бо у вас є більшість, але я закликаю ще раз, подивіться же уважно. Я базувався в своїх заявах на документах: є лист Першого заступника Голови вашої фракції, тут 7 народних депутатів України, і лист було зареєстровано 12 вересня. Є проект постанови, який було зареєстровано в Верховній Раді України, там вас, ваших представників 8. Появився один, якого не було. А у нас в Регламенті чітко сказано, що пропозиції щодо персонального складу дають депутатські фракції. У вас не було від  депутатські фракції на момент реєстрації постанови не було у вас Василевської-Смаглюк Ольги Михайлівни. А вона бере реєструє проект постанови у Верховній Раді України, де записує себе, не маючи на це підстав і повноважень від фракції, більше того, записує себе на голову комісії. 
Тому не можемо ми як регламентний комітет, бачачи оце фальшування при реєстрації, зараз приймати рішення. Тобто це ще раз підтверджує, що конфлікт інтересів є реальний, тому що людина іде на такі речі, не може іти на такі речі, не маючи конфлікту інтересів. І те, що це чітко політичне переслідування опозиційних каналів. 
Давайте ми зробимо інше. Без фальшування внесемо проект постанови і в назві запишемо - перевірка всіх каналів. Я двома  руками буду голосувати. Якщо ви вибірково беретесь за канали, давайте перевіримо тоді всі канали: і "1+1", і "Інтер", і "ICTV",  і "СТБ". Тобто всі канали, які є, в який спосіб власники. Давайте! "5 канал", до речі, буде дуже цікаво перевірити. "Прямий канал". О! "Прямий канал", то це взагалі! (Сміх) 
Ви не хочете, пані Ольго, "Прямий канал" перевірити?

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. Давайте ми зараз знімемо з розгляду цей проект постанови. Я готовий співавтором зареєструвати з вами разом проект постанови, де перевірити всі канали, в тому числі і "Прямий" і цей.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ні. Реєструйте. Так реєструйте паралельно ТСК, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Не може бути двох ТСК. Читайте Регламент.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Може бути.

ПАПІЄВ М.М. З предмету одного і того ж питання.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. З іншого предмету, інші телеканали…

ПАПІЄВ М.М. Ви ще раз підтверджуєте, що у вас є конфлікт інтересів. Тобто ви не хочете перевіряти всі канали.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. У мене немає конфлікту інтересів.  Я звільнилась з "1+1", акції продала.  Інший член комітету Ткаченко також.

ПАПІЄВ М.М. У вас потенційний конфлікт інтересів. Регламент передбачає, у вас є потенційний конфлікт інтересів. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Немає.

ПАПІЄВ М.М. Це чітко. Я можу це довести, і, повірте мені, відповідне звернення в НАЗК і всюди буде. І Регламент чітко забороняє вам бути, бути членом цієї комісії, тому що у вас є потенційний конфлікт інтересів.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Який у мене конфлікт інтересів?

ПАПІЄВ М.М. Ви безпосередньо пов'язані і працювали на іншому телевізійному каналі, якогось чомусь тут немає в постанові, і хочете сьогодні переслідувати абсолютно незалежний канал. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я вже там не працюю, акції продала. 

ФРОЛОВ П.В.  Можна подивитися проект постанови? Там же вісім чоловік і… 

(Загальна дискусія)

ФРОЛОВ П.В.  Так ось же написано Ольга - вона сама перша написана.

ПАПІЄВ М.М. А де вона в  цьому? Знайдіть її в пропозиції фракції. Де вона в пропозиції фракції? Почекайте, це дуже важливо. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М.  Де вона в пропозиції фракції? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вже сказав, що ті факти, які були викладені…

ПАПІЄВ М.М.  …а Регламент не передбачає, щоб в комісію депутат записувала себе сама. 

ФРОЛОВ П.В.  Так вони до неї звертаються.

ПАПІЄВ М.М.  Я вам розповідаю, що тут чітко і ясно, ви можете бути автором постанови, але ви не обов'язково маєте бути членом. У вас не делегувала пані Ольгу фракція членом цієї комісії. Ви себе вписали самі сюди.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, аргументи повторюються. Давайте заради справедливості. 
Ми маємо два варіанти проекту рішень, яким пропонується… 
Наталіє Ігорівно, щось нове буде чи повтор? Ми ж будемо ходити по колу. Щось нове. Добре. Давайте одну хвилину. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Не щось нове.  Дивіться, ми просто всі прийшли для того, щоб тут, скажімо, напрацювати це питання, яке дозволить цій комісії об'єктивно. Тобто, які основні завдання комісії? Це об'єктивно, законно при рівноправності всіх членів розглянути певне коло питань, які викликають суспільний інтерес. 
І якщо ми спочатку  говоримо про те, що там є фальшування, я не розумію взагалі у ініціатора, який сенс взагалі далі починати працювати цій ТСК, якщо на початку вже є порушення Регламенту і є питання з приводу потенційного інтересу? Буквально це два тижні - взяти  в НАЗК відповідь про те, що у вас немає потенційного інтересу або є потенційний інтерес і по-новому зареєструвати постанову. 
Я не розумію, що у нас таке дуже важливе може за ці там два тижні, я не знаю, у мене досвіду немає роботи у Верховній Раді, але мені здається, що це не більше двох тижнів. І можна по-новому зробити, чиста процедура буде, яка не викликає ні в кого ніякого сумніву. 
Тому мені здається, все ж таки давайте не будемо розглядати дане питання зараз. Відкладати його.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. То ви знімаєте перший ваш варіант - повернути? Чи як?

ПРИХОДЬКО Н.І. Дивіться, будь-яка моя пропозиція або іншого члена комітету, не має…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Будь-яка, крім того, що ухвалити це рішення, так?

ПРИХОДЬКО Н.І. … не має значення, тому що у вас є більшість. І як уже показала практика, ви все рівно проголосуєте так, як вам потрібно. Але є якісь професійні компетентні речі, на які не можна закривати очі. 
Тому можете поставити ту попередню мою пропозицію, можете останню, але це не має сенсу, тому що буде проголосовано так, як… 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Олегу Михайловичу, ви хотіли? Прошу.

СИНЮТКА О.М.  Шановний Сергію Віталійовичу! Ми як і політична партія "Європейська Солідарність", і фракція "Європейської Солідарності" послідовно виступаємо за забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації, в тому числі і шляхом використання інструментів різноманітних телеканалів. І це є наша принципова позиція, від якої ми ніколи не будемо відступати. 
Але насправді мене тут дивує дещо інша ситуація, тому що у всіх парламентах, і не тільки в Україні, а й світу, тимчасові слідчі комісії це є інструментом опозиції. Опозиція, яка не має впливу на органи влади, впливу на правоохоронні структури, використовує парламентські інструменти для того, щоб протидіяти тим питанням, які вона не може реалізувати через відповідні органи влади і правоохоронні органи. 
І мене просто дивує, що сьогоднішні представники влади, які володіють абсолютною владою, всією повнотою влади в країні, мають у своєму розпорядженні правоохоронні органи, мають у своєму розпорядженні виконавчі структури, використовують інструмент, який є насправді інструментом опозиції - створення Тимчасової слідчої комісії.
Мені так видається, що це просто питання протидії інформаційному впливу Російської Федерації хочеться спустити "на гальмах", перекласти на Тимчасову слідчу комісію і просто спустити. Тим паче, що в цій Тимчасовій слідчій комісії більшість будуть мати представники знову ж провладної фракції і з тим непорозумінням, яке ми сьогодні маємо під час формування. 
Насправді я так і не отримав відповіді на запитання, чому представника від "Європейської Солідарності" як фракції, яка заявила про свою опозиційність, немає у складі цієї комісії, немає представника у складі цієї комісії. 
Я не переконаний, Сергію Віталійовичу, що той інструмент, який ви пропонуєте, що в перерві між чимось давайте довнесемо ще представника "Європейської Солідарності",  він буде використаний. Я вважаю, що це має бути повноцінний документ, який ми точно підтримаємо, що це має бути інструмент опозиції, що це має бути інструмент не проти окремих каналів, а має бути широкий інструмент протидії інформаційним впливам Російської Федерації.  
І таким чином, знаєте, щоб потім не вийшло так, що ми щось приймемо, і потім те, що ми приймемо, буде оскаржуватися, і кінцевим результатом правильну справу, яка точно сьогодні потрібна і країні, і суспільству, ми переведемо на рейки, які дадуть підстави потім оскаржувати, скасовувати, не допускати й інші речі. Ми вже маємо прикрі речі, які пов'язані із прийняттям Закону "Про депутатську недоторканність", який, я так розумію, сьогодні оскаржений є в Конституційному Суді, хоча ми під час засідання виступали тут, в залі парламентській - всі виступають за скасування депутатської недоторканності. 
Давайте зробимо це правильно згідно Регламенту, щоб ніхто ніколи не мав ніяких юридичних підстав це зробити. Ні, зробили нашвидкуруч, лівою рукою, щоб потім у суспільстві знову виникали з цього приводу різноманітні дискусії і недовіра до парламенту. 
Тут правильну річ - протидію інформаційній агресії Російської Федерації, яку ми відчуваємо на кожному кроці, де сьогодні в зали багатьох каналів повертаються люди, яким точно сьогодні не місце в українському суспільстві, ми знову робимо з порушенням процедури, з порушенням Регламенту, так, щоб завтра під сумнів поставити правильну ідею. 
Питання: для чого ми це робимо? Якщо ми хочемо похоронити цю ідею, то ми як це "верной дорогой идете, товарищи". Якщо ми хочемо зробити щось правильне і результативне, давайте зробимо це правильно і результативно і використаємо це як інструмент боротьби з російською інформаційною агресією. Що, тут є хоч одна людина, починаючи від представників Опозиційного блоку і закінчуючи партією "Слуга народу", яка хоче підтримати російську інформаційну агресію? Точно ні. Точно ми всі розуміємо, що це річ, яка через телеканали залазить в голови людям і формує відповідну думку точно не про європейський вибір України.
То давайте це зробимо правильно. Для чого ми це робимо, щоб потім правильні ідеї поставити під сумнів? Ми хочемо похоронити цю ідею? Ми ідемо правильно тоді, якщо ми хочемо похоронити цю ідею. Якщо ми хочемо зробити справді добру річ, давайте її зробимо правильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все. Дякую, Олеже Михайловичу. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, будь ласка, дуже коротко.


ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Одна правка. В парламенті сьогодні немає Опозиційного блоку. В парламенті є сьогодні "Опозиційна платформа - За життя".
Дякую.

СИНЮТКА О.М.  Вибачте, будь ласка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, одна хвилина, і все.

ФРОЛОВ П.В. Дякую.
Ви даєте нам одну хвилину, а тут ми вже 40 хвилин одне і те саме... Одні і ті самі вже 40 хвилин.

КАЛЬЧЕНКО С.В. …ви передавали його.

ФРОЛОВ П.В.  Олег Михайлович, є  ж норма Регламенту, яка прямо звучить, що якщо депутатська фракція не дала кандидатури, утворюються без представника цієї депутатської фракції.

ПАПІЄВ М.М.  Так дала!

(Загальна дискусія)

ФРОЛОВ П.В. Покажіть, будь ласка, письмово. Дала! Це ж заява.

СИНЮТКА О.М. Ви знаєте, я не ношу в кишені…

ФРОЛОВ П.В. Я подивився: 6 вересня…

НЕХОЦА М.В.  В секретаріаті своєму уточніть: надсилали?  Номер вихідного листа

СИНЮТКА О.М.  Так, я ж вам сьогодні сказав.

ФРОЛОВ П.В. Матеріали ж нам були надані. Я ж вас не перебивав.
Мені просто цікаво, яка у вас мета в цьому?

СИНЮТКА О.М. Я перепрошую, я з самого початку сказав, що ми підтримуємо цю річ. Ми хочемо, що щоб представник від "Європейської Солідарності" був у складі тієї Тимчасової слідчої комісії. Я це зразу сказав.

ФРОЛОВ П.В. Так покажіть листа. Ми вже 50 хвилин обговорюємо, вже можна було принести і показати листа - оце ваша в цьому ж така політика.

СИНЮТКА О.М.  Не ношу я!

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, шановні колеги, давайте, це вже дуелі пішли: Пушкін-Дантес.

ФРОЛОВ П.В. Ви ж перебиваєте самі і мене, і Олега,  ви перебиваєте постійно і кажете, а як же, коли ви кажете 9, 7 членів, а потім 8. Тричі про одне і те ж саме розповіли: 9, 8, 7. Я кажу, що ні, скажіть же, уточніть, а ви кажете, що я вас перебиваю. Ну от бачите.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я дуже дякую, але для стенограми. Олегу Михайловичу, я не пропонував донести лист і потім одним махом утворити комісію з врахуванням того прізвища.

СИНЮТКА О.М. Я просто не знаю як правильно процедуру.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, процедуру, якщо буде утворена комісія, якщо ми приймемо рішення.

СИНЮТКА О.М. …щоб потім не вийшло так, що ми утворюємо комісію і там не буде представника "ЄС".

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. За процедурою, Олегу Михайловичу. Регламент пише за процедурою. На сьогодні ви є фракція, яка не подала свою кандидатуру, і відповідно до Регламенту комісія створюється без вашої кандидатури. 

СИНЮТКА О.М.  Ми погоджуємося з цією комісією.

ПАПІЄВ М.М.  Я про що і кажу.  Донести її в залі або що, вже ні, після рішення сьогоднішнього комітету - все. Ви є фракція, яка не подала. Чому я і кажу, що не можна голосувати за сфальшований документ.

СИНЮТКА О.М.  Давайте перенесемо розгляд цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але це не виключатиме в подальшому, навіть якщо  буде гіпотетично зараз прийнято рішення, навіть якщо воно буде включено в порядок денний і проголосоване - це не виключатиме можливості потім внесення змін до персонального складу цієї комісії. 

ПАПІЄВ М.М.  Як?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шляхом прийняття постанови Верховної Ради.

ПАПІЄВ М.М. Да, вже 226.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, 226. 

ПАПІЄВ М.М. Оте, що каже Олег Михайлович. Це є інструмент опозиції - тимчасові слідчі комісії, тому і встановлена саме процедура їх прийняття - 150 голосів. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ми ж не можемо змусити їх подавати.

ПАПІЄВ М.М. Зараз ви сформатували в такий спосіб: по-перше, ви пропорційність не зберегли, бо на таку чисельність, як у вас, має бути два представники від "Опозиційної платформи". 
Крім того, ви сьогодні не включили туди представника від депутатської фракції "Європейської Солідарності" і вам сьогодні каже наш колега, що навіть прізвища Ар'єва сказав. Крім того, тут немає ще і депутатської групи "За майбутнє", позафракційних тут немає! 
Якщо ви створюєте комісію "лінча" від більшості, у вас же є сьогодні вся влада. І це ще раз підтверджує, що метою створення цієї комісії є зведення рахунків з конкретними трьома каналами, які є опозиційними. Це є наступ на свободу слова! 
Більше того, я сказав, що три члени комісії цієї мають прямий і опосередкований потенційний конфлікт інтересів. І ви самі у виступах це підтверджуєте, розказуючи, який хороший канал "1+1".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте вже завершувати обговорення.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Причому тут "1+1"? Він не був придбаний на лижника і на автомеханіка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Олю, все.
У нас є два проекти рішень. Перший той, який був розданий. Другий,  який з голосу запропонувала член нашого комітету пані Приходько.
Тому я ставлю на голосування ці проекти рішень в порядку їх надходження. Отже, пропонується… 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, а що не дає можливості перенести розгляд..?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, все, уже голосування, ми так будемо дискутувати до кінця засідання. 
Пропонується ухвалити висновок… 

ПАПІЄВ М.М.  В чому така поспішність? Давайте на наступне засідання перенесемо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. …рекомендувати парламенту включити до порядку денного засідань без голосування, прийняти за основу та з урахуванням запропонованих змін щодо завдань персонального складу утворюваної комісії прийняти в цілому. 
Хто за цей варіант, прошу підтримати та проголосувати. 
5 - за. Хто проти? 3 - проти. Хто утримався? 1. 5 - за. Проти - 3. Утримався - 1. Рішення прийнято більшістю.
Переходимо до наступного питання порядку денного. 

СИНЮТКА О.М.  Скажіть, будь ласка, як представнику "Європейської Солідарності" попасти в склад цієї Тимчасової слідчої комісії?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. У мене є відповідь на це запитання.  Можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, пані Ольго. Зараз ми вже це обговорювати не будемо. Все. Це ж неможливо.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. 12-е питання. Павле Валерійовичу! Давайте потім, добре?
12-е питання порядку денного. Це про листи народних депутатів. Я дуже хочу, щоб це питання трошечки зменшило "накал" пристрастей і щоб ми приймали рішення, бажано, консенсусом. 

(Загальна дискусія) 

СИНЮТКА О.М.  А ви 5 років де працювали, Павло Валерійович?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги! Шановні колеги! Павле Валерійовичу!

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Дякую. До побачення.

ФРОЛОВ П.В.  В Апараті! Я бачив…

СИНЮТКА О.М.  В Апараті ви якраз це і працювали 5 років.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, ну давайте вже, якщо є питання.

СИНЮТКА О.М. Ні, Сергію Віталійовичу, ну що це? Людина працювала 5 років в Апараті, творила все це і тепер каже, що я бачив 5 років, що робилось. Ну це тоже так не може бути.

ФРОЛОВ П.В.  Що творилось?

СИНЮТКА О.М.  Ви ж працювали в Апараті! Ви ж працювали.

ФРОЛОВ П.В.  А що Апарат? Причому тут Апарат?

СИНЮТКА О.М. Що я працював чи що?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги! Ну давайте, Олегу Михайловичу, Павле Валерійовичу, я вас душе прошу, давайте цю дискусію потім, коли закінчиться засідання. Давайте, колеги, закінчиться засідання. 
До нас знову традиційне питання для засідань нашого комітету - це звернення народних депутатів щодо того, що реєстрація. Так? Реєстрація і прохання внести відповідні відмітки в даних реєстрації за допомогою електронної системи. Листи відповідні до нас надійшли від народних депутатів Одарченка, Приходько Наталії Ігорівни, Ляшенко, Марчука, Лаби і Швеця. 
Перший проект рішення вам запропонований стосується листа народного депутата Одарченка. Хтось хоче виступити з приводу цього? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Треба підтримати! 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Якщо немає, тоді ставлю на голосування цей проект рішення щодо листа народного депутата. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 8. Проти - немає. Утримались - немає. Ні, ну Юрія Івановича тоді не було.
Для стенограми, в цей момент в залі були присутні 8 членів комітету. Зараз знову 9. 
Другий проект рішення - це стосовно листа народного депутата Приходько Наталії Ігорівни. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Можна я?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну так як це стосується мене, тому я не буду брати участь, для того щоб не було певного якогось конфлікту інтересів.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, що ви згадали, Наталіє Ігорівно.
Тоді я ставлю на голосування, якщо немає інших думок, ставлю на голосування проект рішення щодо листа народного депутата Приходько. 
Хто  за, прошу підтримати і проголосувати. 8 - за. Проти - немає. Утримались - немає. Член комітету не голосував. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Заявив про конфлікт інтересів.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Заявив про конфлікт інтересів, так.
Далі. Наступний проект рішення - це щодо листа народного депутата Ляшенко. Хтось хоче висловитися? Якщо ні, то я ставлю на голосування це рішення. 
Хто за, прошу підтримати. 9 - за. Утримались? Немає. Проти? Немає.
Наступне рішення щодо листа народного депутата Марчука. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за, проти - немає, утрималось - немає.
Наступне рішення щодо листа народного депутата Лаби. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за, проти - немає, утрималось - немає.
І останній лист проект рішення - це за листом народного депутата Швеця. Проект вам розданий. 
Хто за це рішення, прошу проголосувати та підтримати. Хто за? 8 - за. Хто проти? Утримались?
Михайло Миколайовичу, ви не приймали участь?

ПАПІЄВ М.М.  Я "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. А "за". Тоді 9 - за. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання  нашого порядку денного - це про попередній розгляд проекту кошторису Верховної Ради на 2020 рік. 
У нас присутні представники Апарату Верховної Ради, шановний Петро Олегович Боднар, шановні колеги інші. Крім Петра Олеговича, це Едуард Маратович Денисов, Вікторія Анатоліївна Чала, Володимир Володимирович Корнат, Олег Павлович Назаренко, Микола Васильович Бобренко, Володимир Васильович Красієнко. 
Шановні колеги, вам був надісланий проект  кошторису. Загалом  на 2020 рік Апарат передбачає видатки в сумі мільярд 973 мільйони, з яких за загальним фондом мільярд 967 мільйонів за трьома бюджетними, програмами. 
Умовно кажучи, "10-а", да, як сленг звично говорити: "Здійснення законотворчої діяльності". Видатки споживання в сумі мільярд 48 мільйонів 611 тисяч. Видатки розвитку трошки більше, не трошки більше, а маже 10 мільйонів. 
За бюджетною програмою "20-ю" "Обслуговування організаційно-інформаційних, аналітичне та матеріально-технічне забезпечення". Видатки  споживання 856 майже з половиною мільйонів. Видатки розвитку 5 з половиною мільйонів. 
За бюджетною програмою "90-ю" - це "Висвітлення діяльності Верховної Ради  через засоби телебачення", 46 мільйонів з половиною - це видатки споживання. Видатки  розвитку не передбачається.
Якщо говорити порівняно з видатками на забезпечення діяльності парламенту, які передбачені Законом про державний бюджет на поточний рік, в наступному році за усіма бюджетними програмами зростуть видатки споживання в основному за рахунок збільшення видатків на оплату праці, але лише у зв'язку із зміною з 1 січня наступного року прожиткового мінімуму. Обсяги видатків розвитку зменшуються. 
Водночас Управління справами Апарату в "Пояснювальній записці" вказує на додаткову потребу в бюджетних призначеннях на загальну суму 237 мільйонів 143 тисячі, з яких 82 мільйони - це видатки споживання і 155  мільйонів - видатки  розвитку.
Вам розданий був проект рішення із відповідною інформацією щодо, яка стосується попереднього розгляду проекту кошторису Верховної Ради. Зараз ми тоді надаємо слово представникам Апарату Верховної Ради. Шановний Петро Олеговичу, як, ви будете нас інформувати,  колеги будуть?

БОДНАР П.О. Добрий день, шановні колеги. 
Шановний голово комітету, ви вже фактично озвучили всі цифри базові по кошторису на 2020 рік. 
Я прошу підтримати наш проект кошторису на 2020 рік і сприяти виділенню додаткових бюджетних призначень при розгляді та опрацюванні проекту Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" в розмірі 237 мільйонів 143 тисячі.
Щодо статей витрат, які не передбачені в кошторисі, які зараз доведений, це, наприклад, оплата цифрової ліцензії для телеканалу "Рада" по висвітленню діяльності Верховної Ради. 
Ми просимо також частково хоча б оновити автопарк Верховної Ради, який останній раз, я не рахую минулого року, ми кілька машин купили, а фактично застарілий автопарк Верховної Ради. І зі старінням автомобілі споживають весь час більше і більше на ремонт і на опалення. 
Є ще ряд питань, які роздано вам в інформації, які ми просимо доповнити кошторис. Якщо є якісь питання, ми готові обґрунтувати, пояснити потребу.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Коли ми погоджували і до нас приходив новий претендент на посаду Керівника Апарату, я задавала йому певне питання з приводу,  ви знаєте, що народні депутати ініціюють "Електронний документообіг", щоб забрати ці всі папери і щоб ми як сучасні люди працювали і не витрачали деревину зайву, яка стопками скидається після закінчення пленарного засідання. У мене було певне застереження, коли ми розглядали цей проект закону з приводу того, що там до наступної сесії він повинен запрацювати. І начебто була інформація  від ініціаторів - суб'єктів подання законодавчої ініціативи, що були листи від Апарату, що якраз дане питання зараз на такому рівні, що воно насправді з лютого запрацює. 
Тому у мене перше до вас питання: чи могли б ви нас проінформувати, яка робота ведеться в цьому напрямку? Якщо ми вже вас бачимо. 
І друге: чи закладені під це кошти? Тому що, я так розумію, там якесь повинно бути додаткове фінансування.
Дякую.

БОДНАР П.О. Питання "Електронного документообігу" і "Електронного законопроекту" вже кілька років дуже активно опрацьовується. Сьогодні ми, я би сказав, на завершальній стадії. Вже у внутрішньому колі відбулася презентація "Електронного документообігу". За травень і місяці літа ми в тестовому режимі опрацювали "Електронний документообіг" як тестову версію. 
Більшість ліцензій закуплено вже у нас у попередні роки, програмне забезпечення розроблене, зараз стоїть питання про дозакупівлю планшетів, які будуть роздані народним депутатам для користування вже на планшетах і порядком денним, і… Тобто повне впровадження на завершальній стадії "Електронного документообігу". 
Тут передбачено, по-моєму, кілька статей додаткових, але…

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто в лютому воно запрацює?

БОДНАР П.О. Можливо і швидше. Я сподіваюся, що так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу ще, колеги, хто хоче задати питання?
Петре Олеговичу, може хтось з ваших колег хоче доповнити?

БОДНАР П.О. Ми все виклали. Я не хочу займати ваш час.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Тоді, шановні члени комітету, вам було запропоновано проект рішення на лист Апарату і до нього була додана інформація. Цим проектом рішення пропонується нам взяти до відома цю інформацію про попередній розгляд проекту кошторису Верховної Ради на 2020 рік, Апарату Верховної Ради доопрацювати проект кошторису парламенту на 2020 рік з урахуванням обсягів видатків, передбачених проектом Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" та прийнятих Верховною Радою висновків та пропозицій до проекту Закону "Про Державний бюджет України на 2020 рік" за наслідками розгляду законопроекту в першому читанні, виходячи з обґрунтованої потреби у видатках, враховуючи пропозиції народних депутатів членів комітету та їх запитань, які, власне, щойно були висловлені, а також тих зауважень, які викладені в інформації комітету. 
Подати на розгляд комітету доопрацьований проект кошторису Верховної Ради на 2020 рік та проект норм витрат на одного депутата на 2020 рік після прийняття Постанови Верховної Ради України "Про висновки і пропозиції  до проекту Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" у строки, достатні для опрацювання і внесення на розгляд Верховної Ради України проекту Постанови "Про кошторис Верховної Ради України на 2020 рік" для його затвердження під час прийняття проекту Закону "Про Державний бюджет на 2020 рік" у другому читанні. 
Ну і цю інформацію та рішення комітету надіслати Голові Верховної Ради України до відома та Апарату Верховної Ради для організації виконання.
От такий проект рішення з резолютивною частиною, яку я щойно зачитав, вам був наданий. 
Якщо немає альтернативних варіантів рішення, тоді я ставлю на голосування цей проект рішення і пропоную його підтримати та проголосувати. Хто за, прошу підтримати. 
7 - за.  Проти? Немає. Утримались - 1. 7 - за. Проти - немає. Утримався - 1. І зараз в залі знаходиться 8 членів комітету.
14-е питання. Про лист першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради - керуючого справами Боднара Петра Олеговича щодо питання закріплення службових автомобілів Автобази. 
Так само, шановні колеги, вам був попередньо розданий і проект рішення, і супроводжуючі документи, в тому числі інформація про лист першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючого справами. І, власне, цим проектом рішення пропонується інформацію комітету взяти до відома, Апарату Верховної Ради опрацювати та подати для погодження комітетом  нову редакцію положення про порядок закріплення і використання автомобілів у Верховній Раді України, враховуючи пропозиції комітету, які викладені в цій інформації. 
І у зв'язку зі зверненням голови Комітету з питань правоохоронної діяльності до Управління справами Апарату Верховної Ради та враховуючи те, що до складу  цього комітету входить більше 20 депутатів, погодити закріплення за Комітетом з питань правоохоронної діяльності другого автомобіля. 
От такий проект рішення вам запропонований. Хтось хоче висловитися? Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене питання. Я так розумію, якраз ми розглядаємо питання з приводу ініціативи нашого колеги голови комітету Монастирського з приводу додаткового автомобіля. У мене практичне питання: а скільки на кожен комітет, чи є якесь певна, скажемо так, норма, якщо це можна назвати нормою, по кількості, так? І якщо вона якась різна, то які принципи, скажемо так, закріплення за певними комітетами різної норми? Тому що я не в курсі цього питання, мені було б цікаво послухати.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так-так, ми зараз послухаємо Петра Олеговича. 
Але, Наталіє Ігорівно, це все перша частина відповіді, вона у вас є в документах. Вибачте.
Прошу, Петре Олеговичу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я  просто тут не написано, наприклад, назва комітету і скільки, тут просто записано по комітету. Ви хочете, щоб я зараз підрахувала, подивилась, чи як? Тут просто прописані автомобілі і прописано, за ким вони закріпляються. А я за інше питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви маєте на увазі кількість? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я по кількості за комітетом. Я інше питання поставила. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Петре Олеговичу. 

БОДНАР П.О. Я пропоную надати слово директору Автобази, який озвучить норму. 

НАЗАРЕНКО О.П. Стосовно закріплень. Закріплення всі проводяться згідно положення "Про закріплення і використання  автотранспорту". Взагалі  за комітетами і фракціями закріпляється по одному автомобілю. Але на розсуд регламентного комітету, з подання керуючого справами,  може регламентний комітет подати на Голову Верховної Ради внести зміни такі: про закріплення з тої чи іншої ситуації. А так чіткого  немає. Взагалі по одному автомобілю.

ПРИХОДЬКО Н.І. Це за комітетами чи за фракціями? За комітетами, да, ви маєте на увазі?

НАЗАРЕНКО О.П. Комітети, фракції  і секретаріат.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наскільки ми бачимо з того, що ви нам подали, за бюджетним комітетом два автомобілі, але він найбільший за чисельністю.

НАЗАРЕНКО О.П. Те було рішення попередньої каденції. Вони на регламентному комітеті закріпили ще один автомобіль. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

БОДНАР П.О. І також фракція "Слуга народу", яка нараховує 250 депутатів і секретаріат відповідно найбільший, там теж два автомобілі. Більше виключень немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хтось хотів висловитись, колеги?  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В мене є запитання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Питання таке. Я дивлюсь додаток 2 "Перелік депутатських фракцій та комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання, за якими закріплені більше одного службового автомобіля Автобази Управління справами Апарату Верховної Ради". Я тут дивлюсь, що додатково, так як ви сказали, що за кожною фракцією один автомобіль, я дивлюсь, що додатково "Батьківщина" два автомобіля, додатково "Європейська Солідарність" два автомобіля, партія "Слуга народу" додатково ще два, вона найбільша. А у мене виникає запитання: а де фракція "Опозиційна платформа - За життя", вона вдвічі більше від "ЄС" і "Батьківщини"? 

БОДНАР П.О. Це просто в цьому немає, а з попереднього переходять з попереднього. Тобто там двічі немає.

НАЗАРЕНКО О.П. В  цій каденції не було. Це попередня каденція закріпляла так транспорт.

БОДНАР П.О. Тобто в цій не закріпляється, а ті, які були в попередній, переходять на цю. Тобто всім однаково.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А раніше не було фракції "Європейської Солідарності".

БОДНАР П.О. БПП була фракція.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так і Опозиційний блок був, Петра Олеговича. 
Я вважаю, що це неправильно, його треба переробити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, Юрію Івановичу, так ми саме Апарату і рекомендуємо опрацювати і подати для погодження нам нову редакцію Положення "Про порядок закріплення і використання автомобілів у Верховній Раді" враховуючи пропозиції комітету.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я вас розумію. 
Я звертаю увагу на додаток 2, він сьогодні не відповідає дійсності. Він відповідає дійсності Верховній Раді восьмого скликання. Я хочу нагадати, що в нас Верховна Рада дев'ятого скликання. 
І наступне в мене запитання. От ви в додатку 1 і в додатку 2 про автомобілі вказуєте реєстраційні номери. А навіщо ви це робите? Це ж з питань безпеки цього не треба робити. 
Я розумію, є номери "прикриття". Коли я був Першим заступником Глави Адміністрації Президента України, в мене реєстраційний номер на автомобілі був 016, ці трьохзнакові, з гербом і з прапором. Я на цих номерах ніколи не їздив, я їздив завжди на номерах "прикриття". 
Але ви тут перераховуєте і вказуєте реєстраційні номера Голови Верховної Ради, Першого заступника, заступника і інші. Я вважаю, що це  непотрібно, тому що ці ж документи "гуляють". Це чисто з питань безпеки. Так що, будь ласка,  приберіть це все.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо, Юрій Іванович. 
Колеги, хтось ще хоче висловитись? Той, хто ще не висловлювався.
Прошу ще, Наталія Ігорівна,  давайте.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Немає бажаючих і у мене є ще можливість  поставити певне питання. Я все ж таки не зрозуміла, яке  взагалі є у нас обґрунтування з приводу нашого колеги Монастирського? Тому що я не знаю, скільки в Комітеті правоохоронної діяльності людей. У нас є точно більші комітети і вони мають по одному автомобілю. 
Я не проти, хай по 2, по 10, кому скільки потрібно, хай, скажімо так, закріпляються. Але мені здається, це буде не зовсім об'єктивно по відношенню до інших комітетів. Я знаю, наприклад,  аграрної політики там 31-а особа, правової політики там також за 30. 
Чому, яке обґрунтування? На жаль, я так розумію, ми не можемо Монастирського запитати. Але чому саме цьому комітету потрібно два? Я не буду підтримувати з приводу цієї ініціативи. Тому що я думаю, що на наступному засіданні ми будемо розглядати всі інші комітети, які також захочуть по два автомобіля. 
Якщо є зазвичай таке правило по одному автомобілю, то це, скажімо так, нормальний предмет і потрібно його підтримати. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівна. Вам і всім колегам для інформації, це, наскільки я розумію, один із других найбільших комітетів за чисельністю, там 24 депутати.
Колеги, якщо хтось хоче ще виступити? Нема. 
Тоді все ж таки я ставлю на голосування проект в редакції, який був вам запропонований, оскільки альтернативних не надійшло. Взяти до відому інформацію комітету з цього питання, Апарату Верховної Ради підготувати і подати на погодження комітету нову редакцію Положення "Про порядок закріплення і використання автомобілів у Верховній Раді" враховуючи пропозиції, викладені в цій інформації. В зв'язку із зверненням голови Комітету з питань правоохоронної діяльності до Управління справами, враховуючи, що до складу зазначеного комітету  входять більше 20 народних депутатів України, погодити закріплення за комітетом другого службового автомобіля. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? 
Що? Це 14-е питання порядку денного, щодо автомобіля, Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Більше 20-ти? 20-ти чого,  депутатів  фракції?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Більше 20-ти народних депутатів в комітеті. Юрій Іванович, я лише озвучую третій пункт рішення. 
Колеги, я перепрошую, але я ще раз, я не встиг перерахувати. 
Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. 
7 - за. Проти - нема. Утримався? Юрій Іванович, то ви утримались?  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді 6 - за. Проти - немає. Утримались - 2.
І, шановні колеги, останнє питання порядку денного перед тим, як ми перейдемо до "Різного". Це питання щодо проекту Постанови Верховної Ради "Про скасування рішення Верховної Ради про прийняття в другому читанні та в цілому  проекту Закону (реєстраційний номер 1049).  
Так, все. Дуже дякую вам, Петро Олегович, спасибі вам велике. 

БОДНАР П.О. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Який внесений народним депутатом Гончаренком (реєстраційний номер 1049-П). В цьому проекті Постанови пропонується скасувати рішення Верховної Ради про прийняття в другому читанні та в цілому як закону проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запровадження єдиного рахунку для сплати податків і зборів, єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування (реєстраційний номер 1049). 
Вам був наданий і проект рішення, і проект висновку. По суті, згідно з стенограмою була доповідь голови Комітету з питань фінансів Гетманцева, після цієї доповіді головуючий поставив на голосування пропозицію прийняти в другому читанні та в цілому з техніко-юридичними правками проект закону. За це проголосувало 255 народних депутатів. Автор проекту постанови в заяві та пояснювальній записці обґрунтовує необхідність скасування рішення порушенням вимог Регламенту, зокрема статей 116-ї, 117-ї, 123-ї. 
Але за положеннями статті 48-ї Регламенту, на підставі якої, власне, автор пропонує скасувати рішення, в разі порушення встановленої Регламентом Верховної Ради процедури при розгляді і голосуванні проекту закону, народний депутат може звертатися до головуючого із заявою про порушення при розгляді і голосуванні відповідного питання. 
Так само вказується в проекті висновку, що в стенограмі пленарного засідання від 4 жовтня відсутня інформація щодо звернення народного депутата Гончаренка до головуючого із заявою про порушення встановленої Регламентом процедури розгляду і голосування, але народний депутат Гончаренко звернувся до Голови Верховної Ради із заявою відповідною письмовою і вніс проект постанови 1049-П. 
Отже, колеги, вам всім наданий проект рішення, яким пропонується, ну власне, це  вже, по-моєму, другий чи третій раз, яким пропонується ухвалити висновок, який додається, і рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. 
Хто хоче висловитися, прошу. Ви хотіли висловитися? Якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування цей проект рішення. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Утримались? Нема. Проти? Немає.
Так, шановні колеги,  попередньо на наступний тиждень… Да, у нас ще є "Різне". Хтось?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Нема ж кворуму. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, так у нас 8 зараз. Було спочатку 9. 
На наступному тижні ми, дасть бог, уже переходимо в нормальний графік роботи. У нас буде день середа, друга половина, робота в комітеті. Попередньо ми думали провести засідання, бо у нас вже як би трошки матеріалу накопичиться для порядку денного, десь орієнтовно в 15-й годині (це так от, попередньо), в 15-й годині наступної середи. 
Якщо є якісь питання, які нам зараз варто в порядку "Різному"? Немає. Тоді я дякую…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Є, є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Юрій Іванович. Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Шановний Сергію Віталійовичу, от я порахував, ми сьогодні на нашому засіданні розглянули 9 питань, які стосуються внесення змін до Регламенту. Якщо порахувати, я точну не можу зараз сказати цифру, з початку роботи нашого комітету, початку роботи Верховної Ради дев'ятого скликання, то таких внесень змін до Регламенту вже буде з цифрою "надцять". І мені чомусь здається, що всі ці правки, які вносяться, зміни, вони не покращують Регламент, а навпаки його погіршують. 
І в свій час на одному з перших засідань Верховної Ради з трибуни Наталія Ігорівна виступила і внесла пропозицію, щоб створити робочу групу для комплексної роботи над Регламентом і системно підійти до внесення змін до Регламенту. 
Я пропоную сьогодні, можливо, щоб ми обговорили це питання на наступному засіданні: пропонувати створити таку робочу групу з представників всіх фракцій і депутатських груп Верховної Ради і розпочати роботу над Законом України "Про Регламент", про його внесення і його, скажемо, відпрацювати, системно підійти до цієї роботи. Це моя така особиста пропозиція. 
І друге, що я хочу зауважити. Ну, мені здається, що коли ми проводимо дискусії з наших фахових питань порядку денного, ну не повинен у нас на засіданні комітету сидіти Апарат Верховної Ради, зав. гаражем чи зав. автобази і так далі, і так далі. Їх треба запрошувати на ті питання, коли вони у нас розглядаються. Чисто на ці питання. А слухати ту дискусію, це не потрібно. І при тому, що ми як мінімум двічі дві з половиною години забирали їхнього робочого часу. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дивіться, я тоді приймаю цю останню вашу пропозицію як критику виключно самого себе, стосовно мене. Тому що перед початком, власне, це постало питання до мене: чи людям чекати, пардон, там десь чи бути тут? Я подумав, що все ж таки керівники підрозділів Апарату, якщо вони територіально не працюють тут, то їм сидіти і чекати чи стояти в коридорі.  Чисто з цих міркувань я сказав, що ну хай люди побудуть, все-таки засідання комітету відкрите. 
Але я вашу критику приймаю, Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Не критику, побажання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, побажання. Добре, побажання. Ну, я сприйняв це як критику. Дякую.
А стосовно першого, то, можливо, Юрій Іванович. А, прошу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Я якраз по першому. Юрій Іванович абсолютно слушно сказав і я підтримую його пропозицію, але я би не робив "братської могили". У нас є комітет. Давайте ми суб'єктом законодавчої ініціативи по новій редакції Регламенту членів комітету, і не треба робити якусь робочу групу. Прийдуть люди, які абсолютно непричетні і почнуть вести приблизно так, як Павло Валерійович сьогодні вів на комітеті, і конструктиву не буде. 
Давайте ми все ж таки якраз членами комітету і подамо цей законопроект - нову редакцію Регламенту. У мене практично вона готова і навіть враховуючи оці новації, які практично я бачу, що вони пройдуть у Верховній Раді України, не кажучи там, про внесення змін до Конституції України, бо там є деякі речі по оцих обмеженнях. Ну, воно не думаю, що перспективно. 
Але вся нова редакція, вся повністю Регламенту, вона практично сьогодні є. Да, вона трошки деталізує. Більше того, Регламент, він як і Трудовий кодекс має писатися простою, зрозумілою мовою, тому що єдина професія - це народний депутат України, яка не передбачає кваліфікаційних вимог. Тобто народним депутатом України не має бути або юрист, або ще хтось. Народним депутатом України має бути любий. Треба написати такою мовою Регламент, щоб любий козак Гаврилюк міг прочитати і зрозуміти, про що йде мова. Він є. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Козак Гаврилюк? (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, шановні колеги, хтось хотів ще виступити? 

СИНЮТКА О.М.  Треба спішити просто, бо нас тут скільки?  Тільки дев'ятеро чи десятеро, а скоро вносити законопроекти зможуть тільки 226. (Сміх)

ФРОЛОВ П.В. Раз ви згадали про мене…(Сміх)
Михайле, якраз ви мене перебивали, а не я вас перебивав, тому що я вас поправив. Ви сказали: 9, 7 і 8.

ПАПІЄВ М.М.  Да.

ПРИХОДЬКО Н.І. Він все правильно так і сказав.

ПАПІЄВ М.М.  Подивіться документ.

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В. От бачите. Точно так же і Олег Михайлович, ну не дають…
Ви, до речі, відноситесь до нас абсолютно "передвзято". Ви, коли нас перебивають, ви завжди не втручаєтесь у ведення засідання, а коли ми починаємо уточнюючі питання задавати, ви завжди нам даєте зауваження. Тому, будь ласка, якщо ви будете далі так себе поводити…

ПРИХОДЬКО Н.І. Питання дисципліни не  було в "Різному".

ФРОЛОВ П.В.  …будь ласка, якщо ви будете…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я теж приймаю критику. І вашу критику приймаю.  

(Загальна дискусія) (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павле Валерійовичу, критику і вашу приймаю. Вибачте.
Є ще, колеги, ідеї? Зараз ми закінчимо і я вам щось розкажу особисте. Тоді, колеги, оголошую засідання закритим.    

