30

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи
Верховної Ради України 

16 вересня 2015 року

Веде засідання Перший заступник голови Комітету Пинзеник Павло Васильович.
ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги! Кворум у нас є, але секретаря комітету наразі немає. Давайте оберемо секретаря засідання у зв'язку з відсутністю  секретаря комітету. Я пропоную Володимиру Юрійовичу підписати протокол, от як найближчому колезі секретаря. Думаю, вони довіряють один одному. 
Хто за? Одноголосно. Дякую. 
І тепер прошу переходити до розгляду питання про порядок денний засідання комітету. Проектом порядку денного передбачається розгляд дев'яти питань, плюс "Різне". 
Я пропоную додати до розкладу засідань питання про повторну заяву народного депутата Немировського про обрання його членом комітету. Заяву успішно "провалили", тому було повторно. Є доручення відповідне Голови Верховної Ради про розгляд його заяви. 
ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо.
ПИНЗЕНИК П.В. І є ще організаційне питання. Пропозиції до розкладу засідань третьої сесії Верховної Ради восьмого скликання. Ми його розглянемо, напевно, в "Різному". 
Хто за таку пропозицію, прошу визначатися. Дякую. Затверджений порядок денний засідання комітету. 
Ми переходимо до розгляду першого питання порядку денного. Про проект Закону України "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України" (щодо організації роботи Верховної Ради України), внесений народними депутатами України  Кривенком В.М.,  Кишкарем П.М.,  Лубінцем Д.В., Крульком І.І., Сюмар В.П.
Якщо коротко, зміст ініціативи зводиться до двох принципових питань. Перше  це те, щоб у нас не було перерви з 12.00 до 12.30, оскільки це неефективно. Друге питання пов'язане з порядком розгляду пропозицій до другого читання щодо постановки на голосування відхилених чи не підтриманих пропозицій. 
КИШКАР П.М. Там перше правильно. Ідея така, що у нас все одно є можливість у головуючого будь-коли і за погодженням, за запитом двох фракцій, робити перерву в засіданні. І оця перерва просто деструктивно впливає на роботу Верховної Ради. Просто після цієї перерви  з 12.00 до 12.30 ніхто  не повертається. Треба жити в реальності. І ми просимо, щоб ми повернулись до реальності і працювали. Бо ці два дні  для мене це просто ганьба. Тим більше, ніхто ж не обмежує депутатів вийти і зайти. І так насправді й роблять, нічого в цьому поганого немає. 
ПИНЗЕНИК П.В. Жарти жартами, але є така ініціатива. Я розглядаю звернення громадян і розписую там  - відповіді і так далі. Так один громадянин пропонував облік робочого часу в дні пленарних засідань вести по спеціальному датчику в кріслі. Жарти жартами, а мені треба серйозно відповідати. Я щось відповідаю. 
КИШКАР П.М. Дивіться, я, як ініціатор оцих тем з електронними петиціями і всіх оцих електронних штук, вважаю, що  ми багато чого зробили, в тому числі й показали, що наші люди, які займаються державним управлінням, є людьми. Бо коли на жартівливу петицію наше державне управління (або будь-який орган) вміє нормально, конструктивно, але з жартом відповісти, це означає, що все нормально в суспільстві. Ми ще не позбавлені того, що нас залишає людьми. Все нормально, є контакт живий із людьми. 
ПИНЗЕНИК П.В.  Колеги! Друга частина пропозицій стосується зміни логіки голосування пропозицій, які розглянуті комітетом до другого читання. Йдеться про те, якщо я правильно зрозумів ідею авторів ініціативи, я думаю, що я зрозумів правильно, про те, що правом на підтвердження поправки до другого читання зловживають для того, щоб "завалити" законопроект. Тобто підвищується роль комітетів. Якщо комітет врахував поправку, то й можна ставити на голосування виключно питання про її відхилення. Питання про підтвердження врахованих комітетом поправок на голосування не ставиться. Таким чином уже визначається зал при голосуванні в цілому. Якщо поправка є настільки критичною, що  вона не дозволяє підтримати весь законопроект, ти маєш можливість не голосувати. А інакше  це ніби як механізм завалити законопроект.
КИШКАР П.М. Ви правильно зрозуміли. Це було, коли Геращенко, ви пам'ятаєте, з кимось сварився.  
ПИНЗЕНИК П.В. Цим інструментом користуються різні люди.
КИШКАР П.М. Користуються. Це ж правда. 
ПИНЗЕНИК П.В. Во благо чи во зло  це вже не будемо обговорювати. Але таке є і законопроекти так "валяться". 
Хто бажає висловитися з цих двох питань? Є потреба висловлюватися? Проект рішення комітету передбачає підтримку законопроекту за основу. За результатами першого читання. 
АРЕШОНКОВ В.Ю. Я підтримую.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, у мене є сумніви, тому що інколи, враховуючи "якість" наших народних депутатів, інколи пишуть такі законопроекти… І такі ж депутати сидять і в комітетах. Я просто хочу навести останній приклад, коли ми приймали, пам'ятаєте, Закон про  Національний банк.  І якби ми не ставили на переголосування, це уряд просив, самі просили про те, що треба його поправити, то ми б просто прийняли взагалі антидержавний закон. 
КИШКАР П.М. Знаєте, що б було, Світлано Михайлівно? Ми б не проголосували в цілому. І крапка. Було б жорсткіше.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але його треба було прийняти, тобто в цілому це хороший закон, але декілька статей просто його вибивали.

КИШКАР П.М. Класний приклад. Був представник Нацбанку на комітеті? Не знаєте? Тобто я вважаю, що всі можливості людей, які зацікавлені в прийнятті того чи іншого законопроекту, є.  І комітет (у нас, наприклад, чи будь-який інший) доволі демократично працює, принаймні зараз, при цій Верховній Раді. 
ПИНЗЕНИК П.В. Комітети, звичайно, це  підтримають, оскільки вони проходяться по табличці.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, у мене немає такого заперечення. Я просто кажу, що інколи є плюси, а інколи є мінуси. 
КИШКАР П.М. Однозначно. Ви ж розумієте, що можна як в ту сторону гнути, так і в ту. Ми говоримо зараз про природу  "завалювання" в принципі якісних законопроектів. І боїмося, що якісні законопроекти будуть "завалені". Не хочеш ти через одну поправку підтримувати законопроект  не голосуй за закон. 
ПИНЗЕНИК П.В. В цілому думка більшості комітету більш-менш зрозуміла.  Можна ставити на голосування проект рішення? 
Хто за те, щоб підтримати в першому читанні? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Друге питання  проект Закону України "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України" (щодо уточнення норм, відповідно до яких закони,  постанови та інші акти Верховної Ради України визнаються такими, що втратили чинність). Це проект народного депутата Голубова Д.І. Реєстраційний номер 2359.  
Колеги! Як на мене, абсолютно слушний законопроект, суттю якого є уточнення норм  Регламенту, відповідно до яких разом з проектом закону, постанови, іншого акту Верховної Ради повинен вноситися перелік законопроектів, що втрачають чинність у разі прийняття законопроекту.  Це логічно. Може, я помиляюся, але мені здається, що тут немає що обговорювати.
ІЗ ЗАЛУ. Немає. 
ПИНЗЕНИК П.В. Давайте підтримувати в першому читанні. Дякую. Одноголосно. Секретаріат підготував проект рішення, яке передбачає підтримку в першому читанні, за що ми йому і вдячні. 
Третє питання порядку денного. Проект Закону України "Про втрату чинності Регламенту Верховної Ради України", внесений народними депутатами  Чумаком В.В., Пинзеником В.М.,  Новак Н.В.  та  Добродомовим Д.Є. Реєстраційний номер 2277а. 
Запрошувалися всі автори ініціативи на засідання комітету. Я не знаю, на краще чи на гірше те, що вони не прийшли. З одного боку, це економить наш час. Напевно, на краще. 
Проект рішення передбачає відхилення проекту акту. Справа в тому, що ми не можемо його повернути автору ініціативи без розгляду, оскільки ми включили всі законопроекти станом на вівторок, 10 годину ранку,  до порядку денного сесії. Значить, уже відправляти автору не можемо, отже, мусимо розглядати по суті. 
ІЗ ЗАЛУ. Це що, Віктор  Михайлович підписав такий законопроект?
ПИНЗЕНИК П.В. Вони з Чумаком, вибачте за непарламентський сленг, "стібуться".
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. "Троллять". "Троллять" Гройсмана. 
ПИНЗЕНИК П.В. Так. Вони "троллять" Верховну Раду і Гройсмана. А в мене почуття гумору втрачається. 
ПАПІЄВ М.М. Є ж норма Конституції про безперервність. Ну не можна міняти, скасовувати. Більше того, є рішення Конституційного Суду. 
ПИНЗЕНИК П.В. А як вам попередня їхня ініціатива  про обмеження права законодавчої ініціативи, про те, що тільки фракції мають право вносити? 
ІЗ ЗАЛУ. Це взагалі.
ПИНЗЕНИК П.В. А як ініціатива, що народний депутат має право тільки за погодженням з коаліцією, тільки за погодженням з Кабінетом Міністрів вносити законопроектні ініціативи? Це все одне авторство. Це все одні й ті ж самі люди вносять. 
Проект рішення передбачає відхилення. Хто за проект рішення запропонований  про відхилення за результатами першого читання? Дякую. Одноголосно. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вважаю, треба додати одну сюди статтю  розпустити регламентний комітет "за ненужностью".
(Сміх у залі) 
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги! Четверте питання порядку денного. Про заяву народного депутата України Луценко І.С. про обрання її членом Комітету з питань податкової та митної політики. 
Якщо коротко. Народний депутат Ірина Луценко (фракція партії "Блок Петра Порошенка") подала заяву про обрання її членом  згаданого комітету після того, як припинив повноваження народний депутат Насіров, який був головою відповідного комітету. Практика роботи Комітету з питань Регламенту попередніх скликань полягала в тому, що  в такому випадку виникає умовна квота і йшли назустріч щодо заміни. 
Проект рішення передбачає внесення відповідної постанови та пропозицію Верховній Раді визначитися з цього питання. Чи є альтернативні думки з цього приводу? 
ІЗ ЗАЛУ. Підтримати. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хоче  нехай іде.
ПИНЗЕНИК П.В. Логічно. Хто за запропоноване рішення? Дякую. Одноголосно.
Ще один народний депутат, заступник голови фракції "Блок Петра Порошенка", Найєм Мустафа-Масі просить обрати його членом Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. У нього змінилася сфера інтересів.
 Квота фракції "Блоку Петра Порошенка" у випадку обрання його членом комітету буде збережена. Проект рішення передбачає внести відповідну постанову і рекомендувати Верховній Раді підтримати. 
Колеги! Немає заперечень, щоб пан Мустафа Найєм реалізував себе на цій ниві?
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я можу ставити на голосування проект рішення? 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нехай іде.
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення? Хто проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. 
Шосте питання порядку денного.  Заява  народного  депутата  Березенка С.І. з "Блоку Петра Порошенка" про обрання  його членом Комітету з питань охорони здоров'я. 
Народний депутат Березенко  це у нас новий колега, який недавно став членом парламенту, народним депутатом України. Він просить, щоб ми дозволили йому разом з іншими парламентаріями піднімати охорону здоров'я в країні. 
Хто за запропоноване рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято. Проект постанови буде внесено. 
Наступне кадрове питання стосується фракції Радикальної партії Олега Ляшка. Стосується заяв трьох народних депутатів: Віктора Галасюка  про звільнення його з посади Голови Комітету з питань промислової політики та підприємництва, Сергія Рибалки  про припинення повноважень Голови Комітету з питань фінансової політики і банківської діяльності і Сергія Скуратовського  про звільнення від обов'язків Голови Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово-комунального господарства.
Підготовлено проекти трьох постанов - окремо по кожній людині, по кожному посадовцю. Вони  запропоновані на ваш розгляд. Заяви відповідні завізовані керівником фракції Радикальної партії Ляшком Олегом Валерійовичем.
КИШКАР П.М. А воно потрібне, візування?
ПИНЗЕНИК П.В. Так, якщо йдеться про відкликання. Це квота. Відповідно він буде заповнювати, очевидно, або не заповнювати цю квоту. Але це вже наступний етап. 
ПАПІЄВ М.М. А чим підкріплена квота?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вони ж вийшли з коаліції, значить, квоту забрали. 
ПИНЗЕНИК П.В. Є застереження щодо проектів відповідних постанов? Кажіть, Михайле Миколайовичу.
ПАПІЄВ М.М. Ну, так само, як щодо віце-прем'єр-міністра. Як ми можемо звільняти перед опалювальним сезоном керівника штабу антикризового по подоланню кризи в енергетичній сфері? Давайте дочекаємося опалювального сезону. Бо зараз ми зриваємо, а після цього Арсеній  Петрович виходить і каже,  що "це все Вощевський винен, а я чистий і білий". 
ЄФРЕМОВА І.О. Звичайно, краще буде, коли вийде Вощевський и скаже, що у всьому винен Арсеній Петрович.
(Сміх у залі) 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У мене інше питання: а буде фракція Ляшка голосувати за відкликання? 
ПИНЗЕНИК П.В. Ще раз, Михайле Миколайовичу, бо я вже втратив нитку розмови.
ПАПІЄВ М.М. Керівники комітетів  це відповідальна посада. В час, коли у нас реформа відбувається в Україні, глибока реформа, знімати відповідальність із себе?
КИШКАР П.М. А в чому, крім поліції і петицій, була реформа? Яке відношення мають Галасюк, Рибалка, Скуратовський до реформ? 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А вони що, погані голови комітетів?
ПИНЗЕНИК П.В. Давайте по суті. Ми будемо вносити проект постанови чи ні? Мене тільки це цікавить. Не голосувати за них, не обговорювати їхню роботу чи вносити проекти постанов. 
(Загальна дискусія) 
ЄФРЕМОВА І.О. Голосуємо за внесення на розгляд залу. 
ПИНЗЕНИК П.В.  На розгляд залу. Абсолютно правильно. Це проект рішення і передбачає.
ІЗ ЗАЛУ. Так. Внести на розгляд Верховної Ради.
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. Проект передбачає внесення трьох постанов, я вам нагадую. 
Наступне питання  восьме. Про лист Керівника Апарату Верховної Ради України  Зайчука В.О. стосовно розгляду питання щодо подальшого нарахування коштів на виконання депутатських повноважень народному депутату України Клюєву С.П. 
Смисл полягає у такому. Заробітна плата нараховується народним депутатам відповідно до табеля, який підписується головою відповідного комітету. Що стосується депутатських, то вони нараховуються автоматично. Тепер виникає питання у Керівника Апарату: що робити з нарахуванням депутатських Сергію Петровичу, який оголошений у розшук?
ПАПІЄВ М.М. Це не наше питання. Справа в тому, що як тільки ми приймемо якесь рішення про його гроші, будь-який суд, в тому числі Європейський суд з прав людини, він визнає наші дії незаконними. Нехай Зайчук звертається до суду, якщо є сумніви. 
ПИНЗЕНИК П.В. Тут ви неправі, Михайле Миколайовичу, тому що ми підняли прецедентні документи і подивилися, як ці питання вирішувалися раніше. Дуже просто вирішувались. І таке рішення запропоноване. Воно полягає в тому, щоб здійснювати нарахування без виплати  - до того, як він підтвердить виконання своїх депутатських повноважень. 
ПАПІЄВ М.М. Ми не можемо обмежувати виплати.
ІЗ ЗАЛУ. Чому?
ПАПІЄВ М.М. А йому що, автоматом перераховується на картку?
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету).  33 стаття Закону про статус передбачає: якщо без поважних причин відсутність  за рішенням Комітету з питань Регламенту депутат має позбавлятись таких виплат. Є така норма. Йому зарплату не нараховують. 
ЄФРЕМОВА І.О. Ми просто її заморожуємо. 
КУПРІЄНКО О.В. Написати, що виплачувати виключно в бухгалтерії Верховної Ради, виключно готівкою і виключно особисто.
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги! Давайте послухаємо, що написано в тексті. "Рекомендувати Апарату Верховної Ради України тимчасово, до надання  документів, що підтверджують наявність поважних причин, за яких народний депутат Клюєв С.П. не виконує свої депутатські повноваження, не проводити йому виплати, пов'язані з виконанням депутатських повноважень". Крапка. 
ІЗ ЗАЛУ. Все правильно.
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Вони нараховують, але не виплачують.
ПИНЗЕНИК П.В. Підстав для нарахування немає. Підстав для виплат теж немає. От і все.
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). У нас була така ж ситуація з Царьовим у минулому скликанні. Коли його не було, йому не виплачували. Табелювали його прочерками. Зарплату не нараховували і не знали, що робити з депутатськими. 
ПИНЗЕНИК П.В. Другий пункт: "Рішення комітету надіслати Апарату Верховної Ради  для організації виконання". 
ПАПІЄВ М.М. Хто мені пояснить,  в чому така важливість цього питання?  Ми боїмося, що хтось прийде і за нього отримає ці гроші?
КУПРІЄНКО О.В. Сам принцип. Людини ж немає.
ІЗ ЗАЛУ. Довіреність є у помічника, який отримує. 
ПАПІЄВ М.М. Ця проблема що, наша?
ПИНЗЕНИК П.В. Так, наша. Я пропоную це питання закрити саме таким чином, щоб потім до нас точно не було ніяких претензій. Я вважаю, що  це абсолютно правильно. Прийде народний депутат до зали засідань, забере всі гроші.
ІЗ ЗАЛУ. Дасть довідку, що він хворів, лікувався. 
ПИНЗЕНИК П.В. Або не забере. Або скаже, що це піде на божі справи, чи в бюджет поверне назад.
КУПРІЄНКО О.В. Ну, тут є юридична кострубатість самого формулювання. В чому це полягає? Надання документів про поважність причин невиконання депутатських повноважень. От приїде людина і скаже: "Я виконував депутатські повноваження: я сидів у підвалі і писав тексти законопроектів   бачите. Розмовляв з людьми, питав, які у них проблеми". Тобто ось це формулювання треба уточнити. 
ПАПІЄВ М.М. Підтримую, тому що у народного депутата України не тільки пленарний тиждень є робочий, а й з виборцями. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). У нас у Регламенті перелік поважних причин визначений. У 26 статті Регламенту визначено перелік поважних причин, з яких народний депутат може не відвідувати.
КУПРІЄНКО О.В. То "не відвідувати", а не "не виконувати депутатські повноваження". Я сиджу в погребі в Америці,  ніхто не знає  де, я в розшуку, але по телефону спілкуюся з виборцями і даю їм консультації. Значить, я виконую депутатські повноваження. Не в повному обсязі, але виконую. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Олеже Васильовичу, "инициатива наказуема исполнением". У нас є два варіанти, навіть декілька. Можна проголосувати проект рішення запропонований. Можна доручити Олегу Васильовичу його доопрацювати. Можна зняти його з розгляду, наприклад, і не розглядати більше ніколи. То давайте ставити ці пропозиції, наприклад, в порядку надходження. І якось це питання, надзвичайно важливе, вже закриємо. 
ПАПІЄВ М.М. Можна?
ПИНЗЕНИК П.В. Так, Михайле Миколайовичу.
ПАПІЄВ М.М. У мене пропозиція така, як роблять всі нормальні міністерства, коли звертаються до них народні депутати України. Вони дають рекомендацію діяти відповідно до норм чинного законодавства України. Я пропоную, щоб ми також із загальним формулюванням відправили назад в Апарат Верховної Ради України, щоб вони діяли за нормами чинного законодавства України. І не пірнати в цю "єрунду", яка невідомо чим завершиться. 
КУПРІЄНКО О.В. Так тут рекомендувати. Це рекомендація, яка не тягне за собою ніяких юридичних наслідків. Вони запитали  ми їм порекомендували. Все. 
КИШКАР П.М. У мене питання до Марії Василівни. Я так розумію, що є якась норма в Регламенті, або десь, що Зайчук мусить до нас звертатися за цим, так?
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Безумовно. Заробітна плата не нараховується, табелі подаються порожні, так як він не відвідує. Вони не можуть нараховувати на депутатські повноваження. А в 33 статті Закону про статус написано, що за дні, в які народний депутат   без поважних причин не виконує свої депутатські повноваження, передбачені законом, за поданням Комітету, до якого входять питання депутатської етики, народному депутату не проводяться виплати, пов'язані з виконанням депутатських повноважень. 
КИШКАР П.М. Я для себе хочу логіку з'ясувати, навіщо він взагалі звертався? Він же правильно все робить?
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Так. До нас звернулися і питають: "Зарплату не нараховують, а як бути з депутатськими?" Ми кажемо, що нараховувати вони можуть, але виплачувати  ні. Як по Царьову.
КИШКАР П.М. Все. Тепер я розумію, за що голосую. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тим паче, ми ніякого рішення не приймаємо. Ми рекомендуємо Апарату Верховної Ради те, що ви сказали. 
ПИНЗЕНИК П.В. Чи не забагато уваги до цього питання?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Забагато. Давайте голосувати. 
ПАПІЄВ М.М. Якщо б сьогодні була преса, то я думаю, що це було б центральним питанням. 
(Загальна дискусія) 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голосуємо. 
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Колеги, може, перед тим, як перейдемо до таблички щодо другого читання, додаткове питання розглянемо?
ІЗ ЗАЛУ. Давайте.
ПАПІЄВ М.М. Щодо попереднього питання. Я думаю, що прес-реліз можна було б і дати з цього питання. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). У нас і було на сайті.
ПИНЗЕНИК П.В. У нас на сайті було.
ІЗ ЗАЛУ. Значить, не дуже цікаво. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Додаткове питання порядку денного. Верховна Рада успішно "провалила" заяву народного депутата Немировського, позафракційного, який попросив його обрати членом комітету. Є доручення Голови Верховної Ради розглянути його повторну заяву. Цей проект постанови вже вважається  відхиленим, розглядати його повторно не можна, треба вносити новий. А для того щоб вносити новий, треба прийняти рішення комітету по заяві. Є потреба обговорити?
ІЗ ЗАЛУ. Немає. Голосуємо.
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за пропонований проект рішення, яке полягає в тому, щоб внести проект постанови відповідний? Дякую. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного. Це дев'яте питання  розгляд пропозицій народних депутатів України до другого читання проекту Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" (щодо доступу засобів масової інформації до засідань комітетів Верховної Ради України). Реєстраційний номер  1228. 
Порівняльна табличка вам заздалегідь була надіслана. Надійшло 10, якщо я не помиляюся, поправок. Вибачте, більше  14 поправок. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми хіба основні тут?
ПИНЗЕНИК П.В. Головні, звичайно. 
ІЗ ЗАЛУ. І від нас немає поправок?
ПИНЗЕНИК П.В. Є поправка народного депутата Пинзеника Павла Васильовича. Дев'ята, шоста. 
Смисл зводиться, по великому рахунку, до того, щоб викласти частину другу статті 44 закону в редакції, тобто фактично ця редакція враховує редакційно значну частину поправок, які вносилися іншими народними депутатами. Я собі дозволю зачитати  її в повному обсязі, щоб зрозуміти, в принципі, зміст законопроекту. 
"Засідання комітетів проводиться відкрито і гласно, крім випадків, коли за рішенням комітету проводиться закрите засідання. На відкритих засіданнях комітету присутні на засіданні особи мають право здійснювати звукозапис, кіно-, фото-, відеозйомку, трансляцію засідання по радіо і телебаченню, онлайн-трансляцію в мережі Інтернет у спосіб, що не заважає проведенню засідань комітету".
Друге речення: "Про здійснення звукозапису, кіно-, фото-, відеозйомку, трансляцію засідання по радіо і телебаченню, онлайн-трансляцію в мережі Інтернет присутні на засіданні особи повідомляють перед початком проведення засідання головуючого, який оголошує про це перед розглядом питань порядку денного засідання. У разі порушення особами, присутніми на засіданні, порядку чи перешкоджання проведенню засідання комітету за рішенням комітету ці особи можуть бути видалені з приміщення, де проводиться засідання комітету". 
Оце, власне, весь зміст того, навколо чого борюкалися з самого початку.  Дозволити всім, хто є присутніми, незалежно від їхнього статусу (це можуть бути і помічники народних депутатів, це можуть бути і представники громадських організацій, це можуть бути журналісти, акредитовані при Верховній Раді), здійснювати фото-, відеозйомку з одночасною трансляцією. 
Це не зобов'язує Верховну Раду тратити кошти, яких немає, на онлайн-трансляцію, а з іншого боку  вирішує всі питання, які були поставлені щодо відкритості засідань комітетів. 
КУПРІЄНКО О.В. У мене є зауваження. 
ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка. 
КУПРІЄНКО О.В. Тут написано: "У разі порушення особами, присутніми на засіданні, порядку". У нас є окремий документ, який називається "Порядок проведення засідання". Що розуміється під "порядком"? Це загальне слово. В принципі, ми розуміємо, про що йде мова, але в закон такого писати не можна. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). А у нас 44 стаття так називається  "Порядок проведення засідання".  
КУПРІЄНКО О.В. Це порядок, який регламентує, як ми відкриваємо і проводимо засідання. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це про комітети.
КУПРІЄНКО О.В. О! А тут іде мова про громадський порядок. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги! А якщо ми зробимо простіше насправді? "У разі перешкоджання особами, присутніми на засіданні, проведенню засідання". 
ПАПІЄВ М.М. Зачекайте! Перешкоджання  там же йде мова про те, що особа має повідомити нас про те, що він проводить відео-, фотозйомку. А якщо людина не повідомила, а проводить це? Це не є перешкоджання, але це порушення порядку. 
ПИНЗЕНИК П.В. Тут правий Михайло Миколайович. Порушення порядку, але не перешкоджання проведенню засідання. 
КУПРІЄНКО О.В. Тоді додати: "…порядку проведення засідання".
ІЗ ЗАЛУ. Можна. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Перешкоджання порядку.
ПИНЗЕНИК П.В. Порушення порядку проведення засідань чи перешкоджання проведенню засідань. 
ІЗ ЗАЛУ. Так.
ПИНЗЕНИК П.В. Ще які застереження по табличці?
КИШКАР П.М. У мене питання. Тут написано про онлайн-трансляцію в мережі Інтернет. А якщо завтра з'явиться мережа, яка буде називатися інакше, ніж Інтернет, то що буде? 
ІЗ ЗАЛУ. Внесемо зміни до закону.
ПИНЗЕНИК П.В. Що, є такі перспективи?
КИШКАР П.М. Такі мережі є. Я вас інформую. Просто кажу вам, що є інші мережі. 
КУПРІЄНКО О.В. Пропоную назвати Інтернет "безпровідними мережами". 
ПИНЗЕНИК П.В. Інтернет може бути й провідним. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Якщо серйозно, то термін "мережі Інтернет" в законодавство де-факто введено. 
КИШКАР П.М. Я знаю, що введено. Ще раз. А можемо ми після слова "Інтернет"  "та іншими мережами передачі даних"? Тому що завтра щось зміниться  навіщо знову вносити зміни? 
ПИНЗЕНИК П.В. Якщо будуть у залі запитувати, що це таке, я вам слово передам. 
КИШКАР П.М. Так, без питань. Просто ще раз. В моєму  розумінні все законодавство мусить бути спрямоване не тільки на фіксацію того, що зараз відбувається, а й на майбутнє. І нічого поганого не бачу, якщо завтра буде Інтернет-2, а він уже є, інформую вас, у США. Тобто що робити? От буде трансляція по Інтернету, а є ще й Інтернет-2. То що, тут законно, а тут незаконно? 
КУПРІЄНКО О.В. Треба буде  зупинимо засідання, призначимо спеціальну експертну комісію, яка б з'ясувала, по якій мережі будуть передаватися дані. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, я правильно вас зрозумів: "При здійсненні звукозапису, кіно-, фото-, відеозйомки, трансляції засідань по радіо і телебаченню, онлайн-трансляції в мережі Інтернет чи інших мережах передачі даних".
КИШКАР П.М. "Інших мережах передачі даних", так. 
КУПРІЄНКО О.В. Піде, нормально.
КИШКАР П.М. Ще раз. Вони можуть бути такого самого формату, як Інтернет, але будуть називатися не Інтернет, а якось інакше. Логіка така, ми ж про доступ говоримо на засіданні. 
(Загальна дискусія) 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). До другого читання підредагуємо. 
ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, якщо ми оформимо це вашою правкою, ви не проти?
КИШКАР П.М. Та будь ласка. Ви оформите, а я підпишу. 
ПИНЗЕНИК П.В. Давайте ми оформимо правкою народного депутата Кишкаря і врахуємо.
КИШКАР П.М. Для історії зафіксуємо. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Може, "інші мережі, не заборонені законом"?
(Загальна дискусія) 
КИШКАР П.М. Дивіться, ще раз. Ми говоримо про доступ і відкритість до засідань. Правильно?
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Викладайте за підписом народного депутата оцю свою пропозицію.
ПИНЗЕНИК П.В. А може, не мережами,  а "іншими засобами передачі даних"? 
КИШКАР П.М. Суть же якраз в мережах. Ми хочемо слово "інтернет" розширити. 
ПИНЗЕНИК П.В. Народний депутат вніс пропозицію, він її обґрунтував, ми її врахували.
ІЗ ЗАЛУ. А в залі ми її легалізуємо.
(Загальна дискусія) 
КИШКАР П.М. Мова йде про відкритість доступу до того засідання, яке буде. Ну нехай будуть "будь-які мережі". В чому проблема? 
КУПРІЄНКО О.В. То як текст в остаточному варіанті піде, зачитайте, будь ласка. 
ПИНЗЕНИК П.В. Я ж уже зачитував, Олеже Васильовичу. Текст цієї частини звучатиме таким чином. "Про здійснення звукозапису…".
КУПРІЄНКО О.В. Ні, там, де "у разі порушення".
ПИНЗЕНИК П.В. "У разі порушення особами, присутніми на засіданні, порядку проведення засідання чи перешкоджання проведенню засідань".
КУПРІЄНКО О.В. Це зрозуміло. Про Інтернет.
ПИНЗЕНИК П.В. Про Інтернет."Про здійснення звукозапису, кіно-, фото-, відеозйомку, трансляції засідання по радіо і телебаченню, онлайн- трансляції в мережі Інтернет чи іншими мережами передачі даних". Те ж саме  в другій частині. В першому, вибачте, абзаці цієї частини. 
КИШКАР П.М. Як, дівчата, там правильно  "або" чи "чи"? 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Може, тоді "або/та"? 
ПИНЗЕНИК П.В. Нехай редактори скажуть.
КУПРІЄНКО О.В. Слово "та" не можна вживати. Поясню чому зараз. Бо слово "та" передбачає, що і одне, і друге одночасно. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А якщо воно й буде так?
(Загальна дискусія) 
КИШКАР П.М. Чому ви забираєте роботу у редакторів, у коректорів?
ПИНЗЕНИК П.В. Те ж саме в цій частині: "В мережі Інтернет чи іншими мережами передачі даних у спосіб, що не заважає проведенню засідань".
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Дійсно, давайте не будемо забирати роботу у редакторів. 
Колеги, хто за затвердження таблички у другому читанні з правкою Павла Миколайовича? Одноголосно. Дякую. 
Колеги! Ще є одна невеличка пропозиція. Це не в "Різному". Бо тут треба приймати рішення, а в "Різному" вони не приймаються. Ми зараз тоді проголосуємо. 
У нас є таке звернення  від керівництва Верховної Ради, яке дійшло логічно до того, що розклади засідань двотижневі потрібно формувати за пропозиціями комітетів. І відповідно він звертається до комітетів з тим, щоб вони письмово на цей раз вносили пропозиції щодо формування розкладу засідань. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А де це написано? В якому Регламенті? 
ПИНЗЕНИК П.В. Ну написано. Про формування місячного розкладу засідань за пропозиціями комітетів. А місяць  це якраз два тижні пленарних. 
Голова комітету таких повноважень не має і не мав би мати. А от зібрали ми, у вас є у матеріалах, ті питання, які у нас готові до розгляду, і йому в такому вигляді пропонуємо і відправити. Нехай вони з ним роблять що вважають за потрібне. Ми ж розглянули? Розглянули. То нехай розглядають. 
ІЗ ЗАЛУ. Пінг-понг.
ПИНЗЕНИК П.В. Не пінг-понг, але ж наші питання потрібно включати. Потрібно включати. А потім воно в статистику потрапляє і на Погоджувальній раді роздається. 
Хто за те, щоб відправити такий лист? Є застереження? Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято. Пропозиції до розкладу пленарних засідань. 
ПАПІЄВ М.М.  А додаткове питання?
ПИНЗЕНИК П.В. Додаткове питання  це був Немировський.
ПАПІЄВ М.М. Ні-ні. У мене прохання все ж таки, щоб розглянули питання щодо цього тижня, де 14 число, щоб зробили це роботою в округах. 
ІЗ ЗАЛУ.  Тиждень поміняти?
ПИНЗЕНИК П.В. Є така штука. Є відповідний лист за підписом Луценка Юрія Віталійовича. Андрій Іванчук теж підписував. Тепер питання. Завтра у нас доповідь по 14 жовтня. Правильно? Постанова зареєстрована. Якщо буде згода голів фракцій, немає ніяких проблем при доповіді це сказати. 
ПАПІЄВ М.М. Так ми тиждень цей пропонуємо зробити в комітетах чи в округах? Бо там передбачалось два тижні пленарні підряд.
ПИНЗЕНИК П.В.  Пропонують у комітетах. Обґрунтування: 2 тисячі законопроектів  і так далі. Колеги, як ви ставитеся до того, що якщо вони домовляться по фракціях, то буде так?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. То вийде, що в жовтні у нас не буде пленарних?
ПАПІЄВ М.М.  Один тиждень. Не спарений, а один. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). З 6-го по 9-те жовтня. 
КУПРІЄНКО О.В. Ми не проти, але зал не проголосує, бо у коаліції немає голосів. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Можна ще два маленьких питання в "Різному"? Колеги, ми так сильно хотіли за кордон, а заяву подав один Володимир Юрійович до Норвегії. А у нас до Норвегії два місця. Хто ще поїде до Норвегії? У порядку надходження заяв вважаємо, що Володимир Юрійович має пріоритет у зв'язку з тим, що перший. Хто другий?
ПАПІЄВ М.М. Мені вже прийшло.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А чому це ви без нас?
ПИНЗЕНИК П.В. Так я говорю: від кого? Від регламентного комітету є два місця. А ви від фракції будете подавати?
ПАПІЄВ М.М. Мені показали вже папір. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Давайте подамо три пропозиції, а там побачимо. 
ПАПІЄВ М.М. А там основна тема  це внесення змін до Регламенту Верховної Ради України. Нас мають там навчати. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А я в Ізраїлі домовилася: до нас у комітет  у жовтні приїде експерт по Регламенту. 
(Загальна дискусія) 
ЄФРЕМОВА І.О. А из каких других комитетов еще туда должны поехать? Мы можем у них квоту забрать? 
ПИНЗЕНИК П.В. Надійшли пропозиції: окремо письмово Володимир Юрійович, а також заявлені на засіданнях фракцій всі інші - теж, виявляється, хочуть. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми не потрапимо, тому що тут всього 10 народних депутатів. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Потрібно було подати пропозиції раніше. 
ЄФРЕМОВА І.О. Давайте подавати три. Тим більше, що це пленарний тиждень.  
КУПРІЄНКО О.В. Це ж щодо Регламенту! І що, представники інших комітетів поїдуть? Потрібно, щоб поїхали з регламентного комітету.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не бачила, щоб мені електронною поштою щось приходило. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Ми на це звертали увагу ще влітку. І говорили, що ми вам розіслали щодо Норвегії, просили  подайте свої пропозиції. 
ЄФРЕМОВА І.О. Та не бачили ми нічого.  
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та не було!
ЄФРЕМОВА І.О. Вчора прийшло.
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Це просто продублювали. Просто зателефонували з Управління міжпарламентських зв'язків і сказали, що тільки одна від вас пропозиція  це Арешонкова. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Подаємо три, а  там побачимо, що скажуть. А якщо що, то що будемо вирішувати? 
ІЗ ЗАЛУ. Будемо дивитися.
ПИНЗЕНИК П.В. Дві дами і Володимир Юрійович. Приймається?
(Загальна дискусія) 
КИШКАР П.М. Хлопці, якщо щось серйозне є, давайте. Якщо немає, то немає. 
ПИНЗЕНИК П.В. Є, є серйозне. Одне дуже серйозне питання. Вам усім роздана табличка щодо проектів постанов про утворення тимчасових слідчих комісій. Щоб потім, вибачте, не казали, що нікому нічого не прислали, я дуже прошу до наступного засідання дуже уважно вивчити і внести пропозиції по кожній  що ми з нею робимо.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вважаю, взагалі їх треба ліквідувати, ці слідчі комісії, бо толку з них "никакого". Кожному машину і кабінет! Все.
ПИНЗЕНИК П.В. У порядку підняття рук. Павло Миколайович, а потім Олег Васильович. 
КИШКАР П.М. Дивіться, ви тільки що згадали про ці тимчасові слідчі комісії. Це, звичайно, профанація. І воно не працює і не буде працювати, допоки не буде прийнято закон. І я би дуже хотів, щоб керівник комітету у понеділок, у тиждень наступного пленарного засідання порушив це питання. 
ПИНЗЕНИК П.В. Так воно кожен раз порушується.
КИШКАР П.М. І внесли його в порядок денний.
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). А воно є у  цьому списку пропозицій, який ми проголосували. 
ПИНЗЕНИК П.В. Я це не можу відстоювати на засіданні Погоджувальної ради з політичних  мотивів, тому що мені фракція це заборонить. 
КИШКАР П.М. Давайте пошлемо  іншу людину від комітету, яка може політично. 
ПИНЗЕНИК П.В. Листа з приводу готовності підписав. 
ПАПІЄВ М.М. До речі, ми можемо зробити так. На наступну Погоджувальну раду уповноважити когось, хто сприймається нейтрально, а краще, коли це жінка. Жінкам же відмовляти не можна. 
ПИНЗЕНИК П.В. Так жінки ж у нас теж приналежність мають до певної політичної сили. Більше того  блокуючий пакет мають на засіданні комітету.
(Сміх у залі) 
ПИНЗЕНИК П.В. Питання таким чином не вирішується, це очевидно. 
ПАПІЄВ М.М. Головне, щоб пропозицію озвучив профільний комітет. Бо порядок денний формується за пропозицією комітетів. То щоб пропозиція ця від комітету була. Я переконаний, що всі керівники фракцій підтримають цю пропозицію і ми внесемо до порядку денного. Вас ми підставити не можемо політично.
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). Ми пропозиції письмово надішлемо.
КИШКАР П.М. Ні-ні. Питання в іншому.
ПАПІЄВ М.М. Хтось має озвучити це. 
КИШКАР П.М. Весь понеділок я прослухав цю розмову ні про що. Але те, про що говорили, так і не прозвучало  ні про ТСК, ні про Президента. 
ПАПІЄВ М.М. Ви готові піти і там озвучити?
КИШКАР П.М. Я зайду. Зайду. 
ПИНЗЕНИК П.В. На уповноваження будь-кого ходити на Погоджувальну раду від імені комітету для озвучення питання по ТСК ні Ірина Олексіївна, ні Світлана Михайлівна, ні я, ні, думаю,  Володимир Юрійович мандату ніякого у своїх фракціях не одержимо. Відповідно голосувати не зможемо. Відповідно рішення на засіданні комітету прийнято не буде при всьому бажанні. А щодо листа  ми таке рішення вже прийняли, про те, що у нас по стану готовності є, і це туди й направимо.
Якщо є ще якісь більш конструктивні пропозиції, які можуть призвести до результату, то будь ласка. 
Олеже Васильовичу, ви піднімали руку.
КУПРІЄНКО О.В. Я прошу вибачення за запізнення. Я трохи затримався, у нас була там зустріч з міністром фінансів. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А що за зустріч?
КУПРІЄНКО О.В. Дійшло нарешті до провладних кабінетів, що треба до нардепів приходити і розказувати, що вони роблять в країні, тому що бачать, що без Радикальної партії вже ні туди і ні сюди. Ви спитали  я відповів. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. Давайте по суті. 
КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги! Першим пунктом  оцей законопроект про те, щоб фактично віддати на відкуп комітетам внесення поправок. Якщо раніше було так, що як поправка залишилась не підтвердженою, то треба її було голосувати, так зараз підтвердження на відхилення. І ми всі розуміємо, що ніяке відхилення по 226 не понабирає. І що у нас виходить? У нас виходить, що комітети щось там нароблять, а  в інших комітетах навіть якщо побачать, що там дурню написали, так нічого не зробиш, скажеш, що  відхилити, а голосів не буде. 
(Загальна дискусія) 
ПИНЗЕНИК П.В. То що, закриваємо засідання?
ЄФРЕМОВА І.О. Подождите! Написали письмо Гройсману, чтобы он нас принял?
ПИНЗЕНИК П.В. Дзвонять мені і питають, про що збираємося говорити. 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Про Регламент.
ПИНЗЕНИК П.В. Потім знову дзвонять і ще раз питають. А потім дзвонять ще раз і питають, чи не хочемо зустрітися в не пленарний тиждень. Потім ще раз дзвонять і ще раз щось питають. Я вже не пам'ятаю, про що. Але так і не зустрічається. Не підтверджують час зустрічі.
ІЗ ЗАЛУ. Предлагаю блокировать трибуну.
(Сміх у залі) 
ПИНЗЕНИК П.В. До речі, я зустрівся хоча б з одним новим посадовцем. Я зустрівся з В.Кістіоном. Що я його попросив? Значить, він демонструє, теоретично демонструє відкритість, готовність працювати над проектом кошторису, над звітом про виконання розпису видатків і так  далі. 
Я йому запропонував, щоб він підготував щось на зразок презентації, короткої і зрозумілої,  на яку б запросив членів Комітету з питань Регламенту і тих, хто буде в цьому зацікавлений. Крім того, я йому пообіцяв, що  я можу підшукати у депутатських фракціях впливових народних депутатів, які будуть цікавитись питанням функціонування Апарату Верховної Ради України, і проведу таку настановчу зустріч. Але він до неї повинен бути готовий.
 Що значить готовий? Він повинен доповісти  про той стан справ, який він зараз бачить, про першочергові кроки, які стосуються: а) штатного розпису; б) фінансування, зокрема видатків розвитку. Також як він бачить питання унормування заробітної плати народних депутатів України, як він бачить оновлення програмного забезпечення, технічного забезпечення і так далі, і тому подібне. Як він бачить тендерні процедури, як він бачить найбільш ключові питання, як-то автопарк і так далі. 
Значить, він сказав, що він по цьому всьому готовий теоретично доповісти і внести якісь пропозиції. Значить, я тоді зі свого боку взяв на себе таку сміливість сказати, що рішення про те, що ми будемо пропонувати фракціям підтримати розроблений ним проект кошторису Верховної Ради України на 2016 рік ми зможемо тоді прийняти колективно і разом. І фактично під ним там розписатися і один одному допомогти в цьому питанні. На цьому ми розійшлися. 
Після того від нього запитів на якусь наступну зустріч (чи сигналів про готовність зустрічатися) наразі не було. Він прояснив деякі питання що стосується автобази, як так вийшло з тим бензином. Дещо він нам прояснює. Але йому потрібно зараз вникати в питання. 
І я йому запропонував, кажу, робіть презентацію дуже просту: один, два, три. От я бачу перший крок такий, я бачу другий крок такий і такий. От, наприклад, поясніть, що ви збираєтесь робити з Управлінням адміністративними будинками, як ви збираєтеся міняти штат таким чином, щоб більше людей працювало над законопроектами, а менше людей займалося господарською частиною. Як ви збираєтеся скорочувати зайвих завсекторів, заввідділів і так далі, у яких у підпорядкуванні дві людини? 
ІЗ ЗАЛУ. Це нас також стосується?
ПИНЗЕНИК П.В. Ні-ні. Це не нас стосується. Це стосується Управління справами, за великим рахунком. 
Далі. Як він збирається припиняти фінансування Управління житловими будинками і якого чорта воно не на госпрозрахунку? Скажете це, депутати вас підтримають. Більше того, ми готові взяти на себе і частину відповідальності за формування цього кошторису. Ми підемо разом з вами, підуть депутати на ту ж автобазу. Ви покажете, що потрібно, що не потрібно. Ви розробите нові норми автотранспортного забезпечення і ми скажемо, що це правильно. Наприклад, тому що потрібно забезпечувати потребу охорони вищих посадових осіб і забирати делегації з Борисполя, умовно кажучи. Якщо це потрібно, розробіть. 
КИШКАР П.М. Може, легше його в ДУС віддати та й усе? 
ПИНЗЕНИК П.В. Може, так, може, ні. Але повинна бути якась "внятна" презентація. Хоча б на 2016 рік. 
Тепер мені скажіть, що я можу ще зробити. Він нібито з цим погодився. Тепер було б логічно чекати від людини готовності до такої розмови. 
Друге. Ми звернулися до Голови Верховної Ради про зустріч. Колеги, я не знаю, що робити. Підтвердять нам зустріч  підемо на зустріч. Ну не просити ж? Ми можемо ще раз попросити наших колег із "Блоку Петра Порошенка".
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Є й інше. Просто прийти і зайти в кабінет. 
ПИНЗЕНИК П.В. Ну це, знаєте, така штука. Давайте тоді його вже сюди запрошувати. Теж не логічно.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, він сюди не прийде.
ПИНЗЕНИК П.В. Можна теоретично запросити, але це ні до чого не приведе.
(Загальна дискусія) 
КИШКАР П.М. Треба проговорити.
ПИНЗЕНИК П.В. Домовились, так?
КИШКАР П.М. Ні, треба це  проговорити.
ПИНЗЕНИК П.В. Ви тільки мені скажіть, на даному етапі це правильна позиція чи ні? Так, і останнє. Я йому щиро рекомендував, я не знаю, до мене дослухаються чи ні, переконати Голову Верховної Ради в необхідності проведення перевірки Рахунковою палатою попередніх керівників, мотивуючи це тим, що в їхніх же інтересах підвести риску. 
КИШКАР П.М. Я навіть коментувати не хочу.
ЄФРЕМОВА І.О. Это из области фантастики.
ПИНЗЕНИК П.В. Я це мав сказати?
КИШКАР П.М. Я впевнений, що цього ніхто робити не буде. 
КУПРІЄНКО О.В. Ми можемо зробити цю перевірку, не використовуючи Рахункову палату, а якесь експертне управління. Робите це таким чином. Пишете заяву в прокуратуру про кримінальне правопорушення щодо крадіжок по 190 статті. І вони проведуть експертизу і все перевірять. Знайдуть  порушать. Не знайдуть  не порушать. 
КИШКАР П.М. Дивіться. Тільки що перепитав Марію Василівну і вона підтвердила, що Положення про Апарат Верховної Ради підписане, діє у вигляді Розпорядження Голови Верховної Ради. Наполягаю на тому, щоб ми повернулися все-таки до законодавства, яке передбачає затвердження Верховною Радою у вигляді Постанови про Апарат Верховної Ради.  
КУПРІЄНКО О.В. Це треба внести зміни до Регламенту. 
КИШКАР П.М. Ні. В Регламенті так прописано. 
ПИНЗЕНИК П.В. І в Законі  про статус написано, що посадовий оклад затверджується Верховною Радою. Багато що написано. 
КИШКАР П.М. Ні-ні. Я про те, що зараз є розпорядження. Давайте сформулюємо нашу пропозицію щодо затвердження. 
ПИНЗЕНИК П.В. Тобто, колеги, все, що я можу забезпечити, це те, щоб ми були логічними і послідовними.
ЄФРЕМОВА І.О. Є постанова Гройсмана, якою він "единолично" нам знизив посадовий оклад.
КИШКАР П.М. Я не про посадовий оклад. Я взагалі про роботу Апарату. Щодо зарплати я вас повністю підтримую, але я про те, що взагалі робота Апарату регулюється Розпорядженням Голови. Це неправильно. Це протизаконно. Має бути Постанова Верховної Ради України. Давайте проект відповідний самі ми подамо. Ми ж можемо це сформулювати, дівчата?
ІЗ ЗАЛУ. Все рівно питання вноситься в зал.
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). До затвердження нового керівника Апарату поміняти Положення. 
ПАПІЄВ М.М. У нас історичний момент. Зараз,  "на пересменке",  нам треба взяти і поставити. 
КИШКАР П.М. У мене одне прохання тоді, щоб підвищити статус регламентного комітету  внести в Положення можливість проведення розрахункових операцій, точніше, неможливість проведення розрахункових операцій без затвердження кошторису. Це взагалі можливо чи ні?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я тільки не знаю, як це в'яжеться з Бюджетним кодексом. 
НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету). А кошторис за Конституцією затверджується.
КИШКАР П.М. Чуєте? За Конституцією кошторис затверджується. 
ПАПІЄВ М.М. Кабінет Міністрів  України по всіх статтях бюджету порядок використання коштів затверджує в липні, в серпні. Але це не говорить про те, що фінансування не ведеться.
КИШКАР П.М. А хіба він не один на всі роки?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. На кожен рік. Спочатку Бюджетний кодекс, а потім бюджет. 
ПАПІЄВ М.М. Я підтримую те, що казав Павло Миколайович. Нам зараз треба, і прохання, Павле Васильовичу і Маріє Василівно, давайте ми от зараз відновимо те, що не могли при Зайчуку зробити, і те, що передбачено і Регламентом, і Конституцією, і кодексами, і всім, і зараз зафіксуємо, і цю територію нам треба займати.
КИШКАР П.М. Народ, можемо ми це Положення розробити і подати від членів комітету?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можемо. 
КИШКАР П.М. Давайте це зробимо. 
ПАПІЄВ М.М. Ми все можемо, що не заборонено законодавством. 
ПИНЗЕНИК П.В. Так, ще є якісь питання? 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Немає.
ПИНЗЕНИК П.В. Тоді засідання закінчено.

(На цьому стенографування засідання комітету припиняється)













