СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України


27 листопада 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, дивіться, у нас зараз присутні 8 членів комітету з 11. Михайло Миколайович захворів, Ольги Станіславівни Савченко не буде через сімейні обставини, Артем Валерійович підтвердив, що він буде, але десь, судячи з усього, знаходиться в "пробці". В будь-якому разі в нас є кворум, ми можемо почати. Я тоді пропоную, щоб ми потихеньку почали наше засідання, якщо немає заперечень. Давайте ми почнемо роботу.
Єдине, що нам треба буде зараз подумати з порядком денним  через те, що у нас, як ви бачите, порядок денний той, який розсилали вам попередньо, це було 7 питань основних і "Різне" і додались ще два додаткові питання - це, по-перше, заява народного депутата Кубракова і лист першого заступника Керівника Апарату Боднара щодо розгляду та погодження проекту порядку обліку робочого часу та здійснення виплат депутатам. 
Отакий порядок денний загалом був вам запропонований. Які є думки щодо цього проекту порядку денного? Чи можемо ми його проголосувати за основу?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Дякую. Доброго дня всім, дуже рада всіх бачити, давно не бачились. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Взаємно.


ПРИХОДЬКО Н.І.  Насправді в мене є питання, але тут немає до кого його поставити, в мене питання з приводу якраз проекту розпорядження Голови Верховної Ради, чому ми його ставимо в додаткові. Це перше.
По-друге, я так розумію, це наслідок того закону, який ми прийняли, а він вступив в дію з 1 листопада. Чому раніше це питання не було ініційовано Керівником Апарату або першим заступником Керівника Апарату? Чому  зараз, коли вже залишилось два дні до кінця місяця і потрібно якимось чином виходити з цієї ситуації, нам кидають в додаткове питання? 
Тому я б хотіла це питання задати і отримати на нього відповідь. Без цього я насправді не дуже б хотіла його розглядати зараз. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, доповідаю вам. Вчора, як тільки  ми отримали цей проект порядку, відразу його вам надіслали, і вчора ввечері ми десь практично о 20 годині ще з колегами, з працівниками секретаріату опрацьовували пропозиції. Як тільки зранку ми їх доопрацювали, я попросив Марію Василівну: "Маріє Василівно, вишліть, будь ласка, нехай це буде десята година, пів на десяту, розішліть". Тобто, на жаль, оце ще одне, минулого разу Андрій Вікторович висловлював, на мою думку, абсолютно обґрунтовану критику до Апарату, що пізно надсилають, але як тільки ми отримали, ми відразу розіслали.
Давайте вже тоді все-таки, коли перейдемо до того питання, будемо визначатись, чи готові ми його сьогодні обговорити і прийняти рішення чи не готові.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я просто не вам ставила питання, мені дуже жаль, що вам приходиться нести відповідь за тих людей, які повинні насправді нести відповідь. І я розумію, що секретаріат робить усе максимально, що від нього можливе, і залишається в позаробочий час для того, щоб опрацювати це питання, але це ж питання не до секретаріату і не до нас як до  нашого комітету, це до Керівника Апарату. 
1 листопада, тобто 26 днів тому, вступили в дію зміни до закону, який ми на нашому комітеті, і один з членів нашого комітету є співавтором даних змін. Тому мені дуже дивно, чому ми зараз поспіхом ідемо на якісь там поступки Керівнику Апарату або першому заступнику для того, щоб якось врегулювати певні питання. Я розумію, для чого це робиться, тому що через  2 дні прийдуть народні депутати і запитають, де їхня зарплата, а як її нараховувати і як її віддавати, в нас поки що розуміння немає.
І друге питання тоді до секретаріату: де представники Апарату,  Керівника, для того щоб я йому змогла поставити це питання? Ну це просто не до вас  питання, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить, так. Стосовно останнього. Ми і не запрошували. Ми вважали, що ну от є проект цього положення, ми з ним розберемося. Стосовно того, чи нам розглядати, це більшою мірою, скажемо, наша вже професійна відповідальність перед нашими колегами іншими депутатами, у зв'язку з цим чим ми довше будемо це затягувати, це питання і розгляд… Тому я думаю, що ми можемо, я би запропонував все-таки прийняти цей порядок денний за основу, а коли ми дійдемо до того питання, ми його обговоримо. Якщо раптом знадобиться якийсь час, щоб іще подумати, ну ми можемо оголосити перерву, я не знаю, на півгодини, на годину, скільки це. Воно, це положення, не таке велике за обсягом, ну не таке велике, Наталіє Ігорівно, але щоб ми все ж таки намагалися сьогодні прийняти. 
Якщо буде потрібно, якщо буде ідея якимось чином знову направити в Апарат - і Керівнику Апарату, і Першому заступнику - ну як би нагадування, що не треба робити все в останню ніч, я абсолютно погоджуюсь з тим, що подібне треба в черговий раз їм зробити. 
Ми робимо зі свого боку, я вас запевняю, все, що від нас залежить. Тому, колеги, якщо немає інших думок, я тоді ставлю на голосування за основу проект порядку денного, який складається із 7 основних питань і "Різного" і двох питань додаткових.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Хто проти? Утримався? 1.
8 - за. Утримався - 1. 
Шановні колеги! Я ще забув одну річ. Я прошу вибачення, у нас на засіданні відсутній Секретар комітету Михайло Миколайович Папієв у зв'язку з хворобою. Тому, Андрію Вікторовичу,  якщо не буде заперечень з вашого боку, ми тоді попросимо вас виконувати обов'язки Секретаря. Добре?
Так, колеги, оскільки ми прийняли за основу проект порядку денного по суті, може, хтось пропонує місцями поміняти ті питання, які ми маємо розглядати? Хтось хоче доповнити цей порядок денний?
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування затвердження цього… 

ПУЗІЙЧУК А.В. Наталіє Ігорівно! Користуючись нагодою і можливістю, що Руслан Олексійович сьогодні присутній, може, проінформуємо, що відбувається з Апаратом, з Управлінням справами? То, можливо, це питання  винести першим?  

ПРИХОДЬКО Н.І.  Якщо можна. Ви якраз представник керівництва. Руслане Олексійовичу, ми обговорювали певну тематику, у нас зараз у додаткових питаннях до нашого порядку денного з'явилось одне із питань, це безпосередньо проект Голови Верховної Ради щодо врегулювання певних питань з приводу табелю обліку робочого часу у зв'язку зі змінами, які ми прийняли, ну з приводу 70 відсотків, так, з приводу цього. 
Просто ви знаєте, так, що ці зміни вступили в силу з 1 листопада. Я просто підтверджую, я впевнена, що ви про це знаєте, так, але, на жаль, чомусь тільки 27 листопада у Керівника Апарату або у всього Апарату Верховної Ради України виникло запитання, яким же чином вони будуть реалізовувати дані зміни. Для цього вони підготували певний проект Голови Верховної Ради, проект розпорядження, і надіслали нам, дуже поспішаючи, там, я не знаю, впихали його в додаткові питання, потім про те, що це питання взагалі викладене і проект розпорядження Голови Верховної Ради недолуго, ну і просто там не вкладається в голову ніяким чином те, що викладено. 
Наш секретаріат повинен був, змушений працювати вчора до 8-ї для того, щоб якимось чином навіть нам сьогодні о 10-й ранку надіслати певні якісь їх напрацювання, які, в принципі, корегують ту недолугість, яка була викладена. Ну, по-перше, мені здається, що таким чином підставляється Голова Верховної Ради, тому що ті речі, які там прописані, ну, вони не дуже красять його обличчя як професійну людину. 
Тому я хотіла б звернути вашу увагу, що є такий момент, можливо, ви проведете якусь або роз'яснювальну роботу із Апаратом Верховної Ради, що, по-перше, потрібно робити це вчасно, тому що, зрозуміло, зараз залишилося два дні до кінця місяця і стає питання, зараз прийдуть народні депутати і будуть запитувати, де їхня зарплата. А зарплату вони не можуть виділити, нарахувати і виплатити, тому що ті зміни, які були внесені, ну, вони не можуть бути реалізовані без додаткових якихось розпоряджень. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую. Я, чесно кажучи…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Руслане Олексійовичу, вибачте, мікрофончик. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую. Вельмишановні колеги, я дуже вдячний. Чесно скажу, я не в курсі цього питання, я так розумію, що і ви до ранку теж не були в курсі цього питання, тому з вашого дозволу я візьму тайм-аут на якусь годину-другу після цього засідання, ознайомлюся, узнаю, в чому справа, чому справді була затримка. Я думаю, що ми тоді з Головою Верховної Ради обговоримо це.

ПРИХОДЬКО Н.І. Там не тільки по затримці. Ви просто подивіться по викладенню взагалі матеріалу.

СТЕФАНЧУК Р.О. Добре-добре, я взагалі подивлюся все. Я читаю все.

ПРИХОДЬКО Н.І. Там просто не вкладається. Чому секретаріат повинен залишатись, не знаю, до півночі, щоб виправляти чиїсь помилки? У нас цілий Апарат працює над цим. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Добре. Спасибі. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам.
Для стенограми: зараз у нас на засіданні присутні 8, вибачте, 9 членів комітету. І у нас присутній Перший заступник Голови Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук. 
І перше питання порядку денного - це про пропозиції Президента України до Закону про тимчасові слідчі комісії, спеціальну тимчасову слідчу комісію, тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України (реєстраційний номер 0979). 
Це питання, шановні колеги, ми почали обговорювати ще на минулому засіданні. Але у зв'язку з тим, що виникли у членів комісії, вибачте, у членів комітету питання стосовно того, коли був підписаний закон, коли він був отриманий в Адміністрації Президента, коли далі було реалізовано Президентом право вето і була визнана необхідність присутності на засіданні комітету представника Президента у Верховній Раді України, тому ми відклали, як ви пам'ятаєте, розгляд цього питання. 
Сьогодні у нас присутній представник Президента у Верховній Раді Руслан Олексійович Стефанчук. Тому отака ситуація. Зараз я надам йому слово. А нагадую вам, що минулого разу вам всім був розданий, а сьогодні іще раз продубльований, це проект рішення нашого комітету, проект висновків і порівняльна таблиця із пропозиціями Президента, в якій враховано пропозиції Президента. Як ви пам'ятаєте, проектом нашого висновку пропонується врахувати 9 із 10 пропозицій Президента.
Ну а зараз я тоді із задоволенням надам слово для виступу представнику Президента України у Верховній Раді Руслану Олексійовичу Стефанчуку. 
Прошу, Руслане Олексійовичу. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Щиро вдячний, Сергію Віталійовичу. Шановні члени комітету, на мою думку, одного з найбільш важливих комітетів, який веде Регламент у Верховній Раді України, насамперед, щиро вдячний за те, що маю можливість виступити перед вами як представник Президента. 
Хотів би у першу чергу сказати декілька слів щодо загального бачення. Безперечно, Президент України Володимир Зеленський є одностайним поборником правильно організованого парламентського контролю, тому ідея створення законопроекту про тимчасові слідчі комісії, про тимчасові спеціальні комісії абсолютно вітається ним і підтримується, тому що ми усвідомлюємо, що ми живемо у парламентсько-президентській республіці і функція парламентського контролю є надзвичайно важливою для всього суспільного життя в Україні. 
І на реалізацію цієї парламентської функції, ми прекрасно знаємо, що 6 червня 2019 року Верховна Рада України прийняла Закон "Про тимчасові слідчі комісії, спеціальну тимчасову слідчу комісію і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України". Після ретельного аналізу даного Закону, який був прийнятий, Президент України все ж таки зважив на те, що він не може підписати даний законопроект, оскільки його положення, на думку Президента України, не відповідають конституційним принципам верховенства права та поділу державної влади, і зокрема виділяється 3 основних групи зауважень, про які говорить Президент України.
Перша група зауважень - це зокрема стосується того, що положення даного закону, на думку Президента України, не відповідають Конституції України, оскільки цими положеннями:
Перше. Не визначено меж здійснення тимчасовими слідчими комісіями парламентського контролю, відсутній вичерпний перелік підстав утворення ТСК або чіткі критерії визначення суспільного інтересу, що створює принцип правової невизначеності. 
Друге. Передбачена можливість регулювання організації та порядку діяльності комісій постановами Верховної Ради України, а не виключно законами, що напряму суперечить положенням частини 5 статті 89 Конституції України. 
Крім цього, передбачено однакові вимоги до постанов про утворення комісій, які згідно Конституції утворюються з різними цілями. Закон передбачає, що у Постанові про створення спеціальних комісій повинно бути визначено коло питань, які підлягають розслідуванню, в той час, коли такі комісії утворюються лише для підготовки і попереднього розгляду питань.
І четверте зауваження, яке стосується невідповідності Конституції України, полягає в тому, що виключається можливість утворення спеціальних комісій для підготовки і попереднього розгляду інших питань, окрім прямо визначених законом, віднесених до повноважень Верховної Ради, що не відповідає частині 2 статті 89 Конституції України.
Другий блок зауважень, які визначає Президент України, полягає в тому, що положення Закону, що надійшли на підпис, значною мірою відтворювали положення Регламенту Верховної Ради України, допускаючи при цьому низку змістовних та редакційних відмінностей, зокрема в частині підстав припинення повноважень тимчасових спеціальних комісій. У зв'язку з ухваленням Закону "Про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент)" втратили актуальність і зауваження щодо відомостей, які повинні зазначатися у поданні про утворення СТСК і висновках, пропозиціях СТСК, а також осіб, що підписують висновки СТСК.
З огляду на наявність відповідних недоліків положення Закону не відповідають принципам правової визначеності як складової конституційного принципу верховенства права, про що неодноразово зазначав Конституційний Суд України, зокрема у рішеннях від 22.09.2005 № 5рп/2005, а також від 29.06.2010 № 17-рп/2010 і від 11.10.2011 № 10рп/2011.
І третій, останній блок, про який зазначає Глава держави у своєму вето, що даний закон не погоджується із запропонованим законом підходом щодо врегулювання в одному законодавчому акті питань організації діяльності тимчасових слідчих та тимчасових спеціальних комісій, а також спеціальної тимчасової комісії, оскільки її статус та порядок діяльності суттєво різниться. І такий підхід, на думку глави держави, є невиправданим і таким, що не випливає з положень Конституції України. 
Враховуючи наведене вище, Президент України пропонує узгодити положення цього закону з вимогами Конституції України. З огляду на зазначене прошу підтримати пропозиції Президента України в частині ветування і вдосконалення даного закону. 
Дякую за увагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Колеги, хтось має запитання до Руслана Олексійовича? Прошу, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую. Руслане Олексійовичу, скажіть, будь ласка, стаття 94 Конституції України: "Закон підписує Голова Верховної Ради України і невідкладно направляє його Президенту". Частина друга: "Президент протягом 15 днів після отримання закону підписує його, беручи до уваги виконання, та офіційно оприлюднює його або повертає закон зі своїми вмотивованими і сформульованими пропозиціями до Верховної Ради для повторного розгляду".
В проекті висновку комітету зазначається, що Верховною Радою України восьмого скликання 6 червня 2019 року прийнято Закон України "Про тимчасові слідчі комісії". 6 червня прийнято. 12 червня 2019 року було направлено на підпис Президенту. Тобто закон направили Президенту 12 червня. Наступне, 23 вересня 2019 року до Верховної Ради надійшли пропозиції Президента України. Тобто фактично через - липень, серпень, вересень - через  3 місяці і 11 днів були повернуті пропозиції.
Знову повертаємося до Конституції: "У разі якщо Президент України протягом встановленого строку не повернув закон для повторного розгляду (а встановлений строк це 15 днів), закон вважається схваленим  Президентом України і має бути підписаний та офіційно оприлюднений".  Тобто за 15 днів закон не повернули.
Далі. Регламент, стаття 132, глава 23 "Повторний розгляд Верховною Радою України законів, повернених Президентом України". Стаття 132 "Процедурні наслідки застосування Президентом України права вето": "У разі якщо Президент України застосував право вето щодо прийнятого Верховною Радою закону і у визначений частиною другою статті 94 строк повернув закон до Верховної Ради зі своїми вмотивованими і сформульованими пропозиціями". 
Тобто фактично ми бачимо, що вето надійшло 23 вересня, відповідно до Конституції ми не маємо повноважень сьогодні розглядати це питання на комітеті. Відповідно до Регламенту ми також не маємо права його сьогодні розглядати. І взагалі, якщо дивитися по Регламенту Верховної Ради, саме якщо умовно навіть буде прийнято рішення там комітетом і внесено на розгляд пленарного засідання, то це буде закон, який прийнято з порушенням Регламенту. Просто аргументуйте і назвіть хоча би якісь підстави, саме чому ми сьогодні на комітеті повинні розглядати це питання і направляти його до розгляду в сесійну залу.
Дякую.

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую за запитання. Безперечно, все, що ви сказали, є слушним і відповідає дійсності, що стосується строків. І ви знаєте, що період перехідний, період, який проходив становлення і передачі влади,  скажемо так, від одної правової дійсності до іншої, був надзвичайно складним. І 15 днів, про які ви говорите, так, така стаття є в Конституції, але виходимо з того, що через 15 днів закон чомусь не був підписаний попереднім Головою Верховної Ради і не був опублікований, що, знову ж таки, свідчить, що, як з нашої точки зору, це є якісь порушення законодавства. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Я перепрошую, маленька ремарка для уточнення. Руслане Олексійовичу, закон був прийнятий 6 червня 2019 року. 12 червня направлений Президенту. Через 6 днів він був направлений Президенту. Тому сказати, що Голова Верховної Ради не підписав… Він був своєчасно підписаний і направлений Президенту. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Ви, мабуть, не почули мене чи не зрозуміли. Ви читайте далі. Там написано: якщо в 15-денний строк Президент не підписав, він вважається таким, що схвалений Президентом і повинен вступити, значить, підписаний Головою Верховної Ради, направлений на опублікування. Але оскільки цього не було зроблено, ми не можемо говорити про те і попадаємо в ситуацію правової невизначеності. 
Враховуючи те, що даний закон більше потрібен, безперечно, для Верховної Ради, щоб повною мірою реалізувати покладену на неї функцію парламентського контролю, Президент України сформулював свої пропозиції і направив на ваш комітет для розгляду. Безперечно, його можна розглянути і за формальними ознаками взагалі відкинути і втратити можливість здійснювати парламентський контроль ще на багато років вперед, а по-друге, його можна нормально провести, і Президент підпише, проголосувавши через процедуру подолання вето з чітко викладеними повноваженнями і розробити так званий принцип процесуальної економії, де загальне благо верховенства права буде вище ніж процедурні нюанси. 
Тому, знову ж таки, Президент от виступив з цією пропозицією. Ми розуміємо, що визначатися в будь-якому разі буде Верховна Рада України. Президент пропонує врахувати оці пропозиції, які він надіслав, пропонує внести їх і пропонує після голосування Верховної Ради (226 голосів), скажемо так, підписати даний законопроект, якщо будуть дотримані всі його зауваження. 
Крім цього, що стосується взагалі Верховної Ради і практики. Я ніколи не люблю повертатися до практики існування попередніх рад, але повірте мені,  що це не самий великий гріх, який створював Глава держави за всю історію України, тому що ми знаємо, що деякі закони України, на превеликий жаль, знаходились на розгляді Президента 3,5 року і до сих пір є не підписаними у Верховній Раді. 
Тому мені здається, що ми усвідомлюємо, що певні процедурні порушення мають місце, але ми вважаємо, що пріоритет того, що Верховна Рада повинна отримати належний механізм і порядок здійснення процедурного контролю, реалізацію функції парламентського контролю, ми вважаємо, що такий механізм є прийнятний і тому просимо дослухатися до пропозицій Президента України.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Андрію Вікторовичу.   

ПУЗІЙЧУК А.В. Руслане Олексійовичу, ми з вами повністю погоджуємося, що такий механізм повинен бути прийнятий. Але, можливо, це помилкове бачення, тобто складається враження, що навпаки, якщо ми сьогодні вносимо, ми приймаємо рішення, повертаємо цей законопроект на розгляд, то ми порушуємо Конституцію, ми порушуємо Регламент, і це у майбутньому буде мати підстави для того, щоб визнати, що цей законопроект прийнятий з порушенням Конституції. Це фактично унеможливить ефективне використання комісій, тобто унеможливлює створення і діяльність цих комісій, тому що оці зміни не відповідають ні Конституції, ні Регламенту.
Тому, дивіться, у вас є один аргумент, тому що була така практика, але те, що це…

СТЕФАНЧУК Р.О. Я на практику якраз не посилався. Я сказав, що я не люблю посилатися на практику, але практика існувала.

ПУЗІЙЧУК А.В. Руслане Олексійовичу, але ви підтвердили те, що відповідно до Конституції є 15-денний термін.

СТЕФАНЧУК Р.О. Абсолютно. 

ПУЗІЙЧУК А.В. І відповідно до Конституції закон схвалений. І зверніть, будь ласка, увагу, в Конституції немає такого, що Голова Верховної Ради підписує. Тут вважається…

СТЕФАНЧУК Р.О. Ще раз кажу, тоді, будь ласка, давайте, крім Конституції, це питання регламентується і іншими нормативно-правовими актами щодо того, що у нас… Знову ж таки, ваша позиція, що закон схвалений. Далі що?

ПУЗІЙЧУК А.В. Руслане Олексійовичу, це не моя позиція, це те, що пише Конституція, і те, що пише Регламент. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Яка процедура далі? Звертаюся до вас як до члена регламентного комітету. Схвалений. І що далі?

ПУЗІЙЧУК А.В. Законопроект потрібно підписати, оприлюднити.

СТЕФАНЧУК Р.О. Хто його має підписати?

ПУЗІЙЧУК А.В. Президент.

СТЕФАНЧУК Р.О. Немає такого обов'язку.

ФРОЛОВ П.В. Почитайте, там написано, що  Президент його підписує. Президент не підписав у 15-денний, то як він може підписувати? Він не підписав. Логіку включіть!

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу, мікрофончик.

ПУЗІЙЧУК А.В. У разі, якщо Президент України протягом встановленого строку не повернув закон для повторного розгляду, закон вважається схваленим Президентом. Тобто вважається, що закон Президентом схвалений і має бути підписаний та офіційно оприлюднений.

ФРОЛОВ П.В.  От ким підписаний? До вас питання: ким?

СТЕФАНЧУК Р.О. Ким підписаний?

ФРОЛОВ П.В. Якби Президентом, там треба було перенести "Президента" після підписаний. А так… 

СТЕФАНЧУК Р.О. Знову ж таки, питання суб'єкта.

ФРОЛОВ П.В.  Правова невизначеність.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ви хотіли? Я просто, щоб  мікрофон включали, якщо ви говорите.
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Руслане Олексійовичу, я, по-перше, хотіла вам подякувати за те, що ви на початку свого виступу, коли ми тільки почали спілкуватися, визнали, що у нас надзвичайно фаховий комітет, і ви поважаєте. Мені дуже важливо було це почути від вас.
Поряд з цим, я хотіла б сказати і про іншу вашу тезу, яка мені, скажімо так, засіла в голову, це те, що ви не любите застосовувати якісь прецеденти, які були. Мені здається, це дуже правильно, для того щоб ми не вступали в одне болото двічі, і люди від нас чекають, що ми якраз будемо політиками нової формації, будемо формувати нову, скажімо так, без якихось там корупційних або не корупційних нальотів.
Я б хотіла сказати, я не розумію, і поряд з цим я погоджуюся з нашим колегою Андрієм Вікторовичем з приводу того, що ми не можемо порушувати Конституцію України. Ну, я точно в цьому брати участі не буду, тому що прийде час, коли нас запитають, чому ми приймали такі або інші рішення.
І для мене залишилося незрозумілим одне питання: є величезна монобільшість, вам нічого не заважає зараз зробити, напрацювати, внести проект закону з Президентом новий для того, щоб не говорили, що це був іншого Президента, проголосувати, ви це швиденько дуже робите, ну реально немає з цим проблем. Чому це не зробити? Зробити в установлений Конституцією, Регламентом спосіб. І у жодної людини, не тільки в нашому комітеті, а у жодного громадянина України не виникне питання з приводу: що ж там таке, що потрібно його так швиденько, ламати Конституцію і примати таким чином? Тому для мене це незрозуміло.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, заради справедливості, то новий закон, поки що він повернутий Президентом і його подальша доля не визначена, то інший закон, він буде вважатися альтернативним і він в принципі не може бути зареєстрований. Рада щось повинна зробити - визначитися з цим законом, який повернутий.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, ми вже неодноразово проговорювали, що якщо працювати відповідно до Регламенту і нормально, виходить набагато швидше і правильніше. Тому що, наприклад, навіть якщо ви там, я умовно, маючи більшість, внесете цей закон там чи повернете до зали, в будь-якому випадку він буде так само прийнятий з порушенням: а) Конституції; б) Регламенту. В будь-якому випадку те саме, тобто депутати зареєструють постанову про скасування рішення про прийняття  закону, який прийнятий з порушенням Регламенту. 
І я особисто теж не буду брати участь в голосуванні, тому що це є порушення Конституції. Тобто я персонально там не хочу відповідати, і свідомо, розуміючи, що я порушую Конституцію. Тобто, наприклад, якщо там ваші депутати готові нести персональну кримінальну відповідальність за порушення Конституції, я точно не буду її порушувати і нести. 
Тобто ми просто не розуміємо, в чому сенс. Підготувати новий законопроект, внести і відповідно до Регламенту й процедур правильно підготувати його, врахувати всі зауваження, які там слушні від Президента, і прийняти закон, який ні в кого не буде викликати сумнівів, який не буде оскаржуватися в Конституційному Суді. Просто не розуміємо суті.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, щоб ми чітко розуміли. В чому ви бачите порушення Конституції в обговоренні цього питання? От просто, щоб я зрозумів.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, стаття 94 Конституції України.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  От у мене відкрита вона.

ПУЗІЙЧУК А.В.  Глава 23, Регламент.  "Повторний розгляд Верховною Радою України законів, повернених Президентом". Стаття 132 "Процедурні наслідки застосування Президентом України права вето". Повторно зачитую: "У разі якщо Президент України застосував право вето щодо прийняття Верховною Радою закону і у визначений частиною другою статті 94 України строк повернув закон до Верховної Ради".
Закон нам повернули 23 вересня 19-го року, а Конституція передбачає 15 днів з дати отримання. А дата отримання - 12 червня! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. То що?

ПУЗІЙЧУК А.В. Терміни порушені. Тобто…

КАЛЬЧЕНКО С.В. І далі, в чому порушення, те, що ми зараз розглядаємо це питання? Ви говорите…

ПУЗІЙЧУК А.В. Які наші підстави для сьогоднішнього розгляду? Якщо є пряма норма Конституції, які підстави для розгляду на комітеті на сьогоднішній день цього закону? Люди добрі, читайте Конституцію.

(Загальна дискусія) 
 
ПУЗІЙЧУК А.В.  Сергію Віталійовичу, ми не є вашими ворогами… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я розумію. Наталіє Ігорівно, ви щось казали?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ні-ні-ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, тут просто прозвучало щодо підписання Головою Верховної Ради. Але, шановні колеги, дивіться, підпис Голови Верховної Ради, це якщо під час повторного розгляду закон знову буде прийнятий (це після застосування права вето) не менше як двома третинами, Президент зобов'язаний  підписати. Але це після повторного. 
Тобто Президент застосовує право вето, Верховна Рада повторно - і тоді Президент зобов'язаний. А в разі якщо Президент не підписав, він невідкладно офіційно оприлюднюється Головою Верховної Ради і опубліковується за його підписом. Тобто підпис Голови Верховної Ради, я закінчую, Андрію Вікторовичу, це передбачений на етапі, якщо Верховна Рада уже повторно розглядає закон після застосування Президентом права вето і Президент його знову не підписує. В історії української законотворчості подібне було: під час президентства Віктора Андрійовича Ющенка, коли закони публікувались за підписом Голови Верховної Ради Володимира Михайловича Литвина. От коли передбачено повноваження Голови Верховної Ради підписати цей закон.
Прошу, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, ми з вами закцентувались на другій частині статті 94 Конституції, давайте ще раз прочитаємо першу частину. Закон підписує Голова Верховної Ради України і невідкладно направляє його Президентові. З висновку ми читаємо, що Голова Верховної Ради підписав і 12 червня направив Президенту, тобто Голова Верховної Ради цей законопроект підписав. Руслане Олексійовичу! Він підписаний і направлений. 
Послухайте, ми просто хочемо зрозуміти одну просту річ. У нас немає негативного сприйняття чи ще якихось речей, є одне просто питання: чому ми повинні сьогодні порушити Конституцію, порушити Регламент і що заважає вам, відповідно до Регламенту, напрацювати новий законопроект?

СТЕФАНЧУК Р.О.  Заважає те, що "висить" цей законопроект і будь-який інший вже не може бути внесений як альтернативний. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Так оприлюдніть його і він буде прийнятий.

СТЕФАНЧУК Р.О.  Немає підстав оприлюднення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, хтось ще хоче виступити з цього питання? Юрію Івановичу, ви? Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. Ми дійсно знаходимось в юридичному колапсі, порушена 94 стаття Конституції, і це всі признають.
Друге. Якщо уважно почитати висновки Головного науково-експертного управління Верховної Ради щодо зауважень Президента, то Головне науково-експертне управління також не погоджується з цими зауваженнями Президента. Воно частково вважає врахувати дві правки, а решта залишити так, як був прийнятий закон 6 червня. Тобто тут теж треба звернути увагу на зауваження Науково-експертного управління для того, щоб закон у нас вийшов фаховий і дієвий.
Наступне. Так як ми знаходимось в юридичному колапсі, порушена 94 стаття Конституції і Президентом, і Верховною Радою, тому що дійсно цей законопроект зараз на сайті Верховної Ради, "висить" на сайті законопроект, який знаходиться в стадії розгляду, хоча він не має бути знаходитись в стадії розгляду, тому що коли не підписав Президент, він автоматично вважається вже прийнятим, цей закон. Мені так здається, що дійсно вихід треба знайти з цієї ситуації і внести новий законопроект у Верховну Раду і його розглянути. І це всі зрозуміють, зрозуміють, тут якраз не буде порушена тоді вже 94 стаття Конституції.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так ми тільки порушуємо Регламент, а так ще і Конституцію. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так, не буде порушена Конституція…

СТЕФАНЧУК Р.О. Розумієте, тут не буває ледь-ледь вагітним. Тут у будь-якому разі є порушення. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Зрозуміло. Так треба можливо піти по цьому шляху. Моя така пропозиція, щоб швиденько, враховуючи і зауваження Президента, враховуючи зауваження Головного науково-експертного управління, дати, зробити новий закон, внести його і внести в сесійну залу, і його приймуть. Приймуть. І тоді не буде порушення Конституції. Моя така думка. Це перше. 
І наступне. Мені, наприклад, також імпонували слова Руслана Олексійовича, що він не любить говорити про минуле. Ви знаєте, що я вже двічі на нашому комітеті повторював ці слова, що "о прошлом всегда говорят неудачники, обыватель осознает лишь настоящее, победитель должен думать о будущем".  І от давайте, думаючи про майбутнє, ми зробимо правильний закон для того, щоб ні в кого не виникало запитань. І пам'ятаєте, на наступному нашому засіданні комітету, крім того, що…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  На минулому, вибачте.    

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. На минулому. На минулому засіданні Михайло Миколайович Папієв вніс пропозицію запросити представника Президента у Верховній Раді. Представник є. Моя пропозиція була, щоб запросити сюди на наше засідання і представника, керівника Головного юридичного управління Офісу Президента, щоб їх також почути, в чому була суть, чому вчасно не подали на підпис Президенту цей закон, який був направлений Головою Верховної Ради восьмого скликання вчасно Президенту. Розумієте?  
Сьогодні  цього  представника тут немає. Забули чи не забули, я не знаю. Тому що ви ж знаєте, я зсередини знаю роботу Адміністрації Президента, дуже гарно знаю. І знаю, як у свій час до всіх законів, які поступають на підпис до Президента, ставився Леонід Васильович Подпалов, "дока" цієї всієї роботи. Розумієте? Він не давав спокою, якщо, не дай Бог, десь починаються відповідні проблеми. Немає тут цієї людини, вважаю, що ми до кінця не розібралися в цій проблемі. Але порушувати Конституцію ми не можемо. Я вважаю, моя пропозиція, зробити  новий законопроект, внести його у Верховну Раду і внести його сюди до нас, на розгляд комітету, я думаю, що ми його схвалимо, і внести в сесійну залу і прийняти його.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Юрію Івановичу. Заради, скажемо так, справедливості, я хотів би привернути вашу увагу, що проект нашого висновку, він так само в частині кореспондує з висновком Головного науково-експертного управління, саме пропонується не враховувати пропозицію Президента, що отаке поняття як "суспільний інтерес" має бути вичерпно розкрите, пропонується все-таки входити з того, що "суспільний інтерес" - це те поняття, оціночне поняття, і ми погоджуємося з ГНЕУ, ну його тяжко вичерпно розкрити в законі, що таке є суспільний інтерес. Це так. 
Олегу Михайловичу, ви хотіли, так? Прошу.

СИНЮТКА О.М. Так, якщо можна.   
Шановний	  Руслане Олексійовичу! Шановний Сергію Віталійовичу! Шановні колеги! Я думаю, що трудність цієї дискусії полягає ще й у тому, що всі без винятку члени комітету незалежно від політичної приналежності, Руслане Олексійовичу, ставляться до вас з великою повагою і як до посадовця,  і як до юриста, і як до людини. І тут ні в кого жодних заперечень немає. Але так, волею долі і посади, проект рішення, який вам сьогодні довелось представляти, він насправді, і ми всі це прекрасно розуміємо, містить і політичну складову питання, і містить, звичайно, юридичні неузгодженості, які є. 
Я би хотів нагадати, шановні колеги, що політична складова цього питання міститься в тому, що попередній склад парламенту, приймаючи Закон України "Про тимчасові слідчі комісії, спеціальну тимчасову слідчу комісію і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України", насправді цим законом передбачав процедуру імпічменту Президента України у випадку, якщо складуться такі обставини, і ми повинні це дуже чітко розуміти. Попередні парламентарі саме за такою процедурою бачили, у випадку необхідності, цей процес. 
Сьогоднішній наш склад парламенту, на превеликий жаль, і ця позиція висловлювалася і в комітетах, і під час пленарного засідання, прийняв інший законопроект і іншу процедуру можливого імпічменту Президента України. І ми всі прекрасно розуміємо, що ця процедура, яка сьогодні стала законом,  вона суперечить цій процедурі, яка прописана в цьому законопроекті, і вона насправді, якщо взяти, вона є практично нереалістичною, я думаю, не тільки в сучасній Україні, а і в найближчій перспективі. 
Тому ми прекрасно розуміємо, що цей законопроект, він насправді сьогодні суперечить тому, що вже стало законом України. Я не буду вглиблюватися в юридичні дискусії, тому що мені видається, що наші колеги і, Руслане Олексійовичу, дякую вам, що ви також як фаховий юрист визнали ті проблеми, які існують з цим законопроектом, вони сьогодні точно не дають можливості і підстав нам розглядати цей законопроект по суті. 
Я, Сергію Віталійовичу, прошу вас, щоб ми пішли, я думаю, найбільш правильним шляхом, який сьогодні може бути. Ми прекрасно розуміємо, що сьогодні український парламент має монобільшість, яка вже одного разу підтримала іншу процедуру, яка точно не буде голосувати по іншій процедурі. Напевно, все-таки правильно було би, якщо би цей законопроект так, як сьогодні є по факту, набрав статусу закону і були внесені належним чином відповідні правки. Ці правки, я більш ніж переконаний, будуть проголосовані  в українському парламенті, і ми будемо мати  два закони, які не будуть суперечити один одному. А ми як члени регламентного комітету точно будемо в ладах, я переконаний, не тільки з правової точки зору, а й з власною совістю, для того щоб ми достойно пройшли цей етап і вийшли з цієї складної ситуації, яку ми всі прекрасно розуміємо. 
Тому, Сергію Віталійовичу, я вважаю, що неможливо сьогодні розглядати цей проект рішення по суті. Нам треба його зняти з розгляду. І я переконаний, що якщо належним чином будуть внесені відповідні зміни до Закону, вони будуть розглянуті, і я більш ніж переконаний, що вони будуть підтримані і в сесійній залі також. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу, але на цьому етапі, Олегу Михайловичу, заради справедливості, ми не можемо вносити зміни до цього закону, який повернутий Президентом на цьому етапі, поки ми не запропонуємо далі Верховній Раді з ним визначатися. 

СИНЮТКА О.М. Все треба розпочати спочатку і розпочати правильно. Цей закон, він має отримати статус закону. Я переконаний, що за такий короткий період ніхто не створить ні тимчасову спеціальну комісію, ні, тим паче, не проведе процедуру згідно цього. Треба внести зміни до цього закону так, як це передбачено чинним законодавством. Я думаю, що декілька тижнів достатньо буде для того, щоб вони пройшли і процедуру в комітеті, і були внесені на пленарне засідання і в першому, і по скороченій процедурі в другому читанні, і ми до кінця грудня отримаємо реальний закон, який по суті буде відповідати тому, що запропоновано, а по формі ми збережемо і обличчя, і я думаю, що Руслан Олексійович погодиться, що воно буде правильніше, і ті, хто прийдуть після нас, не будуть нам закидати, що ми робили щось неправильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу.
Колеги, хтось ще хоче висловитися?
Тоді я буквально кілька слів. Дивіться, на минулому засіданні, коли постало питання про непідписання, деякі члени комітету сказали: "Так закон вже набрав чинності". Була і така позиція висловлена. Я хотів би нагадати, я теж не дуже люблю, але іноді навіть доводиться це робити - дивитися на практику, але в хорошому сенсі. 
Нагадаю вам, що у нас був випадок, скажімо так, в практиці українського законотворення, прийняття 19 грудня 2016 року закону в першому читанні і в цілому, проект закону, він був внесений Президентом, визначений як невідкладний, його прийняли в першому читанні та в цілому 19 грудня 2016 року. Далі він 22 грудня іде на підпис. Він не підписується. Через півтора року один із народних депутатів оскаржує в суді бездіяльність Президента щодо непідписання цього закону. В суді фігурує лист Голови Верховної Ради України і досліджується судом. І в листі Голови Верховної Ради України сказано про те, що станом на, відповідно там, вересень 2018 року закон Президентом не підписаний, а таким чином конституційна процедура набрання чинності цим законом не була завершена через його непідписання Президентом. 
Верховний Суд, який уповноважений розглядати такі справи, як суд першої інстанції, це саме Касаційний адміністративний суд, так само врахував позицію Конституційного Суду від 17 жовтня 2002 року, де говориться про те, що без подолання вето неможливе наступне підписання та офіційне оприлюднення закону Президентом, а відтак набрання законом чинності.
У підсумку, Верховний Суд дійшов висновку, що Конституція прямо не передбачає, як діяти у ситуації, коли Президент не підписує закон і не повертає його з зауваженнями до Верховної Ради. Однак, правова невизначеність у цій ситуації повинна вирішуватися у позасудовому порядку, оскільки на ці відносини юрисдикція судів не поширюється.
Це я до того, що коли говорять, що ми начебто порушуємо Конституцію, то Верховний Суд дійшов висновку, що ці відносини взагалі в Конституції не відображені, що робити в ситуації, коли вчасно Президент не підписує закон і не повертає його.
А стосовно аргументу про те, що цей закон начебто уже набрав чинності через те, що протягом 15 днів, то я привертаю вашу увагу, що Голова Верховної Ради України попереднього скликання в листі, який був досліджений Верховним Судом, підтвердив: конституційна процедура підписання і набрання чинності цим законом не завершена. 
А тому, колеги, я думаю, що у нас є всі підстави розглянути це питання по суті. Вам було запропоновано проект висновку. 
Я нагадаю, що цим проектом висновку пропонується врахувати 9 із 10 пропозицій Президента. Пропонується не врахувати, відхилити пропозицію 4 щодо переліку підстав для утворення тимчасової комісії, які, на думку Президента, не є вичерпними, це стосується суспільного інтересу. 
Якщо більше, скажімо так, в обговоренні  ніхто вже не має бажання взяти участь, тому, з вашого дозволу, я тоді ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується повторно внести на розгляд Верховної Ради Закон України "Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України" в новій редакції з урахуванням дев'яти із десяти запропонованих пропозицій Президента. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 5 - за. Хто проти? Утримались? 2 - утримались. А 2 не голосували, так я зрозумів. Рішення прийнято більшістю. Дякую, шановні колеги. 
Переходимо до наступного питання нашого порядку денного - це стосовно листів, в тому числі доручення Голови Верховної Ради України, листи першого заступника Голови Верховної Ради Стефанчука Руслана Олексійовича, присутнього тут, стосовно неособистого голосування окремими депутатами. 
Знову, за даними деяких громадських організацій, громадського руху "Чесно" було повідомлено про начебто факти неособистого голосування народними депутатами Німченком, Скориком, Пономарьовим. Було звернення і ми отримали доручення Голови Верховної Ради Разумкова, ми отримали листи першого заступника Голови Верховної Ради Руслана Олексійовича Стефанчука. 
Вам був запропонований проект рішення і відповідна інформація. Зрозуміло, що цей проект рішення, як на ньому було вказано, пропонувався у разі, якщо підтвердиться інформація від народних депутатів Німченка, Скорика, Пономарьова, до яких було направлено листи від комітету щодо фактів неособистого голосування. Бо їм було направлено. Що ми отримали? Ми отримали відповідь від народного депутата Скорика, який не підтверджує факт неособистого голосування. Каже, що "іншою карткою я не голосував. Щодо порушеного питання маю повідомити таке, навіть за інформацією розміщеною на сайті добре видно, що я голосую з сусіднього з моїм місцем лівою рукою своєю карткою". І він каже, що він не може взяти участь у нашому засіданні. Тобто не підтверджує цей факт.
Ми отримали також лист від народного депутата Німченка Василя Івановича, де він підтверджує, що народний депутат не має жодного права голосувати за інших народних депутатів на пленарному засіданні парламенту. Але він стверджує, що він фактично не брав участь у цьому дійстві і голосував лише за себе. Тому просить розібратися у ситуації, що виникла. 
Ні-ні, секундочку. То я читаю лист Руслана Олексійовича.
Так, ось. Василь Іванович пише, що, так, він посилається на 51-у статтю Регламенту. Так, він каже, що це начебто не віднесено до компетенції регламентного комітету. Але ми це питання вже розглядали, коли ще перший був випадок, і тоді воно розглядалось, бо було доручення першого заступника Голови. Бо дійсно, комітет за власною ініціативою - це ж не тимчасова слідча комісія - не розглядає. Але коли є доручення Голови Верховної Ради чи першого заступника,  ми це питання розглядаємо. Все. Тому і він теж - "за відсутності достовірних даних існування події, поширеної, вони принижують його ділову репутацію, оскільки не підтверджують неособисте його голосування".
А відповіді від народного депутата Пономарьова ми не отримали.
От така інформація, колеги. Хто хотів би висловитися щодо цього питання?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хотіла не висловитися, але ми розглядаємо, дуже якісно підготував секретаріат проект рішення, я так розумію, з приводу цього питання, я лише хотіла б додати в частину другу, де ми пишемо: "Попередити народних депутатів України Німченка, Скорика та Пономарьова", я б хотіла запропонувати колегам розглянути такий варіант: замість прізвищ написати "всіх депутатів дев'ятого скликання". Чому? Тому що ми уже не один раз розглядаємо на комітеті ці питання і кожного разу у мене такі відчуття, що ми якісь вихователі у дитячому садочку і кажемо: "Ай-яй-яй!" І мені здається, що давайте зробимо таку другу частину: написати не конкретно там якісь прізвища, а написати "всіх народних депутатів дев'ятого скликання", я думаю, що це зайвим не буде для всіх депутатів дев'ятого скликання. 
Тому, якщо можна, таку пропозицію поставити на голосування.
Дякую.



КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Але, дивіться, цей проект був запропонований у разі, якщо підтвердиться інформація. Коли підтвердилася інформація щодо двох народних депутатів від фракції "Слуга народу" Литвиненка і Копанчук, які прийшли на наше засідання і визнали, тоді щодо них було прийнято таке рішення. Тоді ж у нас взагалі було три, вибачте, фігуранти, був ще народний депутат Ковальов, який на засідання не прийшов, і стосовно нього ми не прийняли жодного рішення. Ми йому направили повторне звернення. Він нам відповів, що, "вибачте, що першого разу не відповів на ваше звернення, той помічник, який за це відповідав, вже звільнений, а вам я доводжу до відома, що неособистого голосування я не здійснював". І все.
Тобто цей проект, Наталіє Ігорівно, він тільки в тому разі з формулюванням, яке першого разу було запропоновано шановним Юрієм Івановичем, в тому разі, якщо інформація підтвердилася.

ПРИХОДЬКО Н.І. А яким чином ми тоді приймаємо рішення? Щодо чого тоді?

(Загальна дискусія) 
 
ПРИХОДЬКО Н.І. До відома беремо? Просто беремо до відома?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому воно і ставиться на обговорення, Наталіє Ігорівно. Ми можемо тільки взяти до відома лист народних депутатів Німченка, Скорика. Як і в ситуації з народним депутатом Ковальовим, очевидно, нам доведеться ще раз йому написати листа, може, ще чийсь помічник буде звільнений за те, що вчасно не підготував відповідь регламентному комітету, бо ми від нього нічого не отримали.
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Руслане Олексійовичу, скажіть, не стосовно розгляду по цих випадках, а чому  Апарат Верховної Ради, Управління не модернізує систему "Рада", наприклад, так як працює в Київраді? Тобто в Київраді уже унеможливили неособисте голосування, тому що там голосування здійснюється лівою і правою рукою одночасно… Тобто унеможливлює будь-які варіанти неособистого голосування.
Дякую.

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую.
Дивиться, питання неособистого голосування - це питання не сьогоднішнього дня, воно вже триває тривалий час. Просто щоб ми всі розуміли, що питання неособистого голосування - це не тільки питання факту, що є особисте голосування чи ні, це питання, перше, технічної готовності системи до запровадження цієї кнопки, як ви кажете, там сенсорна кнопка чи ще щось. Ви знаєте, що сьогоднішній ресурс системи "Рада" вже 10 років як вичерпав свою гарантію. 10 років! І ніхто вам сьогодні не дасть гарантію технічну, технологічну про те, що волевиявлення цими двома пальцями буде відповідати реальному волевиявленню, яке здійснює особа. Це перше. 
Друге. Я не знаю, як в Київраді, яка ця система була, можливо, ви знаєте. Але я знаю одне, що та сенсорна кнопка, яка є зараз, і я консультувався зі спеціалістами Верховної Ради, вони сказали, це не визначення finger print, тобто  відбиток пальця чи ще щось. Це просто реакція на тепло. Я не перевіряв. Але я спеціально підійду, візьму просто жуйку, пожую  і прикладу, надам їй теплоту людського тіла, прикладу от сюди і без цієї кнопки проголосую, якщо мені вдасться. Тому що мене запевняли, що таке спрацьовує, коли просто береться жуйка тепла, прикладається і голосується. 

(Сміх у залі) 

СТЕФАНЧУК Р.О. Я ще раз кажу. Тому, ви розумієте, питання технічного гарантування - це одне. Друге, крім технічного гарантування, яке не дає, до речі, ні один. Нашу систему обслуговує Інститут прикладної математики. Ми до них зверталися, вони сказали: гарантію ні на існуючу систему вони не дають, вона закінчилась в 2004 році, чи якому, не пам'ятаю, гарантію, яку давали ті, хто встановлював. Ні, тим паче, на підключення кнопки, яка 10 років є, але не підключалася. У 8-му (2008) році, так. Яка є, але не підключалася. Вони не дають гарантію, що вона буде спрацьовувати.
Ви знаєте, що у нас по деяких голосуваннях взагалі починається "епідемія" кнопок, так? Прибігають, у мене от кожен день отака от пачка - "не спрацювала кнопка". Це факт! І з цим щось треба робити.
Але друге питання теж, запровадивши навіть, ви кажете "включити сенсорну кнопку", ми можемо включити, але ми повинні паралельно внести зміни до трьох статей Регламенту щодо використання цієї сенсорної кнопки.  Це правова частина цього питання. 
Тепер питання інше: чи варто витрачати кошти на те, що не має ні сертифікації, ні технічної гарантії? Чи ми зараз, поставили місяць тому чи може більше, я думаю, що на наступному цьому ми запитаємо новопризначеного керівника Апарату, питання зустрітися з провідними виробниками техніки, які представлені в Україні, з пропозицією надати конкретні технічні рішення для вирішення цього питання. Я думаю, що на наступній нараді я це питання підніму: на якій стадії визначеності? 
Тому що при сьогоднішньому, коли навіть у самому маленькому смартфончику вже є відбиток пальців чи Face ID, а ми ще до сих пір... Ви би побачили, які у нас монітори стоять в цьому, там обладнання програмне 2002 року. Ви собі не уявляєте! Воно "мригає", блукає, пакає. Нам треба комплексно вирішувати все це питання. 
А поки це питання не вирішено комплексно, ви знаєте, що мною поданий законопроект про кримінальну відповідальність за кнопкодавство. Я розумію, що це не панацея. Ніколи кримінальна відповідальність не спасала від того, що вчиняється злочин. Але сьогодні це єдина реальна можливість паралельно позбавити народного депутата  статусу народного депутата. 
Ви знаєте, що Президент України подав, Верховна Рада підтримала і передала на Конституційний Суд питання щодо додаткових підстав втрати статусу народного депутата?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У Венеціанську комісію направили.  

СТЕФАНЧУК Р.О. Так, його направили в Венеціанську комісію, 5-го числа має ніби з Венеціанської комісії прийти висновок. І якщо там все нормально, я думаю, що вони теж проголосують, Конституційний Суд,  і тоді ми проголосуємо в кінці цього року. І на початку лютого, щоб це стало нормою. Але допоки цієї норми немає, ми повинні мати хоча б якийсь "бабайкин" механізм для того, щоб цього не було.
Ви ж подивіться, це стає епідемією знову! І причому кнопкодавлять по питаннях, які не вартують кнопкодавства. Ми просто заводимо таку культуру,  культуру паразитування. Це неправильно. Я з цим завжди відкрито боровся. Ви знаєте, я був автором першого звернення до вас, другого, і кожен раз - тільки виявляється кнопкодавство, вибачте, я з повагою ставлюся до вашого комітету, але я буду присилати ці свої листи, тому що по-іншому ми цю проблему в державі не вирішимо. Якщо ми не будемо підключати комплексно загальний осуд депутатський цьому явищу, технічні забезпечення можливості, наявність процедурних питань і наявність відповідальності за цей факт, тільки в комплексі дасть нам можливість подолати цю ракову пухлину, яка кочує з парламенту в парламент. 
Тому, знову ж таки, я вам от коротко доповів, на якій стадії щодо цього технологічного вирішення, тому що, ще раз кажу, я навіть запропонував: зустріньтеся з  Xiaomi, з  Huawei, не треба нам Sony, Panasonic і так далі, з тими, які представлені в Україні. Я переконаний, що вони дадуть просте, зрозуміле і логічне вирішення, як змусити депутата просто виконувати свої обов'язки. Тому що, як говорив генерал Адамс у Сполучених Штатах, що "великі всі пориви починаються з того, що ти зранку встав і застелив ліжко". От коли ми починаємо з цього, що ми просто привчимо себе,  що депутатство - це робота, на яку треба ходити і де треба голосувати, тому що це твоє основне зобов'язання - голосувати, приймати закони,  вносити ініціативи, в дебатах спілкуватися, тоді все буде добре. Почнемо поки з кнопкодавства. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Руслане Олексійовичу. 

СИНЮТКА О.М.  Тут тільки дуже важливо, Руслане Олексійовичу, щоб якась компанія потім зі своєї штаб-квартири не встановлювала результат…

(Сміх у залі) 

СТЕФАНЧУК Р.О.  Я тут абсолютно погоджуюсь з вами. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Наталіє Ігорівно, хотіли додати, так?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я не хотіла додати, якщо просто цікаво, декілька хвилин буквально, я поділюсь просто своїм досвідом. У Київраді взагалі немає такої проблеми з кнопкодавством, я працювала депутатом Київської міської ради 4 роки. Просто, по-перше, в зал, крім депутатів, нікого не запускають, так само, як і тут, в принципі, немає додаткових людей, які могли б за тебе одну кнопочку натискати, а хтось інший - другу. І фізично депутат не може, крім своїх двох, якщо він це паралельно не робить, крім своїх двох цих кнопочок, він за чиїсь інші не зможе, взагалі фактично фізично не зможе, в нього немає третьої руки. І у нас "Рада-4" в Київській міській раді. З приводу там з  Huawei і Xiaomi, ну мені здається, що якраз в Україні, ми ж хизуємося перед усіма, що у нас супер IT-розробники, вони насправді у нас надзвичайно…

СТЕФАНЧУК Р.О.  IT - це одне, а "залізо" - це інше. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ні, я розумію, ну що в нас є люди, які можуть це зробити. І мені здається, що ця практика, коли ми на якісь високі посади беремо звідкись там гарних людей, залучаємо якісь там суперкомпанії, мені здається, що ми недооцінюємо насправді нашу базу українську, і у нас є люди надзвичайно професійні, які можуть займати посади і розробити. 
Я так розумію, що тут більше питання волі, так, політичної. Я не знаю,  я розумію, це не до вас питання, чому це раніше не було, але, я думаю, тут є якийсь певний контекст, тому що ну якщо в Київраді 120 депутатів, тут у 4 рази більше, це не є проблема тут зробити це. Я так розумію, що не було якоїсь політичної волі. 
Насправді з приводу того, що потрібно провести там зміни в Регламент, 3 проекти змін, або ще кудись, я думаю, що це також не проблема, тому що у нас закони приймаються, просто весь цикл, там місяць-півтора…
 Тому мені здається, що тут потрібно  почати спочатку з волі, з бажання це зробити, можливо, можна направити людей, щоб вони поїхали в Київраду і подивились, як там це робиться. Це ось, 200 метрів насправді. Тому, мені здається, що це питання - і нам не потрібно тоді було б робити цей "спам" по Регламенту, там прогульники, відсоток голосування, тому що людина розуміє, що вона повинна, я з вами погоджуюсь, що основне, скажемо так, те, що повинен робити депутат, це насправді проявляти волевиявлення, яке йому, скажемо так, наділили його виборці, і він повинен, як це там буквально не звучало, натискати ці кнопки для того, щоб показати свою позицію з певних питань. Якщо це депутат не робить або робить за когось, то я підтримую ваш проект з приводу кримінальної відповідальності, але поряд з цим хочу сказати, що у фракції "Опозиційна платформа - За життя" також був цей проект з приводу кримінальної відповідальності, але я так розумію, що вважали його занадто жорстким і тому його не підтримали. Тому я хочу сказати, що в нас також була ця ініціатива.
І я хотіла попросити, користуючись моментом, що ви тут, все ж таки давайте якось зробимо з приводу цієї сенсорної кнопки, можливо,  спеціалістів Апарату направити в Київраду, я думаю, що вони вже туди їздили неодноразово, я так собі думаю, але потрібно якось вивести на якесь таке, знаєте, не поговорили і забули і потім через півроку знову. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Я вам гарантую, що зараз я повернуся, я зроблю "рефреш", освіжу ці всі питання, тому що я вам відверто кажу, ми почали про це говорити з моменту, як ми були з Дмитром Олександровичем обрані на ці посади. Ми тричі збирали оці всі наради. Просто зараз, ви розумієте, "вал" трошки інший впав, то трошки припинилось. Але я вам дякую, що ви нагадали. Я зараз повернуся, я просто освіжу інформацію, на якій стадії знаходиться зараз питання вивчення щодо кнопки. Але ще раз кажу, ми за те рішення технічне, яке не буде викликати зауважень ні в кого, що всі погодяться, що це є технічне рішення, що ми отримуємо на нього гарантію чи то від українського Інституту прикладної математики, хоча я покажу лист, ви здивуєтесь, там нічого не можна зробити. Ви розумієте? Нічого не можна зробити. 
Але подивимося. Якщо вони це зможуть зробити, звичайно, я за українців, я за абсолютно нормальний підхід, але якщо це можна зробити швидше і якісніше і більш гарантовано іншими, ми не повинні відкидати ці речі. 
Крім цього, сьогодні нам привезли, я вам відверто скажу, великі технологічні рішення від одних з провідних компаній, але воно скажено дороге, ми його не можемо собі дозволити запровадити. Крім цього, воно стосується 450 депутатів, а ми з вами знаємо, що були підтримані зміни про скорочення кількості народних депутатів. Якщо вони будуть  підтримані Конституційним Судом, то це теж є марнотратство - витрачати в подальшому. Там переобладнання всього - переобладнання крісел, ну ви знаєте, на яких кріслах ми сидимо. Повірте, в нас не зручніші. Повірте. Ви, на відміну від нас, можете встати і походити, а ми не можемо встати і походити. 

(Сміх у залі) 

(Загальна дискусія) 
 
СТЕФАНЧУК Р.О. Це реальна проблема. Я перепрошую, що забрав час.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, прошу.

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги, можна я від концептуальної дискусії до конкретного проекту рішення повернусь? У нас тут така дуже правильна і хороша практика склалась в комітеті, коли незалежно від політичної приналежності ми приймаємо в однакових випадках однакові рішення по відношенню  до всіх депутатів,  і  це абсолютно правильні підходи. 
Я хотів би  нагадати  і, Сергію Віталійовичу, дякую, що ви вже зачепили це питання, коли в нас трапився випадок, коли займались кнопкодавством представники політичної партії "Слуга народу", то вони чесно прийшли сюди, чесно визнали і чесно так само сказали, що складати повноваження не будуть. І в нас трапився ще один випадок, коли представник іншої політичної сили не прийшов, не пояснив, і я так розумію, що поки що цей проект рішення по ньому десь там знаходиться…                       

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Позафракційний. І теж складати не буде.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А рішення-то ніяк. А яке може бути рішення, Олегу Михайловичу?

СИНЮТКА О.М. Ні, я ж не кажу, що це погано. Я просто кажу, що немає такого рішення.
І напевно сьогодні, коли ми маємо 2 листи від 2 депутатів про те, що вони нічого не вчиняли поганого і так далі, і прийняти у їх відсутність без їхнього визнання рішення, абсолютно ідентичне з тим рішенням, яке ми приймали по представниках, навіть не питання політичної партії, по депутатах, які визнали, ну, напевно це не зовсім правильно. Давайте тоді або в це рішення додавати цього депутата, по якому ми не приймали рішення, або давайте відкладемо це, щоб ми до всіх депутатів підходили абсолютно однаково. 
Я свято хочу бути переконаний, що більше ніхто не буде "кнопкодавити", але це буде неправильно, коли один прийшов і сказав: "Так, вибачте, на жаль, таке трапилося", - і ми приймаємо рішення, інші не прийшли чи сказали, що такого нічого не було, і ми приймаємо аналогічне рішення. Ну, неправильно це, не можуть бути однакові підходи при різних ситуаціях.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу.
Будь ласка, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, я пропоную, у нас є доручення Голови Верховної Ради, лист першого заступника Голови Верховної Ради, в якому зазначено про 3 випадки. Тому, виходячи із регламенту наших повноважень, ми можемо взяти до відома лист першого заступника Голови Верховної Ради, взяти до відома пояснення народних депутатів та відповідно до пункту другого ще раз звернутися до Голови Верховної Ради чи до першого заступника Голови Верховної Ради попередити всіх народних депутатів про необхідність дотримання норм статті 84 Конституції України. Немає заперечень? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І нам треба буде, напевно, народному депутату Пономарьову ще раз направити нагадування, як ми робили з депутатом Ковальовим, ще раз направити йому пропозицію дати свої пояснення і, можливо, відкласти розгляд цього питання.
То яка у вас пропозиція? Шановні колеги, я не буду ставити на голосування цей проект, оскільки, повторюю, тут було сказано: у разі, якщо підтверджується. А у нас не підтверджується. Тому тут навіть немає що обговорювати. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Але в будь-якому випадку є доручення Голови Верховної Ради, лист першого заступника Голови Верховної Ради, і ми повинні прийняти рішення, тому рішення дуже просте: взяти до відома лист першого заступника Голови Верховної Ради, взяти до відома пояснення народних депутатів, і, ще раз повторюсь, попередити всіх народних депутатів про необхідність дотримання норм.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можемо попросити Голову Верховної Ради на пленарному засіданні сказати…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Звернутися до Голови Верховної Ради з проханням привернути увагу народних депутатів про недопустимість… Чи як, Юрію Івановичу? Як ви там сформулювали в першому нашому? Про неприпустимість…

ЗАГОДНІЙ Ю.І. Подивитися по стенограмі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. От саме про це.

(Шум у залі) 

ПУЗІЙЧУК А.В. Про необхідність дотримання норм статті 84 Конституції  України. І далі по тексту.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Звернутися до Голови Верховної Ради з проханням привернути увагу народних депутатів про недопустимість…

ПУЗІЙЧУК А.В. …на неприпустимість дій, що компрометують їх особисто, виборців, Верховну Раду України та державу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. О! Гарно сформульовано.
Прошу. Хочете додати, Юрію Івановичу? Давайте.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Я думаю, що нам треба подякувати руху "Чесно" за їхню роботу у наведенні порядку, що вони допомагають наводити дисципліну серед народних депутатів. Це раз. 
І наступне. Мені здається, що треба чи голові комітету, точно я ще зараз не знаю, Сергію Віталійовичу, чи Руслану Олексійовичу, чи удвох вийти на брифінг до засобів масової інформації спеціально по цьому питанню і розповісти всьому суспільству, як ці питання розглядаються, які приймають рішення, щоб все суспільство знало, що це просто так не проходить, обговорюється, приймаються рішення для того, щоб навести порядок. А коли керівництво Верховної Ради вийде і проведе цей брифінг, розкаже всьому суспільству, депутати тим більше задумаються і це буде, дійсно, скажемо, вагомий крок і на допомогу тому самому руху "Чесно".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Слушна пропозиція. Дякую.
Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. До речі. Просто до мене звертались з руху "Чесно" зараз упродовж комітету, що вони не змогли прийти на комітет, хоча вони там акредитовані, Прес-служба не підтвердила. Я прошу, щоб все-таки…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, до нас доходять всі камери…

(Загальна дискусія) 
 
ФРОЛОВ П.В. Я не знаю, я кажу, що до мене звернулись. Там щось не відповідала Прес-служба. Я ж звідси не можу допомогти. Просто треба звернення якесь на Прес-службу, щоб вони їх пропускали. 

КАЛЬЧЕНКО  С.В. Колеги, я пропоную тоді поставити на голосування той варіант, який запропонував Андрій Вікторович: взяти за результатом розгляду і доручення Голови Верховної Ради, в листі першого заступника Голови Верховної Ради взяти до відома пояснення народних депутатів Німченка і Скорика, звернутись повторно до народного депутата Пономарьова і просити Голову Верховної Ради привернути увагу всіх народних депутатів про необхідність дотримання норм Конституції, неприпустимість дій, що компрометують особисто народних депутатів, виборців, Верховну Раду України і державу на найближчому пленарному засіданні. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
8 - за. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Дякую.
Наступне питання…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви себе не порахували.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я прошу вибачення, 9. 
Отже, дякуємо, Руслане Олексійовичу. 
Так, колеги, все-таки переходимо до третього питання нашого порядку денного. Це по заяві народного депутата Кучера про складення депутатських повноважень у зв'язку з призначенням його головою Харківської обласної державної адміністрації. 
Чи є необхідність обговорення цього питання?

ПУЗІЙЧУК А.В. Звичайно. Це додаткові витрати з бюджету на проведення дострокових виборів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Андрію Вікторовичу! Прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Руслане Олексійовичу, а яка позиція стосовно проведення дострокових виборів от у керівництва Верховної Ради? 

СТЕФАНЧУК Р.О.  Все відповідно до закону.  

ПУЗІЙЧУК А.В.  До закону. Тому бюджет не передбачає…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Для уточнення, Андрію Вікторовичу. В даному випадку, оскільки депутат Кучер обирався в одномандатному окрузі, проводяться не дострокові, а проміжні вибори народного депутата в одномандатному окрузі. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Звичайно, але це призводить до витрат з державного бюджету. Потрібно дослідити питання, чи в бюджеті на 2020 рік передбачені кошти на проведення… Сергію Віталійовичу, ви ж найкращий фахівець в Україні в галузі виборчого права! Тому, колеги, ми, мабуть, не маємо морального права, ми не маємо морального права витрачати кошти платників податків на проведення виборів. Людина мала бажання працювати в парламенті! Він же не компенсує витрати на проведення виборів на його одномандатному виборчому окрузі. 
Тому, Сергію Віталійовичу, ставте питання з пропозицією якою: щоби пан Кучер залишився працювати. І зекономити кошти платників податків.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Андрію Вікторовичу.
Наталіє Ігорівно, прошу.   

ПРИХОДЬКО Н.І. А мене насправді турбує інше питання. Ну от людина стає народним депутатом України, тобто тобі величезна кількість людей висловила довіру. І коли ти приймаєш рішення, від тебе залежить, не залежить, тебе призначили на якусь посаду, про те, що ти припиняєш достроково свої повноваження, тобто, скажемо так, робиш вибір, так, і при цьому рішенні ти не приходиш на засідання, де розглядається це, мені здається, це неповага, як мінімум, до тих людей, які тебе обрали, а по-друге, до нас як членів комітету.
Тому я насправді не буду брати участь у цьому голосуванні не з приводу того, що  я  проти, щоб він достроково припинив, а з приводу того, що це неповага. І по-перше, люди повинні дізнатись, чому він як народний депутат віддав пріоритет і перевагу саме роботі головою адміністрації. І друге, розказати взагалі свою, скажемо так, історію, чому було прийняте те або інше рішення. Це не тільки для нас як для народних депутатів потрібно, для колег, так, а більше для тих людей, які його обрали, які за нього голосували. 
Тому, мені здається, це величезна неповага до нас, коли розглядається надзвичайно важливе, ми недооцінюємо це питання, нам здається, що це так все легко і просто, але мені здається, що потрібно прийти і сказати: "Так, мене  там призначили, я вважаю, що я буду більш, скажемо так, ефективний для держави на тій посаді". Це можна сказати, це займає 5 хвилин. І мені здається, що  це велика неповага. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги! Я знову хотів би звернути вашу увагу, що ми повинні однаково підходити до всіх народних депутатів. Пам'ятаєте, ми тут уже цим складом комітету розглядали питання про дострокове припинення повноважень пані Ірини Луценко.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Але то список.

 СИНЮТКА О.М. І я хотів сказати, це була трошки інша причина, звичайно. І я як людина, яка була в шкірі голови ОДА, а тепер народного депутата, я би йому точно сказав, що він не відає, що творить. 

(Сміх у залі) 

СИНЮТКА О.М. Але якщо серйозно  говорити, я вважаю, що людина зробила такий вибір і ми повинні підтримати цей вибір людини. І це буде правильно у всіх відношеннях. 

(Шум у залі) 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Якби не потрібно було витрачати бюджетні кошти, кошти платників податків.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Моя позиція тут, ми навіть не повинні тратити час, тому що й так уже все зрозуміло, ситуацію назад не повернеш. Є Указ Президента, людина дала свою згоду на посаду губернатора. Так, я згоден з Олегом Михайловичем, і всім би радив, коли вас би запросив Президент і запропонував посаду голови обласної адміністрації, ви не відмовили б ніхто. Це я чітко знаю і розумію. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це вже як погроза.   

(Сміх у залі) 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Та не погроза. Я знаю просто. В кабінеті першого заступника глави адміністрації і то дискусій таких не було. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. То було раніше. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Людина  стала згідно з указом головою обласної адміністрації, складає повноваження депутата. Ми повинні просто проголосувати і побажати йому успіхів на посаді голови обласної адміністрації, тому що йому там буде набагато-набагато тяжче, чим було в залі Верховної Ради.   

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І допомогти, якщо він буде потребувати такої допомоги.  
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Колеги, хто ще хоче висловитися? Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується внести народними депутатами членами нашого комітету на розгляд парламенту проект постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата Кучера і рекомендувати парламенту прийняти його в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Хто проти? Утримались? Двоє. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання нашого порядку денного - це про проект Закону про внесення змін до Закону про Регламент щодо застосування спеціальної процедури парламентських дебатів. Наш комітет тут є головним. Цим проектом рішення пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо без обговорення.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Цим законопроектом пропонується введення процедури так званих парламентських дебатів. В принципі, наскільки я розумію, відмінність між процедурою і цим механізмом парламентських дебатів, як у нас зараз є повне обговорення, скорочене обговорення, пропонуються ще й парламентські дебати - це трошки розширене повне обговорення, тобто збільшене в часі. Не по кількості суб'єктів, не по кількості цих процедур - доповідь, співдоповідь, питання відповіді, а збільшення в часі. Оце передбачена процедура парламентських дебатів. 
Ну, тут є деякі, в проекті висновку ви бачите деякі критичні зауваження. Деякою мірою вони є традиційними, бо іноді вносять пропозиції про внесення змін до Закону про Регламент замість того, щоб внести зміни до самого Регламенту, затвердженого парламентом. Ну, отака ситуація. 
Тобто, колеги, пропонується рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного. 
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.  
Надзвичайно прекрасна ініціатива. На жаль, немає авторів. Ну, це потрібно, особливо для прав опозиції. Я думаю, що це якраз один із таких інструментів, яким може скористатись не тільки монобільшість, а й опозиція. 
У мене є одне технічне питання. На жаль, я не знаю, я просто тоді вас проінформую. Я не прочитала висновок секретаріату, який підготував, але я продивилася, і у мене є питання. Можливо, Андрію Вікторовичу, ви, я так розумію, що це якраз ваша політична сила підготувала надзвичайну таку ініціативу класну, можливо, або ми її до другого читання доопрацюємо, питання наступне. У нас вводиться нова стаття - 31.2, і в частину п'яту статті 113 Регламенту також. Тут є трошки по поняттях. 
В статті 31.2 ми пишемо "одна третя депутатів із складу Верховної Ради", а в частині п'ятій статті 113 ми кажемо просто про процедурне рішення. 
Мені здається, що було б доцільно ввести одне поняття "процедурне рішення", тому що всім зрозуміло, що процедурне рішення - це і є одна третина, так,  одна третя депутатів. 
І ще в 49й статті, там де у нас написано "перелік статей Регламенту, стосовно яких Верховна Рада може приймати рішення з процедурних питань", там перелік іде статей, відповідно до яких там приймаються процедурні рішення. Мені здається, тоді в цей перелік потрібно додати також цю статтю 31.2. 
Я не знаю, чи це є у висновку? Є у висновку, так. А, все тоді. Є у висновку. І це якщо, я думаю, автори тоді скористаються цим.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Тут доведеться, Наталіє Ігорівно, абсолютно справедливо ви сказали, тут доведеться щось подумати. Це ж навіть ще не підготовка до першого читання. Це включення до порядку денного. Бо і рішення про парламентські дебати, і рішення про скорочену процедуру приймається 150 голосами. Теоретично може бути одночасно прийнято два альтернативних рішення: і про дебати - розширене, і про скорочене. Тому  тут це ж тільки рекомендувати до включення до порядку денного.
Хто ще хоче вступити, колеги? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Якщо ні, тоді  я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Рішення прийнято одноголосно. Хто проти? Немає.
Так, наступне питання порядку денного. Проект Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії". Це, судячи з цього, та Тимчасова слідча комісія для проведення розслідування відомостей щодо укладання Угоди між Міністерством фінансів та Спеціальним комітетом кредиторів, доопрацьований варіант, внесений народним депутатом Бужанським.  
Ви пам'ятаєте, що ми вже розглядали це питання і рекомендували повернути, тому що документи так були оформлені, що у нас  не було іншого виходу, як рекомендувати Голові Верховної Ради повернути.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Там інший автор був.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні-ні, той же самий був автор. Ні-ні, Дубінський то по іншому. І, до речі, він то уже відкликав. До речі, Дубінський же відкликав. Пам'ятаєте, одне з перших наших було це про створення Тимчасової комісії по НБУ, трохи не перша, і він там був головою, і він відкликав той уже проект. Тому що минулого разу ми розглядали, там уже він другий раз пропонувався, і ми сказали, що він у двох не може. То перший уже відкликав, за нього ще парламент не проголосував.
Зрештою. В проекті висновку, який вам наданий, тут є, я вже скажу так, традиційні критичні зауваження щодо, власне, завдань комісії. Ми це висловлюємо в усіх висновках нашого комітету для того, щоб колеги, які будуть працювати в цих тимчасових слідчих комісіях, не вважали, що їхня діяльність є безмежною і вони можуть вимагати від правоохоронних органів все, що завгодно. Тому ми в черговий раз звертаємо увагу на рішення Конституційного Суду від 11 квітня 2000 року. 
Далі. Незважаючи на те, що, виходячи з того, скажімо так, пропорційного складу, який мав би бути, ця комісія  мала би бути утворена у складі 13 депутатів, пропонується її утворити у складі депутатів: 8 - від фракції Партії "Слуга народу", 1 - від  "Опозиційної платформи - За життя", 1 - від фракції Партії "Батьківщина". Від фракцій Партій "Європейська Солідарність", "Голос", депутатської групи "За майбутнє" пропозицій не надійшло. Але до проекту постанови надані копії письмових звернень ініціатора до всіх депутатських фракцій і депутатської групи. Така ситуація. 
Тобто пропонується ухвалити висновок і запропонувати парламенту включити до порядку денного цей законопроект, розглянути та прийняти його. 
Прошу.

СИНЮТКА О.М. Яка це вже по черзі буде слідча комісія? Таке враження, що скоро не буде депутатів... 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, по-моєму, у нас було дві і дві. Те, що парламент утворив. Через наш комітет проходило більше. Потім утворили третю, це по розслідуванню Федерації футболу, стало три тимчасових слідчих, і дві тимчасових спеціальних. От зараз, по-моєму, п'ять. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.   Проектів 10. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10, але мінус один. Але вже мінус один - той, який Дубінського. Значить, 9. 

СИНЮТКА О.М.  Тобто кожний депутат, який себе поважає, повинен бути членом якоїсь тимчасової слідчої комісії.
 
(Сміх у залі) 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, але ми вже це не один раз говорили. Я хотів ще раз наголосити, ну, ми повинні все-таки поважати правила, принципи демократичні. Завжди і в усіх країнах, і так повинно бути в Україні, що тимчасові спеціальні слідчі комісії повинні бути інструментом опозиції. І у нас на сьогоднішній день є сформована вертикаль влади. Дякувати Богу, що вона є сформована. Вона володіє всіма можливостями правоохоронної системи. І якщо є якісь речі, які справді треба дослідити, то хай правоохоронні органи досліджують. І мені видається, що це просто, ну, це буде черговий ґрунт для, там, піар-боротьби чи піар-приводів, і в кінцевому результаті це точно добра не приводить нашій країні. 
І точно сьогодні, коли тривають переговори, я розумію, непрості переговори з Міжнародним валютним фондом, я переконаний, що це не додає аргументів українській стороні (і я тут не розділяю владу, опозицію), тому що, врешті-решт, ми всі живемо в цій державі і ми розуміємо, що сьогоднішнє укріплення гривні - це насправді результат короткотермінових облігацій внутрішньої державної позики, які нам "аукнуться". 
Я тут не політінформацію проводжу, я кажу про реальні речі. Ми розуміємо, що тануть запаси валютні, які є, тому що ми за їхній рахунок розраховуємося з кредиторами. Я не знаю, чи ми добре будемо робити, коли ми на цьому будемо проводити піар-акції й інші речі. Є правоохоронні органи, хай вони розслідують, що там, як відбувалося, коли відбувалося і з ким. Хтось щось не так підписав, не в інтересах України, хай відповідає за це. Ну що ми це творимо, я не переконаний, що ми робимо добре для держави в першу чергу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу. 
Хтось ще хоче висловитися, колеги, виступити? Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я в продовження слів Олега Михайловича. Можливо, народним депутатам потрібно нагадати, що є такі інструменти, як брифінги, там, так? Ну тобто я розумію, що ці тимчасові слідчі комісії створюються тільки для того, щоб був певний якийсь піар-майданчик. Тому, можливо, хай якимись іншими інструментами, тому що враховуючи те, що всі тимчасові слідчі комісії, ну, майже всі, я не хочу бути голослівною, створюються якраз більшістю, то, мені здається, сенсу в цьому я не бачу, тому що є реальна система правоохоронних органів. Якщо ви знаєте про якісь там зловживання, будь ласка, напишіть звернення в НАБУ, в САП, ДБР, в ГПУ, куди по підслідності, там, підходить певне якесь коло питань. 
Тому мені здається, що якраз оці тимчасові слідчі комісії це ніщо інше, крім того, що це якийсь піар-майданчик. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, хто ще хоче висловитись? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді включити це питання до порядку денного без голосування, проект постанови розглянути та прийняти його. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Проти? Утримались? Двоє. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання, колеги, нашого порядку денного - це про проект Закону України  "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України з реалізації вимог Конституції та міжнародного права щодо питань мінімальних гарантій в оплаті праці". Ми тут комітет не головний. Тому проектом рішення, який вам роздано, пропонується ухвалити експертний висновок на відповідність оформлення реєстрації проекту закону вимогам Регламенту і направити його Комітету з питань соціальної політики, захисту прав ветеранів, який визначений головним. 
На що я привертаю вашу увагу, що тут, і це є у висновку, що тут пропонується внесення певних, що запропоновані зміни до статті 154 Регламенту, які повністю повторюють за змістом ті зміни, які передбачили інші народні депутати у внесеному ними законопроекті (реєстр. № 2446). Тобто певною мірою є ознака альтернативності. Ну то таке, то головний комітет може з  цим розібратися. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання, колеги?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

 КАЛЬЧЕНКО С.В.  Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок на відповідність оформлення та реєстрації проекту цього закону (реєстр. №  2378), направити його  Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, який визначений головним, для підготовки попереднього розгляду цього законопроекту. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти? Немає. Утримались - немає. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це про розклад засідань Комітету у грудні, який почнеться вже, ось-ось почнеться грудень. Цим проектом пропонується передбачити можливість проведення наших засідань 4 грудня, сесійний тиждень, 11 грудня і, відповідно, 18 грудня. Які є думки з цього приводу, колеги? 

СИНЮТКА О.М. Працювати більше, активніше, інтенсивніше.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто зміни можна. Олегу Михайловичу, які зміни? Давайте, де додаткові дати ще передбачити? 

СИНЮТКА О.М.  Працювати в ці дні, але більше, активніше…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ви ж знаєте, якщо потрібно, то ми іноді отримуємо доручення Голови Верховної Ради і доводиться проводити додаткові.  

СИНЮТКА О.М.  Та ні, все нормально. Підтримати.
           
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я також вважаю, що потрібно підтримати, але для мене ці календарні плани, я розумію, що це для того, щоб якось зорганізуватись, але ми все одно їх не притримуємось, ми потім їх по ходу справи, скажемо так, змінюємо. Я буду голосувати, але для мене це якийсь моветон, якщо чесно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, ми змінюємо графік тільки в тому разі, якщо ми маємо додаткові доручення Голови Верховної Ради провести там на другий день, завтра зранку, о 9-й годині. А так у нас завжди засідання відбуваються по графіку. Якось не було потреби, навіть якщо були відрядження, мої відрядження, чесно кажучи, то якось співпадало так, що відряджаєшся на другий день після і немає необхідності змінювати дати. Ну так, слава Богу, ставалось.
Колеги, хтось хоче висловитись? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування цей проект нашого рішення про розклад засідань Комітету на грудень 2019 року. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримався? Немає 9 - за. Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне питання порядку денного - це по заяві народного депутата Кубракова, так само заява про складення повноважень, депутатських повноважень народним депутатом Кубраковим. До відома, народний депутат Кубраков був обраний у загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі за виборчим списком партії "Слуга народу". В зв'язку з тим, що його призначили керівником "Укравтодору", з чим ми його вітаємо і сподіваємось, що дороги, може, стануть краще, головою Державного агентства автомобільних доріг України, то він звернувся до Верховної Ради з заявою про дострокове припинення його повноважень. 
Хто хотів би висловитись, колеги? (Шум у залі) Сподіваємось, Артеме Валерійовичу, що дороги стануть нарешті кращими. (Шум у залі)  Добре, колеги. Якщо немає бажання виступити в обговоренні, тоді я ставлю на голосування проект рішення по заяві народного депутата України Кубракова…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, в мене просто запитання ради цікавості, вибачте, що перед голосуванням, по розпорядженню Кабміну. Призначити Кубракова строком на 5 років, тобто з ним підписали контракт, я так розумію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Напевно, я не знаю.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. І встановивши випробування строком на 6 місяців. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ж є вимога, Юрію Івановичу, по Закону про статус, якщо призначили на посаду, яка несумісна, треба подати заяву протягом 20 днів або не допускається. Може, його ще й  не допустили. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А він знає про це?  Це ж якраз про те, що якщо б він зараз був присутній, ми би наголосили, що в нього там є термін стажування - 6 місяців і там або пан або пропав, ще незрозуміло. Це він просто чисто формально визначається - стажування 6 місяців. Ми би просто про це йому наголосили, а так його немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ж по Закону про статус, Наталіє Ігорівно, протягом 20 днів маєш заяву подати, тому треба визначатись: або-або. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Може, він не звернув увагу на те, що йому встановили стажування 6 місяців.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Спочатку призначається стажування…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Це не стажування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Випробувальний строк, Юрій Івановичу, це не стажування.             

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ставте на голосування і підтримаємо.

(Шум у залі) 

СИНЮТКА О.М.  А я, на відміну від вас, я вірю в керівника Державного агентства автомобільних доріг.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А хто не вірить?

(Сміх у залі) 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Олегу Михайловичу, включіть, будь ласка, мікрофон і для стенограми доповніть, будь ласка, що ви також вірите, що в 2020 році буде зовсім інша якість доріг по всій Україні.

ПРИХОДЬКО Н.І. Щоб коли я їхала по розбитих дорогах, згадувала Олега Михайловича. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  А чому Олега Михайловича, а не Кубракова?

(Сміх у залі) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, колеги, тоді я ставлю на голосування проект цього рішення, яким пропонується внести депутатами членами нашого комітету на розгляд парламенту постанову про дострокове припинення повноважень народного депутата  Кубракова і рекомендувати Верховній Раді прийняти її в цілому. 
Єдине, що "доповідачем від комітету визначити Голову" -  я пропоную змінити і написати "заступника Голови" у зв'язку з тим, що я на наступному тижні, можливо, там у вівторок-середу буду у відрядженні, але на засідання комітету наступної середи маю повернутися. 
Тому я пропоную його змінити на "заступника Голови комітету", якщо це не критично.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, на "заступника Голови комітету". Тоді ставлю на голосування…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу! Можна визначити й Голову, а якщо вас не буде, то заступник вийде і доповість. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Це критично чи ні?  

НЕХОЦА М.В. Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не критично, все. Тоді без всяких ставлю на голосування  проект рішення в тому варіанті, в якому він був розданий. Прошу підтримати та проголосувати.
9 - за. Проти, утримались - немає. Рішення прийнято одноголосно. 
І тепер все ж таки оце питання, колеги, про лист першого заступника Керівника Апарату. Більш того, я привертаю  вашу увагу, надійшов-то він учора ввечері, а сам лист від 22-го ще листопада. От він так до нас і надійшов. Учора у нас було 26-е. Тому ми зробили, передовсім секретаріат комітету, все, що секретаріат міг зробити. Дійсно, до пізньої ночі опрацьовував цей проект порядку денного. Я на нього теж дивився зранку, незважаючи на те, що пізно, все-таки попросив Марію Василівну вам розіслати. 
Давайте, колеги, подивіться, якщо потрібно, давайте, може, зробимо перерву на півгодини, приділити цьому більше уваги, щоб ви подумали. Або в такому режимі. Але все-таки нам потрібно це прийняти з урахуванням того, що від цього залежить можливість виплати депутатам і зарплати, і депутатських виплат. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Він же суперечить цьому закону, який ми прийняли. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А чому?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Якісь нові вводяться підстави. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Які, Наталіє Ігорівно?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Так ми обговорюємо чи беремо перерву?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, ви давайте. Якщо потрібно перерву, то зробимо перерву. Якщо є можливість перейти в режим обговорення, давайте так от будемо - пункт за пунктом. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А у нас буде представник? Ми будемо з ким спілкуватись? З секретаріатом або представником, який це підготував? Де представник Апарату?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  У нас не буде представника Апарату.  

ПРИХОДЬКО Н.І.  А чому у нас не буде представника Апарату? 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А ми його й не запрошували. Та й потреби немає. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У нас працювала робоча група. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Справа в тому, що це готував не сам пан Боднар, а це готувала робоча група.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я насправді хотіла б висловити і повторити, я не знаю, хто запам'ятав чи ні, коли ми приймали ті зміни з приводу нарахувань, оцих 70 відсотків, я висловлювала певні застереження, що цей закон не зможе запрацювати. І вносила певні пропозиції. Однак ні автори, ні інші члени комітету мене не підтримали в цих пропозиціях, а зараз ми маємо ту ситуацію, що яким чином нараховувати заробітну плату і виплати на виконання  депутатських повноважень. 
Тобто у нас немає насправді якогось певного механізму, тому що реалізувати те, що написано, у нас потрібно внести ще зміни тоді в декілька законів, наприклад, про оплату праці, там, де табель. Я так розумію, Маріє Василівно? Потрібно ввести нові поняття, тому що в нас у Законі і про статус народних депутатів, і про Регламент прописані певні підстави, на яких, скажімо так, відбуваються нарахування і заробітної плати (це що стосується по Регламенту) і по виплатах на виконання депутатських повноважень.
Зараз, я так розумію, що оце все, що підготували, і проект розпорядження - це тільки направлено на те, щоб якимось чином вийти з ситуації, тому що зараз, я так розумію, і в Апараті, і бухгалтерія, і інші фінансові управління заблоковані, тому що не зрозуміло, яка підстава і яким чином нараховувати цю зарплату. У них є якісь певні також свої стандарти, на підставі чого вони працювали. Зараз повводили мало того, що різні поняття з приводу заробітної плати, я говорю вузько, це за участь у пленарних засіданнях, зараз я про це говорю, і виплати на виконання депутатських повноважень, тобто різні поняття, різні підстави. І зараз є проблеми. Я розумію, це тільки для того, щоб вирішити, і роблять узагальнення, роблять одне поняття як заробітна плата, я це все розумію, але тут є певні невідповідності. 
Я розумію, що у всіх хороша ціль для того, щоб все ж таки розблокувати нарахування заробітної плати народних депутатів і виплат на виконання депутатських повноважень, але це якраз говорить про те, що ми  приймаємо дуже швидко, не обговорюючи, не створюючи робочі групи навіть на нашому комітеті, приймаємо зміни до Регламенту і зміни до Закону України "Про статус народних депутатів", а потім маємо таке, і що з ним робити - ніхто не розуміє. 
І оці проекти розпоряджень Голови Верховної Ради - це, скажімо так, маленька підстава якось вирішити оті закони, якось врегулювати оте, що ми напрацювали і що ми прийняли. Я думаю, що тут, можливо, можна питання ставити до авторів цих законів, як мінімум, якщо у нас немає Керівника Апарату або представника Керівника Апарату. 
Але мені здається, що до секретаріату ставити питання, це, по-перше, не вони були авторами тих законів, які прийняті, і до вас також, Сергію Віталійовичу, я також не пам'ятаю, чи ви були там у співавторах, але, мені здається, це якось неправильно. Давайте або Керівника Апарату сюди - будемо з ним розмовляти, або тоді будемо з авторами законів. Тому що оцей проект розпорядження Голови Верховної Ради України направлений лише на те, щоб розблокувати оті недолугі зміни, які ми прийняли, які вступили  в силу з 1 листопада.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, чесно кажучи, ці зміни направлені на те, щоб змінити розпорядження попереднє Голови, яке було ще в редакції від 2009 року. Не на те, що поправити закон, а для того, щоб забезпечити виконання його, прийняти підзаконний акт, який дасть можливість працювати законно. У будь-якому разі закон - то не може бути інструкція. Закон визначає якісь ті речі і ті відносини, які можна регулювати на рівні закону, а підзаконний акт, чи це розпорядження Голови Верховної Ради, регулює деякі інші відносини, які регулює постанова. 
Тому тут просто все те саме, що запропоновано в цій… Теоретично воно могло бути в законі, так у нас би тоді кожен закон був би  такий, ну, я не знаю, повне зібрання творів Леніна - такий за обсягом. Тому воно просто трошки інший механізм обрахування і заробітної плати, і механізм обліку обрахування часу, на підставі якого виплачуються ці кошти на виконання депутатських повноважень, але я би не сказав, що це саме спрямоване це положення на те, щоб виправити якісь вади того закону, яким змінено положення Регламенту. 
Колеги, хто хотів би? Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Наталіє Ігорівно, ви отак тут пройшлись по авторах, начебто ви мене мали на увазі, хоча я не автор цього закону.

ПРИХОДЬКО Н.І. А я що, назвала ваше прізвище?

ФРОЛОВ П.В. Ні, ну взагалі.

ПРИХОДЬКО Н.І. А чого ви на себе все так сприймаєте?

ФРОЛОВ П.В. Ви так сказали: недолугі зміни. Давайте обговоримо, в чому. Ви так сказали: дайте мені або Апарат, або хто готував, або давайте авторів… Давайте, які у вас питання, що вам не подобається в цих законах?  В тому, що ми запровадили штрафи для тих депутатів, хто не бере участі без поважних причин у голосуванні або в засіданні комітетів, то я хочу тоді послухати ваше питання, що вам не подобається в законопроектах, які прийняла Верховна Рада? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто ви будете відповідати на питання до цього проекту розпорядження? Чи я просто не зрозуміла.

ФРОЛОВ П.В. Ні, ви сказали, що давайте мені авторів закону і давайте ми по законах пройдемось. Давайте по розпорядженню пройдемось. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я до Сергія Віталійовича зверталась і поставила йому питання наступне. Ми зараз розглядаємо питання в порядку денному, немає кому ставити питання взагалі по цьому питанню, а саме по проекту розпорядження Голови Верховної Ради. Я в нього запитала, хто буде відповідати на ці питання. Це не до вас було питання, тому я не знаю, чому ви відповідаєте, але о'кей. 

ФРОЛОВ П.В. Буде Голова відповідати. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тому я запитала, якщо не буде Керівника Апарату, то я розумію, що ті, якщо ми не будемо брати перерву, то можемо зараз проходитись, але я розумію, що в цьому проекті розпорядження, якраз воно і направлено на те, щоб трошки, скажемо так, систематизувати оті недолугі зміни, про які я можу ще раз 10 разів повторити, що вони недолугі, тому що  їх реалізувати зараз надзвичайно важко. І тому я згадала в цьому контексті якраз авторів.

ФРОЛОВ П.В. Це вам здається, що надзвичайно важко, що вони недолугі. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре, тоді в нас немає проблеми з тим, що при розгляді нашим комітетом нам буде Апарат надавати відомості щодо обліку робочого часу, саме відомості щодо обліку робочого часу? В нас немає питань з цим поняттям? Немає? 

ФРОЛОВ П.В. Що вам незрозуміло? Вам незрозуміло, що таке  відомості щодо обліку робочого часу?

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. В  нас є такий вид взагалі документів? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, це який пункт? Скажіть, будь ласка, який це пункт?

ПРИХОДЬКО Н.І. Давайте концептуально визначимось: ми зараз обговорюємо чи беремо перерву, а потім вже зробимо так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, яка пропозиція? У нас є можливість зараз обговорити чи…

ФРОЛОВ П.В. Обговорювати, обговорювати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте хоч рейтингове. Давайте так, ми робимо перерву чи не робимо? От хто за зробити перерву?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, не треба.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми й так багато часу витратили. Давайте не будемо  брати перерву.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Давайте тоді ідемо пункт за пунктом, колеги. 
До першого пункту, то в такому варіанті немає.
Другий пункт. Тут що запропоновано? Якщо ви знаєте, є ще народні депутати, які не входять до жодного комітету, є такі. Це передусім мажоритарники,  які хотіли в один комітет, ми їм сказали, що немає вашої квоти. Депутат Требушкін потім написав заяву в той, куди, як би, була квота, а інший поки що нікуди не входить. І є народний депутат Копиленко від фракції "Слуга народу", який теж не входить поки що в комітет, тому що куди хотів, там немає квоти, і взагалі не входить.
Тобто облік робочого часу проводиться структурним підрозділом Головного організаційного управління. Все. Все, що пропонується. 
Далі внесені…                   
      
ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна? Вибачте. Ми зараз розглядаємо те, що подали нам листом Боднара чи ті напрацювання, які зробив секретаріат? Автентично…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так в правій колонці, дивіться.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. Так ми розглядаємо зараз якраз те, що пропонує зараз і підготував секретаріат, правильно?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну так, це ж як би те, що наше. Можливо, ви щось хочете додати чи вилучити? Так-так, це як порівняльна таблиця. Облік робочого часу депутата секретаріатами комітетів. Так це і зараз здійснювалося.
Ну, облік робочого часу керівництва - вони до комітетів все одно не входять, здійснюють їхні патронатні служби. Руслан Олексійович. Взагалі не було врегульовано. Тепер будуть робити їхні патронатні служби. Все одно вони в комітети не входять.
В тому проекті, який пропонував, нам був надісланий, от в останньому абзаці цього, бачите, тут додано "частини першої". Чому? Тому що в оригіналі було "пункт п'ятий статті 36-ї" і не було певної частини. 
Далі, оцей продовжуємо пункт другий: "дані обліку присутності народних депутатів" в оригіналі було "які ведуться", ми пропонуємо "який ведеться", тому що облік в однині.
Далі, "дані про відрядження, в тому числі для роботи з виборцями". Ось. І те, що пропонується: "До табеля обліку робочого в дні пленарних засідань вноситься відмітка у разі, якщо народний депутат взяв участь  не менше як в 70% голосувань". Власне, це слідує із закону, який говорить про нарахування заробітної плати. Все.

ФРОЛОВ П.В. Тут по цьому. Тут є ще частина третя статті 26 Регламенту і там підстави для відсутності народного депутата  на пленарних засіданнях, крім отих, що додав секретаріат, це дуже добре, що додали, ще є такі підстави, як відпустка у зв'язку з вагітністю та пологами, відпустка у зв'язку з народженням дитини, відпустка для догляду за дитиною, відпустка у зв'язку з одруженням, відпустка у зв'язку із смертю рідних і документальне підтвердження транспортної перешкоди.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, але тут написано, там де вище, "дані про інші поважні причини".

ФРОЛОВ П.В.  Вважаєте, що можна не перераховувати, так, це?

НЕХОЦА М.В.  Ще можуть бути якісь інші речі, тому беремо узагальнено.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бо від фрази " інші поважні" ми відійти не можемо. Тому що не можна…

ФРОЛОВ П.В. Ні, обов'язково. Я погоджуюсь.  І тут от "дані про роботу" після "інших поважних причин", "дані про роботу в комітетах, фракціях", далі "тимчасових слідчих або тимчасових спеціальних комісіях" і те, що пропонується прибрати. Тут ще ж у нас по Закону про імпічмент є ще одна комісія: тимчасова спеціальна слідча комісія. Може, все ж таки її додати теж сюди?  В однині, тому що ж вона…

НЕХОЦА М.В.  Можна…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хороша, до речі, дуже доречно. Так, тимчасова… Як вона називається? 

ФРОЛОВ П.В.  Тимчасова спеціальна слідча комісія. Можна в однині, тому що вона одна, тільки на випадок імпічменту.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, вона одна. Тимчасова спеціальна слідча комісія, так, до речі.

НЕХОЦА М.В.  Ми її не включали через те, що вона може бути разова, а цих багато.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але якщо може бути і дійсно там депутат працює, то чому б її і не згадати.

ФРОЛОВ П.В. Можна тоді до третього? У мене до другого більше немає. До третього переходимо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. "Дані щодо обліку участі депутата у голосуванні при прийнятті рішень формуються і надаються Апаратом Верховної Ради секретаріатам комітетів, які складають і ведуть облік". 
Чому Апаратом? Ну тому що Апарат має доступ до результатів комп'ютерної бази голосування. 

НЕХОЦА М.В. І не тільки. І для того, щоб це була офіційна інформація... Вона зараз на базі є… 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Апаратом - в законі записано.

НЕХОЦА М.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. І от останній цей, в третьому теж стосовно періоду, міжсесійний період, зверніть увагу, що в міжсесійний період якщо депутат не подав заяву про відпустку і не пішов у відпустку, то зарплати він не отримає. 

ФРОЛОВ П.В.  Так, оце така вона, дуже проблемна, норма, тому що у нас буває, що засідання комітетів вже можуть не відбуватися. Ну це я не про наш комітет. Там немає кворуму - і все. Якщо вони не проголосували за те, щоб продовжити роботу, вони фактично втратять право на отримання зарплат. Ну ми обговорювали з Марією Василівною це питання. Так, її треба залишати, але треба провести роз'яснювальну роботу для всіх інших комітетів, тому що наші колеги можуть втратити, реально втратити право на отримання зарплат, якщо комітет не збереться.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   В міжсесійний період.  

ФРОЛОВ П.В.  Так, в міжсесійний період. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому треба рекомендувати народним депутатам писати заяву на відпустку. 
Дякую, Павле Валерійовичу. 
Четвертий пункт, він стосується уже витрат, проведення в часі, коли робиться відшкодування витрат, пов'язаних з депутатськими, і як це робиться, вірніше, як підтверджується те, хто має право на отримання, на те, щоб були виплачені відшкодовані витрати ці, і хто не має права.

ФРОЛОВ П.В.  Ну тут 20 число. Я тут з Марією Василівною радився, що, може, це ж все-таки виходить, що в нас буде затримка вже фактично майже на місяць. Тобто раніше 15 числа виплачувались депутатські, зараз буде не пізніше 20-го, тобто можна навіть 20-го. Маріє Василівно, раніше ніяк, так?

НЕХОЦА М.В. Це буде перший місяць такий, що не виплачується. Далі воно вже піде. А в грудні вони вже виплатять і наперед, через те що ми там пишемо, що вони зобов'язані виплатити. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Павле Валерійовичу, ви ж прочитайте: "Відшкодування, пов'язані з виконанням депутатських повноважень за останній місяць бюджетного року, здійснюються до завершення поточного бюджетного року".  Місяць ще не закінчився, а вам уже гроші віддали.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Тобто в грудні буде за листопад і за грудень. За два місяці. 

ФРОЛОВ П.В.   Я підтримаю ту норму, якщо гроші наперед.

(Сміх у залі) 

(Загальна дискусія) 
 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Після 20 грудня можна не голосувати? А потім зроблять перерахунок, Олегу Михайловичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Але зверніть увагу, Павло Валерійович наполягає на тому, що депутати повинні працювати за передоплатою…

(Сміх у залі) 

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нет, тут вопрос же не о заработной плате.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це депутатські.  

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В.  Я казав, що 20-е змінити на 15-е. Але технічно ми залишаємо 20-е. Давайте, добре.
 
(Загальна дискусія) 
 
СИНЮТКА О.М. Там ми знімаємо обмеження, що рішення комітету повинно прийматись до 5 числа. Це 5 пункт.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Який-який, Олегу Михайловичу?

СИНЮТКА О.М.  П'ятий.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

СИНЮТКА О.М. Ми знімаємо обмеження, що рішення комітету має прийматися 5 числа.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми його, може статись, що ми фізично не зможемо саме до 5-го числа.

СИНЮТКА О.М.  Але я думаю, що фінансова чи бухгалтерська служба також буде кожного разу нас підтискати, що ми не дали їм відповідні… Ви розумієте, в чому може потенційно виникнути питання? Ми кажемо, що наш комітет має розглянути питання, які стосуються, чи пропуск відбувався з поважних причин, і якщо ми не встановимо якоїсь дати, нехай 5-е, нехай не 5-е, то будуть обов'язково дискусії, коли народний депутат звернеться пізніше і скаже, що не нараховано було. 
І я думаю, що можуть бути дискусії, які пов'язані з лікарняними листками, тому що період хвороби може бути по-різному. І ми можемо прийняти як підставу, як поважну причину тільки наявність відповідного лікарняного листка. Тобто я, можливо, дещо фантазую, але я переконаний, що тут треба поставити нехай не 5-е, нехай яке, але чіткіші регламентні речі, щоб ми могли потім на них посилатися, що от наступило там 5-е, 10-е чи 25-е число, є документ, і ми визначаємо, що це поважна причина, немає документа… Тому що обов'язково будуть ті, хто принесе на один день пізніше і скаже, що…

ФРОЛОВ П.В.  Насправді ви реально не фантазуйте, тому що ми не можемо тут встановити  якесь число, тому що ці лікарняні можуть приходити і через 2 місяці. І поважні причини, може, він поїхав, якесь стихійне лихо, не дай Бог, приїхав - і… Тому потім буде корегуючий подаватись.

НЕХОЦА М.В. Ми даємо завжди корегуючий табель.        

СИНЮТКА О.М. То, можливо, ми визначити все-таки якусь дату? Можливо, не 5-е, бо не завжди ми зможемо до 5-го, але щоб ми могли для фінансових підрозділів, от є до цього числа -  передати.

НЕХОЦА М.В. А якщо у них не буде до 20 числа нашого рішення, розпорядження Голови, то вони зобов'язані нарахувати депутату так, як повинно бути, за поданням секретаріату подавати інформацію. А якщо є рішення, тоді вони припиняють виплати. Ми не прив'язуємо виплати до того, ми кажемо, що у разі, якщо в нього є підстави для того, то має бути рішення. А так…

СИНЮТКА О.М.  А якщо Апарат подасть, що його не було і немає підстав, а депутат може звернутися до нас, щоб ми… Ну тобто вони ж не будуть нараховувати все повністю, а ми будемо знімати, навпаки - вони будуть виходити по факту, автоматичний перерахунок, а ми можемо дати своє рішення про те, що депутат не брав участі, але він мав на це підстави. 

НЕХОЦА М.В. Тоді йому донарахують, коли  розгляне комітет. 

СИНЮТКА О.М.  Перерахунок.

НЕХОЦА М.В. Так. Бо тоді коли Апарат має подати, коли маємо  прийняти рішення ми, і потім, коли ще Голова має видати розпорядження, і тоді воно дійсно розтягнеться в часі.       

СИНЮТКА О.М. Я просто прихильник в таких речах, що чим більше регламентації, тим воно буде краще. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але тут така ситуація, що рішення то виноситься про припинення виплат. Тобто якщо немає рішень про припинення, ми не встигли розглянути, і Голова не виніс розпорядження, то йому виплачується, а там уже потім робиться перерахунок. Тобто він …

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, так от ми якраз тільки що говорили, що рішення не про припинення виплат, а рішення про підставу виплат навіть у зв'язку з тим, що були пропуски і порушення. Я розумію, що Апарат нарахує, ну тобто чисто технічно: є голосування - нарахували, немає голосування - не нарахували. І якщо не нарахували, то ми можемо подати документ, що депутат справді мав поважну причину, чому він не був присутній. Так я розумію? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, рішення, тут сказано, з питань… Рішення комітету, до компетенції якого належить питання депутатської етики, про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з депутатськими. Це рішення про припинення, а не рішення про виплату. Тобто якщо немає рішення про припинення, презумпція, що вони виплачуються.

СИНЮТКА О.М. Ну тоді, шановні друзі, тоді як вийде? Що всім автоматично нараховують, а ми можемо прийняти рішення про те, щоб не нараховувати. Тоді на нас буде насправді надто велика відповідальність.  

НЕХОЦА М.В. Ми на підставі даних Апарату. Апарат нам подає. От дивіться, секретаріат в кінці місяця подає табель і подає відомості про участь у засіданні комітету - 2 документи. До останнього дня місяця. Тоді вони нараховують і зарплату, і нараховують народному депутату депутатські, але якщо в цей період з 1-го, і ми домовилися, що не пізніше 20, ми так розраховуємо, що десь з 1-го по 10-е, якщо до нас Апарат проаналізує цю інформацію, надану комітетами, звернеться до нас з листом про те, що от таким і таким депутатам потрібно припинити виплати, тоді вони до нас звертаються, ми розглядаємо на засіданні комітету, направляємо Голові, щоб вони підготували проект розпорядження, Голова Верховної Ради видає проект розпорядження, і на підставі цього вони будуть припиняти виплати. Іншого не дано.

СИНЮТКА О.М. Тоді маємо чітко регламентувати, до якого числа нам Апарат має подати, не пізніше якого, бо вони так само, як от зараз принесуть, 19-го після обіду принесуть. Я умовно кажу. 
Тому ми маємо чітко записати, що до 3-го, до 5-го Апарат повинен подати, і скільки нам, ми собі відведемо там тижневий термін, 10-денний термін, що ми маємо прийняти рішення. Я би це виписав, тому що ми будемо приймати питання по коштах, а це потім за коштами тягнеться і відповідальність.  

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, будь ласка, Андрію Вікторовичу.
ПУЗІЙЧУК А.В. Колеги, давайте розглянемо, як працювала система до 1 листопада. Фактично нарахування табелювання відбувалося автоматично. Так? Я зараз поясню. Ми підходили в кулуари і ми розписувалися. Тобто наш підпис був підставою для нарахування заробітної плати.

ФРОЛОВ П.В. Так. За ті дні, коли відбувались пленарні засідання. А комітети табелювала Марія Василівна. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. …  про робочі дні.

ПУЗІЙЧУК А.В. Почуйте трошки інше. Ми говоримо як: не було унормовано зняття відшкодувань, тобто відшкодування депутатської діяльності, вони проводились автоматично всім без виключення. А заробітна плата? То що відбувалося? Що депутат підходив, у кулуарах розписувався і його табелювали. Це була функція Управління справами, Апарату, Управління справами. 
Що ми на сьогоднішній день? Ми на сьогоднішній день там намагаємося викривити цю ситуацію і фактично з комітету зробити "табельщиків". Тобто ми намагаємось зробити таку історію, що ми будемо табелювати. Чому? Якщо, наприклад, депутат не підписувався, Маріє Василівно, от уважно, дивіться, я зараз поясню. Якщо депутат, наприклад, не підписувався, не розписувався у відомостях, то він міг звернутися на комітет, щоб його саме робочий час був облікований. Так? Правильно? Тоді ми приймали рішення, що вважати таким, що брав участь у засіданнях, голосував, якщо голосував, були стенограми, підтверджувалось. Зараз ми робимо те, що ми беремо, намагаємося перекласти на комітет функцію зняття витрат, виходячи так, як ми зараз робимо….

НЕХОЦА М.В. В законі так написано. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. В Регламенті.

ПУЗІЙЧУК А.В. Правильно. Але ж ми коли, наприклад, обговорювали, Сергію Віталійовичу, ми можемо зараз "копнути" глибше і піти, тобто у нас було, коли ми обговорювали це питання, підняти стенограми, ми обговорювали те, що всі нарахування будуть відбуватися автоматично. Автоматично, так? І ми не повинні як комітет розглядати ці всі процедури, кому зняти, кому не виплатити. Тобто логічно було б, наприклад, навпаки зробити, що зняття відбувається автоматично, а якщо, наприклад, депутат приносить якісь докази -  лікарняного, всього - ми розглядаємо і подаємо пропозицію, щоб нараховувалось. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. То есть, в обратную сторону.

ПУЗІЙЧУК А.В.  Ну звичайно.  Ну так, як працювало. Ну ти розумієш, що чому ми повинні на сьогоднішній день знімати якісь витрати? Це функція Апарату. 

НЕХОЦА М.В. Так в законі написано.

ПУЗІЙЧУК А.В.  Так, правильно, але, як би, те, що ми проголосували, і те, що ми обговорювали, це різне. 

ФРОЛОВ П.В. Тут же просто в законі прописано, що "дані участі народного депутата у не менш як 70 відсотках голосувань" і так далі "є підставою для нарахування заробітної плати".

ПУЗІЙЧУК А.В. Далі дочитайте. Далі. Ви дописали туди регламентний комітет. Тобто регламентний комітет повинен розглядати питання, якщо з депутата зняли, не нарахували кошти на відшкодування діяльності і депутат приніс аргументи, що він був на лікарняному, він був у відрядженні, була якась техногенна ситуація, тоді ми повинні розглянути це питання і подати наше рішення до Апарату, щоб йому нарахували. Чому ми повинні розглядати кожного депутата і займатися зняттям відшкодування? Ну це нонсенс! Ми реально будемо "табельщиками" і бухгалтерами.   

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу! Олегу Михайловичу! Пропозиція. Шановні колеги! От Олег Михайлович вніс пропозицію, давайте ми її… Дивіться, четвертий пункт, подивіться, будь ласка, четвертий пункт - це я вже так прошу вибачення, зараз це в таблиці сторінка 6, четвертий пункт, передостанній абзац, пропонується викласти в такій редакції: "У випадках, передбачених положеннями абзацу 2 частини 5 статті 33 Закону, Апарат Верховної Ради України на підставі узагальнених даних щодо участі народного депутата у голосуванні при прийнятті рішень Верховною Радою України на пленарних засіданнях протягом календарного місяця та відомостей щодо участі депутатів у засіданнях комітету Верховної Ради України, до складу якого його обрано (увага!), не пізніше 5-го числа місяця, наступного за звітним, звертається до комітету, до компетенції якого…." і так далі.
Тобто от після слів "до складу якого його обрано",  додати фразу "не пізніше 5-го числа місяця, наступного за звітним, звертається до комітету, до компетенції якого належить питання депутатської етики". Це стосовно тої пропозиції, думки, яку вніс Олег Михайлович.
Як, Олегу Михайловичу?

СИНЮТКА О.М.  Так.

ФРОЛОВ П.В. Ні, нехай не пізніше, а взагалі останнього дня.

НЕХОЦА М.В. Та останнього дня не можна, бо в останній день подають секретаріати Апарату. Вони ще мають проаналізувати, але ж якщо вони до 5-го числа не подадуть нам ніякі відомості, тоді вони зобов'язані нарахувати автоматично всім депутатські і виплатити не пізніше 20-го. 

ФРОЛОВ П.В. А куди ця пропозиція? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Передостанній абзац, Павле Валерійовичу, 4-го пункту, який починається зі слів "у випадку передбачених положенням абзацу другого", після слів… Тобто "Апарат Верховної Ради України на підставі (і так далі) щодо участі в засіданнях комітету, до складу якого обрано, не пізніше 5-го числа місяця, наступного за звітним, звертається до комітету, до компетенції якого належить питання депутатської етики". Це те, що говорив Олег Михайлович, що встановити в цьому положенні строки, які визначають, протягом якого часу Апарат повинен звернутися до комітету для того, щоб комітет прийняв рішення про зупинення виплати цих депутатських відшкодувань.
Наталіє Ігорівно, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене не з приводу цього пропозиції. Я хотіла запитати: у нас в Законі "Про статус народного депутата" в абзаці другому частини 5 з приводу нашого комітету написано, що припинення відшкодування народному депутату витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, здійснюється за розпорядженням Голови Верховної Ради України, яке видається на підставі рішення комітету, до компетенції якого належить питання депутатської етики, що приймається на основі відомостей щодо обліку робочого часу народних депутатів. 
Просто в цьому, що запропонували, тут інше поняття введено. Можливо, потрібно все ж таки систематизувати, тому що у нас тут відомості щодо участі народних депутатів, а  в законі прописано чітко, як називаються ці відомості: відомості щодо обліку робочого часу народних депутатів. Можливо, потрібно все ж таки це поняття з закону взяти?

НЕХОЦА М.В. Ми не можемо поставити те, тому що ми кажемо - узагальнені відомості. Бо у нас виходить, що по заробітній платі може бути, а там 30 відсотків… 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, дивіться. Якраз на цій же шостій сторінці, де прописано, у випадках, передбачених положенням абзацу другої частини 5 статті 33 Закону "Про статус народного депутата",  на підставі узагальнених даних щодо участі народного депутата у голосуваннях при прийнятті рішень Верховної Ради України на пленарних засіданнях протягом календарного місяця та …

НЕХОЦА М.В. Можна замість даних написати…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, дані, якраз вони "пляшуть" з законом, тому що дані щодо участі у нас регулюються (це ж по зарплаті), вони регулюються у нас якраз із статтею 26 Регламенту, з четвертим абзацом. А далі "та відомостей щодо участі народних депутатів України в засіданнях комітету Верховної Ради України", тобто це ті відомості, на підставі яких ми будемо приймати рішення, правильно, комітетом? Наскільки я зрозуміла. Правильно?

НЕХОЦА М.В. Ну звичайно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. То у нас написано, що рішення комітет приймає на підставі відомостей щодо обліку робочого часу народних депутатів. Це в законі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Різні поняття.

ПРИХОДЬКО Н.І. Інше поняття, потрібно ввести однакове поняття.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  На мою думку, таке вдале зауваження, слушне.  

ПРИХОДЬКО Н.І. В законі чітко написано, щоб нам потім депутати не закидали, у  яких ми заберемо їхні виплати, що ми зробили не на підставі того документу, який зазначено в законі. Щоб у нас такого не було.

НЕХОЦА М.В. Замість "узагальнених даних" ми напишемо "обліку робочого часу", тобто відомостей, що написано в законі. Просто поміняємо… 

ПРИХОДЬКО Н.І. Як в законі, так, просто написати поняття як в законі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто в цьому четвертому пункті…

ПРИХОДЬКО Н.І. І там по тексту скрізь, я так розумію, одне і те саме поняття. Просто його скрізь по тексту уніфікувати з законом. Тобто прописати, які стосуються виплат.

НЕХОЦА М.В. Виплати заробітної плати, там в Регламенті одне, а в Законі про статус інше, тому…   

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, там, де про виплати депутатські, у нас є чітко написані, які ці відомості, як вони називаються. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Облік. Дякую, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Просто по тексту скрізь їх написати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Прошу.

СИНЮТКА О.М.  І я не знаю, Сергію Віталійовичу, чи це буде коректно, але я суть передам, а вже швидше формулювання треба визначити. Я би все-таки окремий абзац  додав, що до 5 числа, наступного за поточним, що народні депутати зобов'язані подати в регламентний комітет обґрунтування поважності причин. 

ФРОЛОВ П.В.  А якщо лікарняний не закритий? Чи як буде? Просто на слово вірити ми не можемо. Документа немає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У нас немає повноважень визначати поважність причин…

СИНЮТКА О.М.  А  як без документа? Що, будемо на слово вірити?  
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, так табелі ж складаються в секретаріатах тих комітетів, де депутат працює. Тому якщо він лікарняний, так він несе в свій секретаріат того комітету, де він працює. А "безкомітетчики" здають в Апарат Верховної Ради. 

НЕХОЦА М.В. Організаційне управління. Завжди там, де дані письмової реєстрації, у них була інформація про відрядження, про все…    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович запропонував, щоб в регламентний комітет здавали лікарняні.

(Шум у залі) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, а як? Я неправильно зрозумів?

СИНЮТКА О.М. Я не про лікарняні. Я кажу про те, що у нас обов'язково будуть випадки, що щось комітет не врахував чи Апарат там не врахував, а депутат з цього має іншу позицію. І от правильно говорить Наталія Ігорівна, що нам у деяких випадках прийдеться бути арбітрами. 

НЕХОЦА М.В. Будемо запрошувати народних депутатів, по яких буде питання розглядатися.   

СИНЮТКА О.М.  Якщо їх запросити, треба знати, що вони мають іншу думку, ніж те, що вказано в інформації, яку нам подає Апарат. Ми ж не будемо отримувати інформацію, телефонувати до кожного і питати там. Просто ми маємо всім депутатам сказати, що, друзі, якщо ваш комітет подав  і ви не подали абсолютно іншої своєї думки, значить, ми приймаємо те, що подав комітет. 
НЕХОЦА М.В. Якщо нам подасть Апарат по таких-то народних депутатах, які ми будемо включати до порядку денного, то ми будемо   запрошення писати цим народним депутатам. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А ви уявляєте, яка це може бути кількість народних депутатів? 

НЕХОЦА М.В. Ну хто буде зацікавлений, той прийде.

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки ми маємо повноваження взагалі вислуховувати депутатів? Мені здається, що якраз, насправді, не потрібно їх запрошувати. Тому що у нас буде така "каша": комітет буде, подасть нам таку позицію, прийде народний депутат і скаже: "А у мене інша", - і показувати інші. Ми ж не досліджуємо докази, у нас взагалі немає повноважень.

НЕХОЦА М.В. Апарат має відповідати за ці речі, бо в судовому порядку, якщо хтось оскаржить, то Апарат буде представляти інтереси…

ПРИХОДЬКО Н.І. Я думаю, що ми якраз не повинні запрошувати депутатів. Це точно.

НЕХОЦА М.В. Повідомляти можемо. Інформативно можемо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Кожен депутат має право бути присутній на будь-якому засіданні. 

СИНЮТКА О.М. А в яких комітетах є ще вакансії?


 (Сміх у залі)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це ви для себе? Ви ж за партійною квотою, Олегу Михайловичу. Партія вас направить, ротація тільки в межах квот. Через це я сьогодні сказав, що один із наших колег з фракції "Слуга народу" просто ще "не комітетний", тому що куди хотів, там немає квоти, і все, кабінету немає.

ФРОЛОВ П.В.  Давайте повернемося до проекту розпорядження. 

СИНЮТКА О.М.  Я думаю, що після першого місяця все покаже.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  От фактично, колеги, ми  вже маємо три пропозиції щодо зміни. Перша - це пропозиція до другого пункту Павла Валерійовича, що згадати ще спеціальну тимчасову слідчу комісію. Друга була пропозиція фактично на підставі того, що сказав Олег Михайлович, до четвертого пункту. Ми кажемо - не пізніше 5 числа місяця, наступного за завітним. Пропозиція до останнього абзацу Наталії Ігорівни - це привести у відповідність термінологію підстав розгляду нашим комітетом цього питання, як вона в цьому положенні, до формулювання, яке є в Законі про статус народного депутата. 
Три пропозиції. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  По всьому тексту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  По всьому тексту. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  По всьому тексту, який стосується депутатських…


КАЛЬЧЕНКО С.В.  … депутатських, не зарплати, депутатських. Так.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна ще питання? Ще питання з приводу першого, там де встановити, що нарахування заробітної плати народному депутату України здійснюється на підставі табеля обліку робочого часу. Це заробітна плата тут в розумінні широкому чи ні? 

НЕХОЦА М.В. Та, яка передбачена статтею 26 Регламенту. Заробітна плата за місяць.   

ПРИХОДЬКО Н.І.  26? Просто, я зрозуміла, тому що в нас якраз в статті  26  Регламенту написано, що дані участі народного депутата в не менше, як 70 відсотків, є підставою для нарахування заробітної плати. 

НЕХОЦА М.В. Участь у пленарних засіданнях. А ще є робота в комітетах і з виборцями, воно не стосується цього. Заробітна плата на весь місяць заповнюється.   

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Який пункт?

ПРИХОДЬКО Н.І. До першого я хочу просто повернутися. Для себе зрозуміти.  Там написано, що встановити, що нарахування заробітної плати народному депутату України здійснюється на підставі табеля обліку робочого часу. Я ж тому і запитала, що заробітна плата в цьому розумінні це більш широке якесь поняття, яке включає не тільки участь у пленарних засіданнях? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не тільки.

НЕХОЦА М.В. Табель обліку - весь місяць.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, заробітна плата. Я не про табель обліку, а про заробітну плату в першому пункті, це вузьке за участь у пленарних засіданнях чи за роботу в комітеті? 

НЕХОЦА М.В. Мова йде про весь табель обліку робочого часу за місяць. Ми таке завжди робили. Навіть це розпорядження було, що там буде за пленарні - ці ми будемо дивитися по голосуваннях,  робота в комітетах - воно залежно від засідань комітету, і виборці - там завжди повністю депутати працюють  з виборцями, там повністю робочий час передбачений... Якщо на лікарняному, тоді записується лікарняний. Або відрядження. Або ще щось. Але табель відмічається - всі відмітки участі народних депутатів. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І в табель уже входять оці дані, про які сказані в 26 статті Регламенту. Дані про участь народного депутата, вони просто входять в табель. 

НЕХОЦА М.В. Звичайно. Так.

ФРОЛОВ П.В. До речі, тут треба…
                   
КАЛЬЧЕНКО С.В. Мікрофончик, Павле Валерійовичу, будь ласка.

ФРОЛОВ П.В. Треба тут додати перший пункт "встановити, що нарахування заробітної плати народному депутату" і отут додати "що входить до складу  відповідного комітету". Тому що тут у нас же є ще  Голова Верховної Ради, перший заступник. 

НЕХОЦА М.В. Там ми пишемо, хто заповнює. Там далі є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А там же є, хто заповнює табель, Павле Валерійовичу. Там заповнює патронатна служба.

ФРОЛОВ П.В. Так тут "народному депутату, що входить до складу", бо народні депутати це ж всі 424. Після слів "народному депутату", друга строчка, написати "що входить до складу відповідного комітету". Ну тоді правова буде невизначеність.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, "підписано головою і секретарем відповідного комітету"!

ФРОЛОВ П.В.  Так, тут же ж не може підписати без комітетів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Секретаріату… Тут треба, Маріє Василівно, тут, судячи з цього, тоді треба написати, може, розширити перелік, хто складає табель, Павло Валерійович. Не тільки ті, хто входить… Чому? 

ФРОЛОВ П.В.  Ні, так тут. Так там же далі є, хто складає табель. Тут просто підписує. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так це загальний один пункт, який говорить про нарахування зарплати на підстави табеля. А в пункті другому уже говориться, хто готує табель. Тому, напевно, в пункті першому треба просто розширити перелік тих осіб, хто складає табель.

НЕХОЦА М.В. Але прибрати те, що "підписано головою і секретарем відповідного комітету", бо там потім далі є…

КАЛЬЧЕНКО С.В. На підставі табеля обліку робочого часу. Крапка.

ФРОЛОВ П.В.  Табеля. О! Крапка. Супер. Це правильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І все.

НЕХОЦА М.В.  А далі у нас все розписано - той, який табель подає,  і той, що підписує. 

ФРОЛОВ П.В.  Так. Так буде простіше, правильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, четверте наша зауваження. Чи ще одне.

ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно! Нарахування заробітної плати відбувається автоматично, виходячи із даних електронної системи "Рада". По голосуваннях.

НЕХОЦА М.В. На підставі табеля, який ми подаємо. 

ПУЗІЙЧУК А.В. А раніше було автоматично. 

НЕХОЦА М.В. Ні,  ми табель подавали.

ПУЗІЙЧУК А.В.  Регламентний комітет і раніше подавав? 

НЕХОЦА М.В. Ми на всіх подавали…

ПУЗІЙЧУК А.В.  На всіх?

(Шум у залі) 

НЕХОЦА М.В. На всіх подавали, так. 

(Загальна дискусія) 
 
ПУЗІЙЧУК А.В.  Тобто ви підписуєте на всіх депутатів?

(Шум у залі) 

НЕХОЦА М.В. Так, постійно підписуємо… 

(Загальна дискусія) 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так тоді чому ми сперечаємося? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, є ще інші думки? Бо я бачу, що пішла уже дискусія. Наталія Ігорівна?

ПУЗІЙЧУК А.В. Шановні колеги! Не спробуємо - не зрозуміємо. Потрібно надати можливість Апарату та комітету. Шановні колеги, з урахуванням пропозицій наших колег ставте на голосування, потрібно спробувати, як працює. Якщо ми будемо бачити, що є якісь недоліки, розглянемо ще раз на комітеті. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Андрію Вікторовичу. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я еще час назад это хотел предложить.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я також погоджуюсь, що потрібно спробувати, але в мене є таке застереження, так. Якщо людина проголосувала, народний депутат, 69 відсотків, так, тобто це не 70, і йому ставлять в табелі, що його не було, ви уявляєте, який це буде крик у нас на комітеті, коли буде приходити людина? Сльози - це ще не найгірший варіант, тому що 69 відсотків - це насправді може бути більше половини робочого дня. Тобто мені здається, що ми будемо все ж таки готувати ці разом з комітетом зміни, щоб якось трошки або зменшити цей відсоток, тому що у нас будуть величезні проблеми. (Шум у залі) Ну 69 відсотків! 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нехай буде підвищення до 80 відсотків.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Або 80, щоб уже тоді конкретно було…

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Наталіє Ігорівно. Артеме Валерійовичу, ви хотіли сказати щось?

КУЛЬТЕНКО А.В. Ні, я погоджуюся з Андрієм, що ми маємо спробувати, а потім зробити висновки…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, є ще інші думки? Тоді, колеги, пропонується…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є й інша пропозиція - відкласти розгляд цього питання…

(Загальна дискусія) 
 
НЕХОЦА М.В. Може, написати в рішення про те, що казала Наталія Ігорівна, що звернути увагу Апарату на несвоєчасність подання?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  І ще одним пунктом. Тому пропонується прийняти рішення Апарату доопрацювати проект розпорядження з урахуванням зауважень і пропозицій комітету, які… (Шум у залі) 

ФРОЛОВ П.В.  Слово "терміново" додати.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Терміново доопрацювати.

ПУЗІЙЧУК А.В.  Окреме звернення на Голову Верховної Ради. Це  було б ефективніше.

 (Загальна дискусія) 
 
 ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно, те, що ви пропонуєте, це ви пропонуєте мені, умовно кажучи, поскаржитись на мене.

НЕХОЦА М.В. Ні, ми пишемо, що інформація… 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Краще окреме звернення на Голову Верховної Ради -  проінформувати про несвоєчасність.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голові комітету звернутися з листом до…

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, давайте закінчимо з цим, Павле Валерійовичу. "Апарату Верховної Ради терміново доопрацювати проект розпорядження з урахуванням зауважень і пропозицій комітету, наведених у таблиці". До тієї таблиці, яка вам була роздана, ми додаємо 4 загалом ще додаткових зауваження. 
Далі. "Апарату Верховної Ради доопрацювати програмне забезпечення для реалізації положень розпорядження про порядок обліку робочого часу. 
Інформацію та рішення комітету надіслати Голові Верховної Ради".

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Теж "терміново" слово було. 

НЕХОЦА М.В. Доопрацювати терміново.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Терміново доопрацювати. 

НЕХОЦА М.В. Ще буде один пункт.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Який один пункт?

НЕХОЦА М.В. Оцей, що звернути увагу на несвоєчасність подання.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Чию увагу? Апарату?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Звернути увагу на …

ПУЗІЙЧУК А.В. У нас в комітеті два заступники голови фракції. Невже не можна навести порядок в Управлінні справами Верховної Ради та в Апараті?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ще пропонується: "Апарату Верховної Ради звернути увагу на несвоєчасність подання проекту цього розпорядження". 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу! Чесно кажучи, я думаю, що доречно би було, я не знаю, яка процедура, але після видання розпорядження Головою Верховної Ради, щоб ознайомити обов'язково депутатів.   

ПРИХОДЬКО Н.І.  А може, давайте, щоб іще Голова Верховної Ради оголосив, зробив наголос на тому, що якщо навіть буде 69 відсотків, то також буде вважатися…  

(Сміх у залі) 
  
НЕХОЦА М.В. Ми хотіли це написати, але мова йде про те, що Апарат готує. І якось своїм рішенням  Голову зобов'язувати ознайомлювати… Якось воно… Тому й не написали.

СИНЮТКА О.М. Але нам якось треба обов'язково, щоб депутати це знали.

ПУЗІЙЧУК А.В. Незнание закона не освобождает от ответственности.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, але цей проект постанови… Закон набрав чинності 1 листопада. Це вже як діяти Апарату і секретаріатам комітетів щодо обліку і виплати.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я думаю, які питання. Всі бачили цей закон, що він вступив з 1 листопада, але я думаю, що більшість депутатів навіть не здогадується, що зарплати у них будуть забирати, якщо вони менше 70 відсотків, так,  а що їм поставлять "енку", що їх взагалі не було на засіданні, я думаю, що більшість депутатів про це не здогадується насправді.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, давайте ми тоді на цьому завершимо наше обговорення.
Я ставлю на голосування проект рішення нашого от в такій редакції, яку я оголосив, там, де терміново доопрацювати з урахуванням таблиці і чотирьох додаткових, терміново доопрацювати програмне забезпечення, звернути увагу на несвоєчасність подання проекту цього розпорядження до регламентного комітету. Прошу проголосувати та підтримати такий варіант рішення. 
Хто за? За - 9. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно. 
Колеги, цей порядок денний ми вичерпали. У нас лишається "Різне". Що, на вашу думку, є необхідність обговорити?
Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене є пропозиція: давайте подумаємо і проведемо виїзне засідання комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. З будь-яких питань.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. З наших питань, робочих.

ПРИХОДЬКО Н.І. У нас є питання, ми щойно його обговорювали 2 години, якраз чудове питання: як хто бачить, як ми будемо це розглядати.

СИНЮТКА О.М. Можна ми не будемо так далеко забігати? Я пам'ятаю, в якійсь переписці якогось комітету хтось грозився, що у зв'язку із тим, що дехто став володарем дечого…

(Сміх у залі) 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, пропозиція: ініціатива, дата. Ми затвердити сьогодні, може, можемо якийсь додатковий день призначити на виїзне засідання. Які питання в порядку денному, секретаріат же ж нам потрібен, стенограма нам потрібна!

(Загальна дискусія) 
 
СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Юрію Івановичу. Якщо серйозно, то я цілком міг би запропонувати проведення такого виїзного засідання у Львові. Я думаю, що ми могли би там всі технічні питання вирішити і підібрати відповідний порядок денний так, щоб ми запланували собі в один вечір приїхати, один день попрацювати і на наступний день поїхати. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, ми як би поки що запланували на грудень три засідання. Із них тільки одне, це 11 грудня, не сесійний тиждень. Тому що 4 грудня і 18 грудня - це сесійні тижні. 

СИНЮТКА О.М. 11 грудня - це добрий день. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я зараз подивлюся, який це день тижня. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Середа.  

(Шум у залі) 

СИНЮТКА О.М. Там працює система для голосування. Для вивчення. Я цілком серйозно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, Олегу Михайловичу, тоді пропрацюйте…

(Загальна дискусія) 
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Якщо серйозно, наступний такий турнір хокейний, в якому я грав і ми перемогли, буде через рік у Празі. Якщо це скликання Верховної Ради не буде розпущене, то однозначно я вже всіх членів комітету запрошую і зорганізую, що в наступний сезон ми поїдемо в Прагу, тому що моїй хокейній команді треба буде підтверджувати звання чемпіона Європи серед любителів з хокею. Можу просто сказати, що я є чемпіоном України по хокею серед любителів. Це ще стали в суботу чемпіоном Європи. 
Наступний хокейний турнір (правда, всеукраїнський хокейний турнір, який я організовую) буде проходити 14-15 грудня у місті Біла Церква на льодовій арені "Білий Барс". Я вас також всіх запрошую. Це субота-неділя. Повернемося зі Львова і поїдемо на хокей. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, давайте з Юрієм Івановичем, з керівництвом секретаріату, оскільки ми ж не можемо проводити засідання без секретаріату, пропрацюйте це питання, щоб ми вийшли на такий…

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Ще які питання, колеги? Якщо немає, тоді дякую за роботу. Тоді засідання закрите.     
 
 

 
     
 
  

