
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

14 березня 2018 року


ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, семеро - це кворум. Проект порядку денного: чотири питання, в яких комітет є головним, один законопроект, по якому ми не головні, і звіт Управління справами Апарату Верховної Ради щодо використання коштів на 2017 рік на фінансування діяльності Верховної Ради України і "Різне".
Застереження, пропозиції, зауваження, інше бачення є? Затверджуємо?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Єдина пропозиція - максимально швидко.

ПИНЗЕНИК П.В. А це, як завжди, добра воля до цього виявляється на початку засідання і забувається через 10 хвилин. 

КУПРІЄНКО О.В. Павле Васильовичу, у нас там розданий був лист на Голову Верховної Ради щодо порушення Регламенту, коли питання і відповіді уряду і таке інше. Текст нам усім розданий був, так щоб ми в порядку денному…  

ПИНЗЕНИК П.В. В "Різному" затвердимо.

КУПРІЄНКО О.В. Текст листа-звернення до Голови Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Добре, приймається абсолютно. Це тоді в "Різному". 
Затверджуємо тоді з такими зауваженнями? Прошу голосувати. Хто - за? Дякую, одноголосно затверджено.
Перші два  питання - в нас доповідь я пропоную здійснити Світлані Михайлівні Войцехівській. Це два законопроекти: один по першому питанню  (реєстр. № 7283) проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради" (щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків) і другий - "Про внесення змін до Закону "Про комітети Верховної Ради"  для вирішення тої ж самої проблематики. 
Єдине, що відразу скажу, що в нас  ще не сформований порядок денний поточної сесії і немає відповідного висновку Науково-експертного управління на ці два законопроекти, але ми їх вивчили і готові розглядати щодо рекомендацій про включення до порядку денного, які  фактично у випадку включення до порядку денного, вірніше, коли воно буде включено до порядку денного, при першій же можливості перейдуть і в наші висновки на перше читання. 
Світлано Михайлівно, вам слово.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Дуже дякую. Шановні колеги, як ви знаєте, я є членом робочої групи по реформуванню парламенту і протягом двох років  з Павлом Васильовичем і паном Папієвим ми працюємо, працюємо, працюємо, але результат залишається той самий. Тому питання щодо забезпечення рівних прав і можливостей жінок і чоловіків  при формуванні саме роботи комітетів, воно порушувалося декілька разів мною на засіданнях робочої групи, на всіх виїздах і заїздах, а також безпосередньо було написано декілька, скажемо, доповідних записок безпосередньо Голові Верховної Ради, де на це вказувалося.
Зважаючи на те, що результату в нас немає, я використала свою можливість народного депутата і підготували ми два законопроекти. Перший законопроект відноситься і дозволяє врегулювати та вирішити ці проблемні питання, які були і до нашого скликання, і в нашому скликанні. На сьогоднішній день із 27 діючих комітетів Верховної Ради у 8 абсолютно немає представлення жінок. Це при тому, що в цьому скликанні майже 12% жінок є у Верховній Раді, і це найбільша кількість, яка за всю історію Українського парламенту і Української держави. 
Ще хочу звернути увагу, що комітети, в яких немає присутності жінок, надзвичайно є важливими, тому що вони формують основні економічні питання - це з питань бюджету, аграрної політики, запобігання корупції, транспорту, фінансової політики, економічної, екологічної і законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, а також Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій.
І хто б що не говорив, якщо немає присутності жінок у комітетах, то, звичайно, немає і розуміння і якихось моментів, пов'язаних з тим, щоб жінки могли б відстоювати свої права в цьому напрямку. Не говорячи ще про те, що протягом останніх років Україна взяла на себе низку міжнародних  зобов'язань, серед яких і є питання забезпечення рівних прав і можливостей жінок, які проходять наскрізною темою. Тому ви бачили зміни до законодавства. 
І одне із питань ще  в другому законопроекті - це питання  проведення ґендерно-правової експертизи. Ґендерно-правова експертиза закріплена законом, який був ще прийнятий у 2008 році. Це Закон "Про рівні права і можливості в Україні". Але, на жаль, ця норма до цього часу не виконується. Є в Міністерстві юстиції двоє людей, які раз на рік перевіряють один закон, який уже прийнятий, і який існує. На законопроектному рівні у Верховній Раді, в Кабінеті Міністрів така гендерно-правова експертиза не відбувається. Не відбувається вона в силу різних, скажемо, причин - немає грошей, немає відповідних людей. 
Я хочу нагадати, що в минулому році USAID (шестеро людей) проводили таку експертизу законодавчих актів,  які подавалися у Верховній Раді. Вони за місяць переглянули 3,5 тисячі законопроектів, і в кожному другому законопроекті були знайдені дискримінаційні норми, пов'язані чи зі статтю, чи з віком і які порушують права або жінок, або чоловіків. 
І зокрема хочу, от у мене є доповідна записка нашого урядового Уповноваженого з питань ґендерної політики Катерини Левченко, яка говорить про те, що у нас є зобов'язання. І ще з 2010 року комітет ООН з ліквідації всіх форм дискримінації щодо жінок вказував на ці питання нам і рекомендував нам, Україні, гармонізувати своє антидискримінаційне законодавство з метою заборони дискримінації жінок за всіма ознаками і включити сюди пряму і непряму дискримінацію в державному і приватному секторі і так далі. Тому і ці два законопроекти якраз пов'язані із виконанням України наших міжнародних зобов'язань. 
Щодо першого законопроекту скажу, що у нас немає стільки жінок в парламенті для того, щоб, скажемо, розподілити їх на всі комітети. Але питання в наступному. По-перше, цей законопроект не на сьогодні, а на майбутнє. Це раз. По-друге, ми повинні говорити про цю тему і вказувати на цю пряму дискримінацію. І по-третє, ми таким чином будемо спонукати   політичні партії при формуванні комітетів і розподілі розподіляти таким чином між фракціями, щоб вони делегували жінок в різні комітети.
На сьогоднішній день є комітети, наприклад, Комітет з євроінтеграції, в якому тільки жінки, майже. То чому не можна було б, скажемо, розподілити так? Плюс, ви знаєте, що в позаминулому році нашим парламентом була прийнята квота 30-процентна на виборах до місцевих рад, і зараз у Виборчому кодексі є така сама норма 40-процентної квоти для жінок до виборів до парламенту. Прошу, шановні колеги, підтримати. 
І ще хочу вас попросити, сьогодні присутні представники "Лабораторії законодавчих ініціатив", які теж вивчали цю тему, якщо можна, в підтримку законопроекту надати слово пані Чорнусі Тетяні, якщо ваша ласка, шановні колеги.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Після виступів депутатів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Після виступів депутатів, так. Дуже дякую. 

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Можна пару питань? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, будь ласка, Володимире Юрійовичу. 

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Ну я, по-перше, хочу, мені здається, від нас усіх чоловіків, Світлано Михайлівно, вам висловити абсолютно щиру таку повагу і подяку. Ви надзвичайно активно опікуєтеся цією темою, і вона дійсно присутня і в ЗМІ, і на міжнародному рівні. Я думаю, що результат буде. Ви сказали, що воно дуже повільно йде. Ну, на жаль, так склалося в суспільстві, це вже давно так. Тому мені здається, що поступово ми прийдемо. У мене до вас декілька питань. 
Перше. Ви сказали, що в новому законі, Виборчому кодексі, там, де йде мова про 40-відсоткову квоту (я скажу вам чесно, до сорому, не читав), наскільки відповідальність є, якщо не буде витримана, скажемо, норма ця? Там передбачене щось, жорсткі речі? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там передбачено. Я не знаю, як воно пройде в залі, але є така передбачена норма для ЦВК, що вони можуть…

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Зрозумів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Або відмовити в реєстрації. Там ще навіть передбачена норма, що коли формується список, знаєте, є історія, коли відмовляються жінки і заходять інші. Навіть у цьому випадку є.

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Друге, Світлано Михайлівно. Я не знаю, я не слідкував, чи були якісь зміни, ну, Закон про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків був прийнятий десь, по-моєму, 2006-й, там, десь 2007 рік…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, так. 2008 рік.

АРЕШОНКОВ В.Ю.  І тоді  мене і моїх колег дуже, скажімо так, одна там норма, яка була закладена, ну вперше в українському законодавстві було визначено, що таке сексуальне домагання. І звучало це формулювання дуже цікаво, особливо в адаптації до українських реалій. Скажімо, там було записано, ну я так, по пам'яті, приблизно так, що сексуальне домагання - в тому числі це поплескування, доторкання до особи протилежної статі. Ну, мені завжди задавали питання, що якщо в українській маршрутці мене притиснуть до жінки, чи не може  вона через рік, а враховуючи те, що зараз, значить, там, в усьому світі пішла ця хвиля, чи не можна розглядати?  

(Шум у залі) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У Законі про рівні права і можливості, по-моєму, цього немає. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ні, є. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це в Кримінальному кодексі. Я перевірю. Я не готова просто сказати.

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Можливо, переглянути це. Була, була там така норма цікава.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це ми попросимо "Лабораторію законодавчих ініціатив" провести тренінг. 

(Іде загальна дискусія) 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Я би адаптував до українських реалій. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. А насправді ми вам дякуємо, Світлано. Правда, дуже серйозна велика робота, так що дякуємо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Ірина Олексіївна і Олег Васильович.

ЄФРЕМОВА І.О. Шановні колеги, я хочу підтримати Світлану Михайлівну і дуже вдячна, що винесені такі законопроекти. Бо це тема, яка хвилює не тільки парламент, не тільки комітети, це тема, яка хвилює все українське суспільство. 
І сьогодні,  завдячуючи тому, що у нас досить сильна і потужна група, яка лобіює це питання, то в усіх областях України проходять і навчання, і проходять диспути про те, що дійсно в коридорах влади, наприклад,  Харківської обласної і місцевої, дуже мало жінок. Ми говоримо і про чоловіків, і про жінок, безумовно, але мало жінок. Ми знаємо, що  жінка дещо по-іншому дивиться на деякі питання і виступає часто миротворцем, стабілізуючою стороною. 
Тому я думаю, що це правильне рішення і дійсно: воно на майбутній парламент, на майбутні комітети. І дуже би хотілося, щоб в кожному комітеті була представлена жінка, і це спонукає не тільки працювати в комітетах, а і подумати лідерів партій, які будуть формувати свої партійні списки, що треба виконати таки квоту 40% для того, щоб дійсно парламент і комітети були представлені достойно, відповідно до ґендерної рівності.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Ірино Олексіївно.
Олегу Васильовичу, прошу вас.

КУПРІЄНКО О.В. Дякую. 
Я повністю підтримую свою колегу і вдячний їй за таку законодавчу ініціативу. Наявність жінок в керівництві будь-яких органів чи організацій дисциплінує, приводить до більшого порядку і до меншої анархії. Роки правління Україною чоловічою статтю довели, що, мабуть, щось в цій країні не так робиться. 
Я не маю на увазі деяких політичних лідерів, які рвуться до цього правління, вони вже дискредитували себе, скажімо так, в очах і в моїх особисто, і у ваших теж. Але дякую, Світлано Михайлівно, за те, що ви звернули увагу лідерів політичних сил на те, що треба дотримуватися ґендерної рівності. 
Я з гордістю нагадую в тому числі і присутнім тут засобам масової інформації, що єдиною парламентською партією, парламентською - та, що пройшла до парламенту, яка дотрималась вимог Закону про політичні партії і в виборчому списку партії була дотримана норма 50 на 50, це була Радикальна партія Олега Ляшка. Яка продовжує і сьогодні виступати на захист прав жінок, в тому числі на збереження жіночого свята 8 Березня, незалежно від того, ким і коли воно було засноване.   
Тому я повністю підтримую ініціативу Світлани Михайлівни. Дякую за таку ініціативу. І докладу зі свого боку всіх зусиль, щоб вона була підтримана членами нашої фракції, членами нашої політичної сили. І хай буде так.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Дякую. Як приємно чути.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Олегу Васильовичу.  
Всі бажаючі висловилися з цього приводу? 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Тетяна Чорнуха, експерт "Лабораторії законодавчих ініціатив". Прошу вас до столу. Якщо можна, спробуйте стисло, в рамках 3-х хвилин. Дякую.

ЧОРНУХА Т. Вітаю, пані та панове! Дуже дякую вам за можливість висловитися. Дуже дякую пані Світлані за те, що вона нас запросила. 
Власне, цей документ, який ми вам представили, він і спрямований на підтримку ініціативи пані Світлани, оскільки вона виступила ініціатором, автором і лідером просування внутрішньої політики Верховної Ради щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків.
Безперечно, не тільки на рівні Верховної Ради, але й на рівні всього суспільства мають бути створені достатні можливості для жінок і для чоловіків брати участь у суспільному житті, брати участь у виробленні рішень, брати участь в ухваленні рішень. Ну і, звичайно, мають бути зняті бар'єри скляні та кам'яні для жінок в цьому напрямку. Ну і, звичайно, є необхідність у тому, щоб на загальносуспільному рівні просувати цю ініціативу, оскільки, на жаль, не така висока чисельність жінок в парламенті і не тільки в парламенті, а й в інших - центральних органах виконавчої влади і в ОМС, вона якраз свідчить про те, що на рівні суспільства, суспільної свідомості немає насправді повної рівності між жінками та чоловіками.
Тому "Лабораторія законодавчих ініціатив" буде дуже рада, якщо комітет підтримає ініціативу провести захід із широкого обговорення ініціативи пані Світлани для того, щоб, по-перше, популяризувати цю ініціативу серед парламенту, а по-друге, для того, аби всі учасники цього процесу, які так або інакше долучені до роботи Верховної Ради України, як слід розуміли, в чому полягають, власне, новели, які пропонує пані Світлана, ну і для того, щоб узгодити всі моменти, які, можливо, виявляться гострими. 
Дуже дякую вам за увагу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, пані Тетяно. 

КУПРІЄНКО О.В. Маленька ремарочка. Все правильно ви говорите. Але зверніть увагу, що просувати на загальносуспільному рівні можна, але без толку, а от на законодавчому, як це робить наша колега, от тут якраз те, що треба. Тому ми будемо на законодавчому рівні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Можемо переходити до прийняття рішення? 
Перше питання з двох, які доповіла Світлана Михайлівна, це 7283. Суть запропонованого рішення полягає в тому, щоб рекомендувати Верховній Раді включити законопроект 7283 до порядку денного поточної сесії Верховної Ради України. Можемо ставити на голосування? 

КИШКАР П.М. Будь ласка, ще раз про висновок…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми не можемо, бо немає порядку денного. 

КИШКАР П.М. А, через те, що не проголосували? Все, зрозумів.

ПИНЗЕНИК П.В. Перші три питання у нас в цьому статусі зараз проходять.
Колеги, хто за запропоноване рішення, прошу голосувати.
Дякую. Одноголосно.
Друге питання стосується 7284. Його статус той же самий. Пропонується те ж саме рішення. Хто - за, прошу голосувати. Володимире Юрійовичу, ви - за? Дякую. 
Третє питання. Пані Тетяно, дякую вам дуже. 
Третє питання - 7550. Проект Закону  "Про внесення змін до деяких законів України щодо розподілу посад у комітетах Верховної Ради України за принципом д'Ондта", внесений народними депутатами Парубієм, Герасимовим, Бурбаком. Те ж саме - зараз у нас цей законопроект до порядку денного сесії не включений, тому що порядку денного сесії немає. 
Пропоную рекомендувати включити. Висновок уже на цьому етапі містить ряд зауважень, які могли би бути враховані до другого читання, ми повернемося до нього…

КИШКАР П.М. Можна, заради цікавості, про принцип д'Ондта? 

ПИНЗЕНИК П.В. У двох словах. Найбільша фракція забирає перший бажаний комітет, друга фракція забирає другий, третя - третій і так далі. Потім пішов "револьвер", поки квота не вичерпалась. От ми сидимо, в тебе, наприклад,  фракція 100 чоловік, так, значить, твоя квота на комітети така-то, ти найбільший, починаємо з тебе. Я хочу Комітет з питань Регламенту…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Бюджету.

ПИНЗЕНИК П.В. Бюджету. Добре. З питань гендерної рівності. Наступний Олег Васильович. У нього квота менша, відповідно, у нього другий вибір, і в рамках своєї квоти він збирає першим. Розумієте? Це якщо дуже коротко. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. При цьому не враховуються рівні права і можливості. 

ПИНЗЕНИК П.В. При цьому не враховується нічого. Там до другого читання ще доопрацьовувати й доопрацьовувати. Але на цьому етапі треба хоча б включити до порядку денного. 

КИШКАР П.М. Дивіться. Перейдемо до голосування. З вашого дозволу тоді відреагую на слова Світлани Михайлівни. В Латвійській Республіці є унікальний прецедент: створення комітету з питань демографії. В принципі, звичайно, об'єми країн у нас різні, але там вони й ґендерну рівність саме у відання саме цього комітету віддали. Унікальний досвід, його треба, безумовно, дослідити. Я думаю, "Лабораторія" може дослідити і подати вам якісь пропозиції, щоб об'єднати більш глобально. Бо якщо  виносити в розділ парламентської структури такий комітет чи субкомітет, то було б важливо об'єднати з  більшими процесами якимись глобальними, як демографічна криза в Україні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас же цей підкомітет є  у комітеті Немирі. 

КИШКАР П.М. Ну, підкомітет - це така структура слабенька. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але за цим проектом, законопроектом, коли скільки міністерств, стільки й комітетів, то цей комітет взагалі випадає. І тоді на робочій групі я говорила, що  ми не можемо, повинен залишитися.

КИШКАР П.М. А то міністерство демографії доведеться створювати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, і регламентний обов'язково. 

(Шум у залі) 

(Іде загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Вам би автор ініціативи зараз сказав: "Там же ж написано - "як правило". Я їхнім адвокатом виступлю. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. "Як правило" - не работает. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Не працює "як правило", ви кажете. Добре, не буду продовжувати дискусію. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Окей. Голосуємо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але до другого читання будемо говорити про рівні права. 

ПИНЗЕНИК П.В. 7550 - на предмет включення до порядку денного. Підтримуємо? Прошу голосувати. 
Дякую. Одноголосно. 
Четверте питання. Прекрасне питання. Новизна в  ньому є. Депутатська робоча група чергова. Хто б, ви думали, вніс ініціативу? Народний депутат Каплін. Реєстраційний номер 8034. 
Пропонується постановити висновок, який нічим не відрізняється від аналогічних висновків по депутатських робочих групах.

КИШКАР П.М. А можна робоче питання для мене як для несвідомого? А яким чином взагалі в парламентсько-президентській республіці Князєва ми можемо послухати? Є механізми? От я реально не знаю, чим займається…

ПИНЗЕНИК П.В. Політичною фігурою є, по великому рахунку, у нас хто? 

КИШКАР П.М. Аваков.    

ПИНЗЕНИК П.В. Міністр. Ми його призначали. Ми слухаємо тих, кого ми призначаємо. Голову Нацполіції ми призначаємо? Не призначаємо. Правильно? 

КИШКАР П.М. Ну дивіться, відповідальність Авакова поширюється на діяльність Князєва. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді Аваков мав би відповідати за Князєва. Або інший варіант: треба внести зміни до закону і передбачити, що голова Нацполіції підзвітний Верховній Раді України і доповідає, наприклад, щорічно. 

КИШКАР П.М. Він підзвітний фактично. Розділ звіту міністра - це буде Нацполіція, правда? Тобто він підзвітний де-юре. Питання про факт. Ну добре, дякую. 

КУПРІЄНКО О.В. Верховна Рада має функції контролю. І в принципі, можна будь-кого...

ПИНЗЕНИК П.В. Ну Верховна Рада все може, як казав Іван Степанович. 
Затверджуємо висновок, колеги? Прошу голосувати.
Дякую. Одноголосно. 
П'яте питання, ми не головні. Народний депутат Бублик пропонує внести зміни до Закону про правовий режим воєнного стану. Але він там чіпає питання, які стосуються порядку роботи Верховної Ради України і чіпає, ну, м'яко кажучи (як сказати?) не дуже доречно. 
Що говорить Бублик? Бублик говорить, що після того, як Президент постановив Указ про запровадження воєнного стану, а цей Указ не був протягом визначеного законом часу підтверджений Верховною Радою України, то цей указ втрачає чинність. 
Дивна постановка питання, тому що зараз в законодавстві все з точністю до навпаки: указ не набирає чинності, якщо Верховна Рада не прийняла відповідного рішення. Тому не зовсім зрозуміло, про що йдеться. То ми профільному комітету, напевно, на це вкажемо. А вони хай уже і самі розбираються. Така, з точністю до навпаки, логіка у людини. 

КИШКАР П.М. Я вам поясню, звідки могла у Юрія взятися така логіка. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А звідки ти знаєш? 

КИШКАР П.М. Бо сам про це думаю. Ідея така, щоб багато речей, які ми дивним чином приймаємо, в тому числі і Президент, вони не ставали таким брудом нормативно-правотворчим, який просто висить і ніяким чином не імплементується в подальші кроки. Тому автоматичні речі, про які згадує Бублик, є доречними. І скасування 10-ти чи 20-ти, 30-ти спроб Петра Олексійовича чи будь-якого іншого Президента ввести воєнний стан  було б доречним запровадити в такому ж вигляді, як Бублик пропонує. Це такі ж самі принципи можна застосовувати і до "кабмінівських" нормативно-правових актів. Такі самі речі автоматичного скасування варто запроваджувати і для багатьох міністерських наказів. Тому чого ви так зразу?..

ПИНЗЕНИК П.В. Ні-ні, поясню логіку. Від того, що ми не прийняли рішення про затвердження надзвичайного стану, указ все одно нікуди не дівся. Він в базі є. Він виданий.

КИШКАР П.М.  Я вам про це і кажу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Він підписаний. Тільки там написано: він не чинний, тому що він не набув чинності, тому що не було іншого акта - акта Верховної Ради України. Що в цьому плані пропонує Юра змінити? Він не пропаде з бази все одно. 

КИШКАР П.М.  Чому? 

ПИНЗЕНИК П.В. Тому що він виданий. Він виданий. І в даному  випадку буде написано "не чинний". На ньому є підпис, печатка - "Президент такий-то". 

КИШКАР П.М.  Добре. Може, моя логіка трішки не така. Може, моя "жіноча" логіка не співпадає. 

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, ми в любому випадку головному комітету вказуємо на таку двоїстість, м'яко кажучи, а вони хай визначаються і в Верховній Раді виносять. Якщо вони вважають, що питання достойне обговорення  Верховною Радою. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Який комітет? Оборони? То хай розбираються. Там багато людей.

ПИНЗЕНИК П.В.  Голосуємо за висновок? Прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Тепер у нас Управління справами. А тепер - дебати. Кличте.

(Шум у залі) 

КИШКАР П.М. А що,  є звіт навіть?

ПИНЗЕНИК П.В. Так. А ви думаєте, що звіту може не бути? 
Спробуємо перейти максимально швидко до справи. Петре Олеговичу, хто буде доповідати? Давайте організуємо так: доповідь, напевно, а потім питання і відповіді. Нормально? Петре Олеговичу, прошу.

БОДНАР П.О. Шановні колеги, ще раз доброго дня, з листа і з порядку денного не зовсім зрозуміло було, як будувати доповідь, тому запросили всіх причетних до перерахованих питань. І я готовий відповідати, і по конкретних вже профілях я буду надавати слово своїм заступникам або керівникам підрозділів.  

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, попрошу вас коротко інформацію про стан виконання Управлінням справами використання коштів, передбачених на 2017 рік, узагальнюючу інформацію в порядку, скажемо так, вступної доповіді.

БОДНАР П.О. Доповість головний бухгалтер Савкова Лілія Вікторівна.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Слухаємо.

САВКОВА Л.В. Доброго дня, шановні народні депутати і всі присутні. До вашого відома була надана інформація про використання коштів, передбачених Законом України "Про Державний бюджет на 2017 рік", звіт.
За підсумками виконання кошторису Верховної Ради у 2017 році рівень освоєння видатків склав 91,8 відсотка. Видатки профінансовані в повному обсязі. 
Касові видатки за 2017 рік в розрізі бюджетних програм становили: за "10-ю" програмою - "Здійснення законотворчої діяльності" рівень освоєння склав 86,8 відсотка. Розмір касових видатків на забезпечення діяльності народних депутатів, а також їх соціальне забезпечення в 2017 році становив 92,8 відсотка. В абсолютних цифрах я читати не буду, воно дуже важко.

ПИНЗЕНИК П.В. Загальні тенденції нам охарактеризуйте, з чим стикнулися і з чим зайшли у новий рік.

САВКОВА Л.В. Основна структура цих видатків була оплата праці народних депутатів, відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, відрядження народних депутатів, компенсація витрат на оренду житла та  винайм готельного номеру, компенсація проїзду,  а також інші видатки на придбання товарів і послуг. Вся більш детальна інформація у нас наведена була в додатках, які були вам надані. 
За бюджетною програмою "20" "Обслуговування та організаційно-аналітичне й матеріально-технічне забезпечення" в 2017 році рівень освоєння склав 97,4% відсотка. В загальній структурі видатків по цій програмі видатки на оплату праці та нарахування складали 77,4 відсотка від загального обсягу здійснення видатків. Кошти за цією бюджетною програмою в звітному періоді були спрямовані на організаційно-інформаційне, аналітичне, матеріально-технічне забезпечення діяльності Верховної Ради України, утримання адміністративних будинків Верховної Ради України, забезпечення діяльності "Автобази", також здійснення забезпечення діяльності Інституту законодавства і фінансова підтримка "Їдальні".
В поточному році за бюджетною програмою "20" "Обслуговування діяльності Верховної Ради" видатки розвитку не передбачались взагалі. 
По "90-й" програмі рівень освоєння коштів складав 93,5 відсотка - це 91,5 висвітлення діяльності телеканалом "Рада" і фінансова підтримка видання газети "Голос України". 
Також в цьому році відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів у нас була відкрита ще одна програма "Розвиток електронного урядування у сфері законодавчої діяльності Верховної Ради". Це "110". Рівень освоєння 99,4%. Касові видатки були спрямовані на розроблення Інтернет-порталу  електронного документообігу та електронної взаємодії суб'єктів права законодавчої ініціативи, а також на придбання ліцензій програмного забезпечення. 
Єдине, ще інформацію хочу додати, інформацію щодо невикористаних коштів в більш детальному такому розрізі я, мабуть, лишу там після засідання, щоб видно було вже конкретно по кожному коду.

ПИНЗЕНИК П.В.  Давайте.

КИШКАР П.М. Так їх використали врешті-решт? Чи як? 

САВКОВА Л.В. Ні. По  "110-й" використали все.

КИШКАР П.М. Ні. Не по "110-й". Загалом, куди залишки ділись?

САВКОВА Л.В. Залишки, які були не використані.

ПИНЗЕНИК П.В.  6 900, правильно?

КИШКАР П.М.  В бюджет повернули?

САВКОВА Л.В. Так. Повернулося все в бюджет.

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Що можете сказати про стан виконання по тих питаннях, які піднімались в минулому році і вже в цьому році на засіданнях комітету? Ви робили якусь статистику по наших запитах, по ваших відповідях?

САВКОВА Л.В. Так. Ми от буквально сьогодні склали таку для себе табличку. І потім, мабуть, з цього року ми дещо переробимо формат надання листів вам по капітальних видатках. Тому що 21 січня ми дали звіт по капітальних видатках, використаних в 2017 році, але чисто по кодах, а вам ми зараз просто…

ПИНЗЕНИК П.В.  Нам по об'єктах бажано.

САВКОВА Л.В. Так. Ми подумаємо, як це його переробити, щоб видно було перерозподіли. Тобто ми у себе так все класифікували, нам зрозуміло. А зрозуміло, що може тільки нам зрозуміло. Так що ми передивимося і надамо вам.

БОДНАР П.О. Більш зручний формат ми придумаємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, зрозуміло. Хто почне? 
Може, дійсно, щоб не затягувати, пару конкретних питань, якраз вони пов'язані з тим, на що немає зрозумілої відповіді. Фінансування заходів, спрямованих на посилення захисту інформації і інформаційних систем. По перерозподілу планувалося 19 мільйонів. Погодили. Куди ці гроші були використані? 

САВКОВА Л.В. Дивіться, 19 мільйонів, які ми просили на останньому засіданні. Вийшло так, що буквально в той день нам надіслало казначейство свого листа про те, що 26.12. закривається бюджетний рік. Після того, як ви нам погодили, ми почали робити тендерні процедури, ми виходили на 29.12., і оплатити ці тендери ми вже не встигали. Тому зав'язуватися і просити в Мінфіну перекидку не було вже сенсу. І з 19 мільйонів попросили перекидку тільки 5 мільйонів 450 тисяч, здається, які освоїли. Тому просто навіть не зробили перекидку. Ми не встигали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто не було реалізоване рішення? 

САВКОВА Л.В. Не було реалізоване, тому що по термінах ми не встигли. Ми вже зателефонували в Мінфін, попросили, але 26 грудня закінчився термін. 

КИШКАР П.М. Добре, а освоїли тоді в якому вигляді, якщо ви кажете? 5 440 же освоїли.

БОДНАР П.О. Керівник Управління комп'ютеризованих систем Сидоренко Олексій Олексійович скаже, що освоїли і що придбали на ту суму.

СИДОРЕНКО О.О. Шановні народні депутати, на ту суму 5,5 мільйона гривень, як Лілія Вікторівна зазначила, закуплено ліцензійне програмне забезпечення для посилення безпеки інформаційних ресурсів Верховної Ради України. Воно інстальоване і на сьогодні в повному обсязі використовується для керування локальною комп'ютерною мережею. 

БОДНАР П.О. Я хочу зазначити, що маса атак минулого року була по різних державних установах, сайтах, наш сайт жодного разу не хитнувся і не впав. Тобто ця покупка виправдана. І на базі цієї покупки в цьому році ми будемо впроваджувати нові технології також. Тобто це корисна покупка. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Петре Олеговичу. 
"Десятка": 14 мільйонів - видатки розвитку, освоєння - 7,85, залишок - 6 мільйонів 900. У звіті не вказано цілей, на які планувалися витрати.

САВКОВА Л.В. 6 914 419,20 - це було повернуто в бюджет, невикористані кошти.

ПИНЗЕНИК П.В. Куди вони були не використані? 

САВКОВА Л.В. Олексію Олексійовичу, допоможете мені? 

СИДОРЕНКО О.О. Звичайно. Наскільки мені відомо, наприкінці грудня 2017 року Управлінням справами укладена додаткова угода із виконавцем робіт на розробку проектно-кошторисної документації на технічне переоснащення сесійної зали в адміністративному будинку на Грушевського, 5. Термін дії додаткової угоди - 31 грудня 2018 року. До 31 березня 2018 року виконавець або підрядник має надати Управлінню справами висновок державної експертизи. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре  Олеговичу,  питання  в  іншому   полягало.     6 914,4 було списано. Куди вони планувалися? І чому не були використані? 

САВКОВА Л.В. Технічне переоснащення зали засідань.

ПИНЗЕНИК П.В. Бо з відповіді Управління комп'ютеризованих систем не слідує, куди вони мали використані бути. 

БОДНАР П.О. Було проведено торги на цю суму. Оголошено, проведено. Виграла фірма "Амріта", якщо я не помиляюсь, яка мала зобов'язання виконати проектно-кошторисну  документацію до кінця року. Вона не виконала цих робіт і не отримала цих коштів. Ми, щоб не "закопувати" цей проект, продовжили договір, кошти були повернуті в бюджет. 

ПИНЗЕНИК П.В. А з яких джерел будете тоді оплачувати в наступному періоді? Тендер тоді не "знесли", тендер залишився? Чи як? Договір залишився?

БОДНАР П.О. Договір продовжено до кінця березня, так?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. До кінця грудня.

БОДНАР П.О. З розрахунком, що будемо, коли будуть виконані роботи,  тоді будемо шукати можливість розрахуватися. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто джерела немає?

БОДНАР П.О. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Повернемося до питання ПКД. По яких об'єктах капремонту чи реконструкції, чи реставрації виготовлені, власне, ці проектно-кошторисні документи? Тому що загальна інформація, правильно, Ліліє Вікторівно, ви сказали, є, а по об'єктах немає. На що є проектно-кошторисна документація?

САВКОВА Л.В.  Ну, значить, з 14 мільйонів, які були виділені на капвидатки, віднімаємо 6 914, які ми повернули в бюджет. Значить, по буфету, так, зрозуміло?

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. І що?

САВКОВА Л.В. По буфету, значить, 18,2; 15,6 - це було виготовлення проектно-кошторисної документації. 12 тисяч 900 - здійснення авторського нагляду. І сам ремонт - 1 мільйон 433…

ПИНЗЕНИК П.В. Виконано?

САВКОВА Л.В. Так.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А в якому буфеті?

БОДНАР П.О. Під "куполом". "Динамо". Там, де харчуються депутати. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Перефарбували стіни. Пам'ятаю. 

БОДНАР П.О. Там не тільки стіни. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З того, що я бачив.

БОДНАР П.О.  Там була виведена з ладу каналізаційна система.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Каналізація, так, там була, точно.

БОДНАР П.О. Вона дуже вартісна… І "освіжено" інтер'єр.

САВКОВА Л.В.  Тобто всього на буфет 1 мільйон 480,4.

ПИНЗЕНИК П.В. Так.

САВКОВА Л.В. Далі. Прапор. 

ПИНЗЕНИК П.В. От я про прапор хотів запитати, до речі. Це наступне питання. Я слова "прапор" у звіті не бачу. А коли запит був, то був перерозподіл на облаштування в кулуарах експозиції "Прапор". 

САВКОВА Л.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. А там є інше - "Капітальний ремонт кулуарів". Це одне й те ж саме? Чи ні?

САВКОВА Л.В. Ми коли написали, ну, ми писали з договору: "На облаштування в кулуарах першого поверху адміністративного будинку Верховної Ради стаціонарної експозиції "Прапор України". 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Стаціонарної експозиції. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є в звіті такий об'єкт? 

САВКОВА Л.В. На експозицію пішло, взагалі пішло 61 тисяча 100 - виготовлення проектно-кошторисної документації, 12 300 - здійснення авторського нагляду і 1 мільйон 381,8 - сам капремонт. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто це воно і є. 

САВКОВА Л.В. Так. Всього 1 мільйон 455,2. 

ПИНЗЕНИК П.В. Воно у вас у звіті проходить як капремонт. А у нас у перерозподілі, що це оця от експозиція "Прапор". 

КУПРІЄНКО О.В. Так що саме вони зробили?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Прапор положили.

ПИНЗЕНИК П.В. Прапор під скло поклали. 

БОДНАР П.О. У холі при вході між сходами стоїть прапор.

КУПРІЄНКО О.В. Я бачив. Це за мільйон з "хвостом"?

ПИНЗЕНИК П.В. "Хвіст" хороший -  півмільйона. 

БОДНАР П.О. Там маса гранітних елементів і мармурових…І це дійсно коштовна робота. Ми можемо розглянути детально всі витрати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Планували ми кошти на капремонт металоконструкції купола, зовнішніх сходів, шпиля.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, до того ж "срочно" нас збирали. Терміново.

ПИНЗЕНИК П.В. 4 мільйони 800 тисяч гривень. 

САВКОВА Л.В. Так. І ці 4 мільйони далі 21 червня просили перерозподілити на 681,8 (це купол), 1,5 мільйона - Прапор України, 1 мільйон 418…

ПИНЗЕНИК П.В. От до чого я веду? Шпиль. ПКД зроблено до шпилю?  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І конструкцію зроблено, яка мала "от-от впасти на голови"?

ПИНЗЕНИК П.В. На те грошей не було, це я добре пам'ятаю.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. На кошторис ми ж дали.

ПИНЗЕНИК П.В.  На проектно-кошторисну ми дали. Зробили? 

САВКОВА Л.В. 420,8.

ПИНЗЕНИК П.В. Використали?

САВКОВА Л.В. Так, так. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Дасте нам у звіті.

ПИНЗЕНИК П.В. А в наступному звітному періоді реконструкції немає? Я правильно розумію? 

БОДНАР П.О. Цього року ми маємо робити роботи….. 

ПИНЗЕНИК П.В. Роботи? На яку суму? 

БОДНАР П.О. Я не пригадую, бо я не готовий був до "будівельних" питань сьогодні.  

ПИНЗЕНИК П.В. Не будівельні, грошові. Що буде зроблено? Будь ласка, подивіться зараз. Що нам зроблять з тим куполом в цьому році? 

КУПРІЄНКО О.В. Коротше, коли люстра впаде, ви скажіть, щоб ми на роботу не прийшли.

САВКОВА Л.В. 7500. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що 7500? 

САВКОВА Л.В. 7500 на металоконструкцію купола виділено. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Кошторисна документація стоїть 80 процентів від вартості…

ПИНЗЕНИК П.В. 7500. А що буде зроблено за ці гроші, хтось знає, пояснить? 

БОДНАР П.О. Укріплено опори, на яких стоїть купол. Я, кажу, не готовий, але має вся металева конструкція не переробитися, але зробитися надійнішою на багато років вперед.  

КУПРІЄНКО О.В.  7500 - це 7 мільйонів 500 тисяч? 

САВКОВА Л.В. 7 мільйонів 500.

ПИНЗЕНИК П.В. 7 мільйонів 500. А погодження всі вже пройдені? 

БОДНАР П.О. В процесі зараз.

ПИНЗЕНИК П.В. В процесі? В "Історичну спадщину" подалося, вже все зробили? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Проектно-кошторисна документація 4 мільйони була. 

БОДНАР П.О. По куполу все гаразд, але я не готовий зараз доповісти вже детально. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. 4800. 

КУПРІЄНКО О.В. Скільки проектно-кошторисна коштує? 

САВКОВА Л.В. 420 тисяч 800. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А, 420 тисяч.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це загальна. Ми тоді робили перерозподіл. Ось з цієї суми…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А, загальна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Все правильно Дмитро Валерійович говорить, абсолютно. І повертаючись до Дмитра Валерійовича… А, ви по цьому питанню? 

АРЕШОНКОВ В.Ю.  По цьому. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. У мене питання. Скажіть, будь ласка, тільки я серйозно абсолютно запитую. Наскільки забезпечений доступ в приміщення, де може зайти любий або заходять ваші технічні працівники, де мова йде про кріплення люстри і так далі? Якщо ви звернули увагу, в світлі останніх заяв про намагання терористичних актів (у тому числі і у Верховній Раді і так далі), я просив би, щоб ви дуже серйозно до цього віднеслися, тому що падіння люстри дуже багато питань вирішує. І дострокових виборів у тому числі.

ПИНЗЕНИК П.В. Політичних. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І не тільки.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Тому я хотів би попросити, щоб ви подивились. І паралельно з цим: ваші пропозиції по посиленню заходів безпеки у Верховній Раді стосовно входження народних депутатів, їх контролю, їх перевірки? Тобто дотримання, з одного боку, їх прав, речей там - неможливості перевірки, з іншого боку, перевірки особистих речей з метою недопущення зброї, особливо те, що стосується зброї, вибухових пристроїв і так далі. 

КУПРІЄНКО О.В. Коротше, дивіться, щоб Надя Савченко нічого не принесла. Так і кажіть.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ви  терміново маєте щось запропонувати, внести. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, в продовження того, про що говорить Володимир Юрійович, якщо дозволите дві секунди, питання кулуарів третього поверху і балкону вже перестає бути питанням відкритості, демократії і так далі, і тому подібне, це вже питання трішки інше.

КУПРІЄНКО О.В. Це вже майданчик для нападу.

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже питання безпеки.

БОДНАР П.О. Я хочу подякувати, Володимире Юрійовичу, що ви підняли це питання, бо ми обов'язково звернемось за кінцевим погодженням і до вас також, до регламентного комітету, колеги. На сьогоднішній день вже розроблено нове положення про допуск в приміщення і ми відшліфовуємо деталі, тобто працюємо в цьому напрямку, питання дійсно досить актуальне.

ПИНЗЕНИК П.В. Це допуск, акредитація - це друге питання і третє питання - чисто фізична безпека. Я вам говорю про балкон третього поверху. Скляна конструкція - проста ніби штука, але її треба планувати.

БОДНАР П.О. Ми плануємо…

ПИНЗЕНИК П.В. І по грошах планувати, і по проектній документації.

БОДНАР П.О. Плануються заходи в тому, щоб балкон теж відсікти далі від залу.

ПИНЗЕНИК П.В. Що по строках це можливо, тому що ми дочекаємось? Я боюсь просто.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У всіх парламентах світу всі сидять за склом. Всі, хто приходять, вони сидять за склом. 

БОДНАР П.О. Не всі. Мене дуже критикували за скло. І ми розробляємо інше. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Хто?

БОДНАР П.О. Та багато хто.

КУПРІЄНКО О.В. Так ви називайте. Ми приймали рішення і домовлялись, що за літо буде поставлено захисне скло з відповідним призначенням.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У всіх парламентах світу всі засоби масової інформації, гості - за склом.

БОДНАР П.О. У нас є проект "Скло", є проект "Не скло". Є депутати, я не хочу їх прізвищ називати…

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, прискортеся просто, щоб дати нам якусь інформацію. І все. 
Павле Миколайовичу, ви з цього питання?

КИШКАР П.М. Так. Я коротко на допомогу Петру Олеговичу, бо дійсно: заходи безпеки забезпечує, на жаль чи на щастя, не Апарат Верховної Ради і керуючий тут ні до чого, але технічне унеможливлення будь-яких провокацій і нападів -  це все-таки ваша відповідальність, я тут підтримую наших колег і Володимира Юрійовича зокрема. Це не питання "скло - не скло", не питання там коректності відношення, ми в часи війни, де можна отримати простого листа з російською речовиною і більше ніколи не прийти на засідання комітету. Але закінчуючи приміщенням, то ціла низка грубих порушень,  я розігнав би вже давно  пів охорони, якби мені хто дав волю. Але це ми поговоримо окремо з Ільїним чи хто там відповідає за ці питання.
Питання до вас: унеможливити спроби кидати туди щось, заносити, виносити, якимось чином впливати на роботу депутатського корпусу саме в часи війни, тому що це небезпечно, дійсно. І це загрозливо для всіх тих людей, не лише для депутатів, хто перебуває в приміщенні Верховної Ради. 
Дякую.

БОДНАР П.О. Серед ключових найгірших проблем, пане Павло, що охорона не має права проводити догляд депутатів, і депутати можуть занести і передати будь-що.

КИШКАР П.М. Ви праві і не праві одночасно, тому що огляд народного депутата це означає, що до вас в кишеню не можуть залізти, але пропустити народного депутата через сканер поки що ніхто законодавчо не забороняв, і вимога така може бути обґрунтована саме підвищеними заходами безпеки, і пропускати народних депутатів через сканер не те, що можна, а потрібно. Це вимога часу. Чи тоді, коли вже російські війська будуть підходити, будемо ставити сканери? 

БОДНАР П.О. Ми відобразимо це в Положенні новому. Так, дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, ми на одному з попередніх засідань нашого комітету давали доручення опрацювати питання про зміни в порядку реєстрації народних депутатів на засіданні Верховної Ради України з метою табелювання. Одержали відповідь про те, що щось в процесі. Що в процесі - не зовсім ясно. 

БОДНАР П.О. Є в мене, пам'ятаю. Це питання знаходиться в площині не технічній. Технічно це зовсім нескладно зробити. Це питання знаходиться в площині юридичній. Я процитую висновок кінцевий: "Це питання потребує додаткового вивчення з точки зору його узгодження з положеннями Регламенту Верховної Ради і аналізу можливих наслідків…".

ПИНЗЕНИК П.В. То ви вже в органі, який займається Регламентом. 
А чий це висновок про те, що комусь потрібно узгодити з Регламентом? Ми всі вже тут є. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми готові узгодити.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми вам погодили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пан Сидоренко знаходиться по ліву руку від вас. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми погодили вам ще рік тому. 

БОДНАР П.О. Ще раз повторюю,  технічно це нескладно вирішити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я знаю. 

БОДНАР П.О. Питання ранкової реєстрації, було встановлено цей пункт з певних міркувань, пов'язаних з присутністю депутатів на робочих місцях. 

КУПРІЄНКО О.В. Чиї міркування?

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу! Я перефразую. З ким ми ведемо дискусію? От ви когось зацитували, ми з кимось дискутуємо, а ви його представляєте. Тільки я не знаю - кого.

КУПРІЄНКО О.В. Чиї міркування, хто міркував?

БОДНАР П.О. Я з Головою спілкувався кінцево з цього приводу. 

КУПРІЄНКО О.В. З Парубієм?

БОДНАР П.О. Так, з Парубієм Андрієм Володимировичем. 

КУПРІЄНКО О.В. Це він заборонив це робити? 

БОДНАР П.О. Він не заборонив цього робити. А він зі свого боку теж, я не знаю, з ким, але також консультувався з цього приводу. 

КУПРІЄНКО О.В. Так у нас же Голова Верховної Ради ніби головний в Україні в парламенті. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, ви нам тоді або відмовте, наприклад, на якійсь підставі, або ви з нами погодьтеся на якійсь підставі. Тому що посилання на Голову Верховної Ради, і він же ж також нічого не підписав. Ми принаймні підписали рішення комітету, в якому ми до вас звернулися, запропонували розглянути це питання, отримали відповіді, що щось в процесі.
 Ви або нам відмовте, от скажіть, що я цього не буду робити з тих чи інших міркувань, наприклад, тому що ви дієте незаконно, або ви з нами погодьтеся. Тому що якщо для цього потрібно прийняти ще якесь рішення… Розумієте, я ж і запитую, з ким я веду дискусію? Тому що ми говорили ніби як чітко, зрозуміло, для чого потрібна ранкова реєстрація. Ранкова реєстрація потрібна для того, щоб з'ясувати, чи є у Верховній Раді України в даний момент 226 народних депутатів, що робить повноважним пленарне засідання Верховної Ради України. Вірно? Вірно. Чи має вона відношення до табелювання? Не факт. Ми вважаємо, що не має. Ми вважаємо, що реєстрація карткою протягом пленарного засідання є достатньою підставою для табелювання. Ми розносимо два питання: пов'язані з повноважністю пленарного засідання і пов'язані з табелюванням роботи народних депутатів. Ми вважаємо, що ці речі є окремими одне від одного, просто що спосіб обліку з використанням одного і того ж самого інструменту, яким є картка народного депутата, реєстрація в системі. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас табелювання по письмовому. 

КУПРІЄНКО О.В. По письмовому, так. Електронне не має відношення.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Електронне не має відношення.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Виходячи з цього, ми і говоримо про те, що  чому в базі даних не відображається присутність народного депутата, якщо він зареєструвався карткою пізніше. От і виникло це питання. 

БОДНАР П.О. Відображається, просто не як реєстрація, а як брав участь в голосуванні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні. То вже коли беремо конкретні голосування, то зовсім в іншому розділі, і щоб туди дійти, треба, мабуть, мати вищу освіту.

ПИНЗЕНИК П.В. Але ж ви формуєте статистику відвідування народним депутатом, де написано: "Був відсутній на пленарному засіданні".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. О 9-й ранку був відсутній.

ПИНЗЕНИК П.В. А о 9:05 був присутній. Ну, умовно кажучи, так? От вся логіка. Так і є. 
 
БОДНАР П.О. Один з варіантів розглядався, щоб змінити формулювання на сайті - не "відсутній", а зареєстрований… (нерозб.) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так зробіть. Вже рік про це говоримо.

КУПРІЄНКО О.В. Технічно це взагалі нічого не варто. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Добре, Петре Олеговичу. Але ж зробіть...
Це ж питання, ви правильно кажете, технічно це вирішуване питання, вирішуване протягом півгодини. Давайте тоді визначати якісь інші строки. Давайте до завтра це зробимо. Робочий день закінчується о 18-й годині. Завтра повний робочий день. Завтра до 12 години будуть внесені зміни на сайті для відображення…

БОДНАР П.О. Якщо я не помиляюся. В листі, я зараз ще раз перегляну уважно, було запропоновано розглянути можливість такого впровадження. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, розглянули. І? Так ви ж нам не говорите, що це неможливо чи це можливо. Ви говорите про те, що…

(Шум у залі) 

БОДНАР П.О. Ви вимагаєте від мене конкретної відповіді, так чи ні.

КУПРІЄНКО О.В. Сидить фахівець біля вас, який зараз скаже: "Дайте команду. Година часу - і я зроблю". Так чи ні?  

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В.  Звичайно.
Ні, Петре Олеговичу, давайте одне питання. Тобто ви сприймаєте нашу пропозицію розглянути можливість. А відповідь на неї має бути наступна: "Ми розглянули".

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В.  Ні. Так ви ж щойно приблизно так і сказали. Давайте тоді інакше. Тоді ми просимо вас не розглянути можливість, а просимо вас внести зміни. Тоді ви дасте нам відповідь: "Ми не будемо цього робити або ми будемо це робити", - так чи як?
Ми ж нібито погодилися щойно про те, що це є логіка в цьому і давайте вносити зміни.

КУПРІЄНКО О.В. Павле Васильовичу! Дозвольте? Якщо ми зараз внесемо зміни і будемо вважати, що народний депутат був на роботі, якщо хоч раз за день картка побувала там, куди її вставляють, це теж неправильно! А от давайте зробимо, якщо з 10-ї до 11-ї картка була хоч раз зареєстрована, то електронна реєстрація вважається, що вона відбулася.
Тому що якщо ми зробимо так взагалі, що прийшов не на 10-у, а на пів першої - і він уже на робочому місці, то це ж неправильно! 

ПИНЗЕНИК П.В.  Москалі кажуть: "Лучшее - враг хорошего".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. От іменно. Давайте хоча б одне зробимо.

(Загальна дискусія)

КУПРІЄНКО О.В.  Тому, або ми не будемо чіпати, хай як є, і на роботу затримуватися не можна, або ж тоді зробити так, щоб не було таких дурниць. Бо Радикальна партія Олега Ляшка сидить цілими днями на роботі і виконує належним чином свої обов'язки. А деякі прийшли - раз проголосували, вважається, що вони на роботі.

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, нам потрібна відповідь. Нам не потрібна консультація. Або тоді хай Голова Верховної Ради  скаже: "Я категорично заперечую і буду заважати це робити. Я проти". Письмово.

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, я тоді попрошу до завтра до обіду дати мені час і я надам відповідь.

ПИНЗЕНИК П.В.  Добре. Але в будь-якому випадку ми вже декілька разів, в принципі, в різних ситуаціях звертали на це увагу. Якщо ми про щось говоримо, все-таки хочемо відповідь. Ми все одно доб'ємося!  З камерами, не з камерами. В присутності депутатів, без присутності депутатів. Але відповідь: "Ви нас просили розглянути, ми розглянули", - це не відповідь.

БОДНАР П.О. Ми так жодного разу не відповідали.

ПИНЗЕНИК П.В. А це як? "Ми розглядаємо". Що розглядаємо?
Пішли далі. Що у нас "Рада-4"? Це заходи з розробки та впровадження електронної системи "Рада-4". Що у нас в цьому році буде відбуватися?

(Шум у залі) 

БОДНАР П.О. Питання "Ради-4", я знаю просто про те, що воно розглядалося десь в 2012 році чи колись розглядалося.

ПАПІЄВ М.М. В 2012. В липні 2012 року. Я зачитував.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. В серпні.

(Шум у залі) 

БОДНАР П.О. Тобто мені невідомо про цю історію. Але минулого року було проведено торги для того, щоб виготовити проектно-кошторисну документацію по модернізації сесійного залу. Я вже про це говорив сьогодні. На сьогоднішній день немає проекту. І питання відкрите, ми цим займаємося.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто питання "Рада-4" закрите взагалі, а той проект іще не відкритий? Чи як?

БОДНАР П.О. Ми не говоримо взагалі про "Рада-4", ми говоримо про модернізацію системи голосування в сесійному залі. От так.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Що з модернізацією системи голосування? В практичному вимірі. От що буде в 2018 році зроблено?

БОДНАР П.О. Планувалося, що буде проведено комплексну модернізацію сесійного залу. Це минулого року доповідалося.

КУПРІЄНКО О.В. В чому полягає? Дисплей поміняють, кнопки перефарбують?

БОДНАР П.О. Полягало. На жаль, я можу сказати, що планувалося. Починаючи від підлоги, дротів, системи електронної, комп'ютерної і закінчуючи кріслами, відеокамерами телеканалу "Рада" - повністю, комплексом. Дуже коштовний проект був. Але, на жаль, підрядник завалив цей проект на кінець року. Ми маємо надію, що він ще не повністю завалений. От так на сьогоднішній день. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олексію Олексійовичу, скажіть ви щось.

СИДОРЕНКО О.О. На доповнення до сказаного. Справді, проект відповідно до чинного договору в стадії доопрацювання. Має бути завершена до 31 березня  державна експертиза проектно-кошторисної документації. Що стосується термінів "Рада-3", "Рада-4". Ми не маємо права "Рада-4", бо це порушення антимонопольного законодавства. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре, не прив'язуємося до них. Умовно назвемо його "наступне покоління". 

СИДОРЕНКО О.О. Абсолютно правильно. "Система електронного голосування нового покоління". І тією проектно-кошторисною документацією, про яку ми вам доповідали, передбачено абсолютно нове інноваційне, повністю комп'ютеризоване робоче місце народного депутата України в сесійній залі як для, власне, голосування, так і для роботи з усіма документами, включеними до порядку денного пленарного засідання. Тобто і тексти законопроектів, і порівняльні таблиці мають бути доступними з одного-єдиного комп'ютеризованого робочого місця. 
Так само всі моменти, пов'язані із комунікаціями всередині фракції і з помічниками-консультантами і з головуючим. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Скажіть, що ви очікуєте у 2018 році?

СИДОРЕНКО О.О. У 2018 році ми очікуємо завершення виготовлення проектно-кошторисної документації. І не більше. Тому що (навіть за наявності погодженої з відповідними органами державної влади проектно-кошторисної документації, робочого проекту) термін інсталяції - лише літні канікули. А коштів не передбачено у кошторисі на 2018 рік. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто 2018 рік - у кращому разі ПКД. 

СИДОРЕНКО О.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ясно. Дякую. 
У нас були присутні на одному з засідань працівники Науково-експертного управління. Була критична ситуація, пов'язана з умовами праці. Що зроблено для вирішення цієї ситуації? З "капітальщиків" у нас хтось є? Будівельників?

БОДНАР П.О. Є. Я два слова, з вашого дозволу, прокоментую. Для мене дивна ситуація, коли напряму до регламентного комітету звертаються із здоровенним списком проблем, яких насправді або немає, або вони дуже перебільшені. Ну, в результаті ми зараз готуємо розпорядження про переселення в приміщення, де відремонтовано, і належні умови праці. Це на Житомирській, 11. Я сподіваюсь, що всі проблеми будуть вирішені і не треба буде ніяких гнівних заяв писати. Для мене було, щиро, великою несподіванкою, бо два тижні перед тим я зустрічався з керівництвом ГНЕУ і жодним словом про жодні проблеми не було сказано. Тобто там, я підозрюю, що якісь незрозумілі речі відбулись.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви не повірите, скільки до нас звертаються просто виборців. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У мене ще є теж звернення від виборців і працівників. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Тобто ви їх повністю переселяєте, частково переселяєте?

БОДНАР П.О. Та частина ГНЕУ, яка була на Несторівському, 4, вона переїде на Житомирську.

ПИНЗЕНИК П.В. Тимчасово, повністю?

БОДНАР П.О. Повністю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що буде на Несторівському?

БОДНАР П.О. Розробляється план. Там потрібно капітальні ремонти робити.

ПИНЗЕНИК П.В. Вони ж про це і говорили, там капітальний ремонт потрібен. Власне, неправду вони тоді і не казали.

БОДНАР П.О. Ні, Павле Васильовичу, вони говорили, що їм там прямо на голову штукатурка падає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Та могла і впасти. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ну, могла…

ПИНЗЕНИК П.В. Наскільки я зрозумів, мало хто з керівництва Апарату Верховної Ради чи Управління справами там бував в останні роки. 

БОДНАР П.О. Я бував там дуже багато разів, Павле Васильовичу.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Взагалі питання піднімалось неодноразово паркування автомобілів співробітників "Автобази", працівників Апарату, користування парковкою, там де балансоутримувачем є УЖБ. Довго ми сперечались про те, для чого існує УЖБ: чи для того, щоб заробляти гроші, чи для того, щоб надавати послуги Верховній Раді України, для чого воно, власне, нібито і створювалось. Що зараз, який стан справи?

БОДНАР П.О. Про ділянку на Несторівському, 11 доповість керівник "Автобази" Олег Павлович Назаренко. На балансі "Автобази" ця ділянка знаходиться. Прошу.

НАЗАРЕНКО О.П. З 5 лютого розпорядженням Керуючого я прийняв на баланс ділянку по Несторівському, 11 і хочу доповісти наступне. Отже, на утримання даної території  є певні затрати, які я не можу або скасувати, або спростити, або ще якимось чином зробити їх. 
24 тисячі на місяць треба заплатити за охорону, 1250 гривень - за електроенергію, витрати на господарські роботи, оплата, прибирання і інше -  4 тисячі на місяць, 100 гривень - податок на місяць треба заплатити за землю. Витрати на проведення поточного ремонту споруд, господарські витрати,  вивіз сміття, закупівля господарська - це все входить, відремонтувати фасади, привести в належний стан хоча б те, що мається там…

ПИНЗЕНИК П.В. Це зрозуміло. Ви ж у нас на утриманні. Ви нібито пропозиції до кошторису 2018 року подавали, там мало би бути враховано. Ви взагалі збиткові, прибуткові?

НАЗАРЕНКО О.П. Взагалі? Мається на увазі Несторівський провулок? 

ПИНЗЕНИК П.В. Як підприємство "Автобаза".

НАЗАРЕНКО О.П. "Автобаза" неприбуткова організація.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. У вас фінансові збитки, прибутки по результатах фінансової діяльності за попередній рік?  

НАЗАРЕНКО О.П. А як? Ми на утриманні державному.

ПИНЗЕНИК П.В. На державному утриманні. Ви ж надаєте якісь послуги, в тому числі. Так?

НАЗАРЕНКО О.П. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Так от, ці послуги, я маю на увазі оренда, яку ви надаєте, паркування, послуги, які ви надаєте, який фінансовий результат? 

НАЗАРЕНКО О.П. За минулий рік ми отримали 4 мільйони 222 тисячі з копійками. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. А одержали з кошторису?

НАЗАРЕНКО О.П. На загальний фонд маєте на увазі? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це від  паркування чи від чого? 

НАЗАРЕНКО О.П. Це за спеціальним фондом, ми заробили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Заробили 4 мільйони? 

НАЗАРЕНКО О.П. Так, 4200.

ПИНЗЕНИК П.В. А одержали по кошторису?

НАЗАРЕНКО О.П. По загальному фонду 53 мільйони загальний бюджет. Загальний. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто ви глибоко збиткові як підприємство, так? А чому?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так у них немає мети прибуткової.

ПИНЗЕНИК П.В. Так я що і кажу, до чого і веду, що немає мети прибутковості. То чого тоді, якщо 53 мільйони і так виплачується, то треба брати з людей гроші, які приїжджають на роботу? 

НАЗАРЕНКО О.П. Підождіть! На утримання території…

ПИНЗЕНИК П.В. А не добавити 100 тисяч гривень до кошторису під час запиту? От поясність мені цю логіку, що ви 53 мільйони одержуєте і з цих 53 мільйонів, хоч вбийся, не поміщається в паркування працівників Науково-експертного управління, які приїхали на роботу. От не можу зрозуміти - і все! І треба обов'язково, щоб саме ця частина була виключно прибуткова і щоб кожен заплатив до останньої копійки по комерційних розцінках. От поясніть - чому. 

НАЗАРЕНКО О.П.  Пояснюю. Я не беру в цілому "Автобазу". В "Автобазі" є підрозділи, як їдальня, ремонтна майстерня, ми надаємо транспортні послуги. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте, я вас переб'ю. "Автобаза" нам вся разом потрібна тільки в цілому. От вона нам окремо не потрібна. От ви всі за цю функцію відповідаєте. У вас вся ця функція коштує нам 53 мільйони. Все. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не користуюся взагалі, жодного разу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви заробляєте додатковими послугами 4 мільйони. І коли вам задається конкретне питання: чому працівники Апарату  Верховної Ради, приїжджаючи на роботу, мусять вам платити за парковку? І це питання принципу. Це точно не з кошторису Верховної Ради, це вони повинні заплатити. Ми з року в рік про це говоримо.  

НАЗАРЕНКО О.П. У мене в видатках немає на утримання Несторівського жодної копійки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Чому немає? Ви ж туди не написали їх. 

НАЗАРЕНКО О.П. А коли? Мені його в лютому передали розпорядженням.

ПИНЗЕНИК П.В. А до цього УЖБ чому не писало? Це ж загальне питання до Управління справами. 

НАЗАРЕНКО О.П. Підождіть! Воно повинно самоокуповуватися. 

ПИНЗЕНИК П.В. Чому? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тоді  ви самоокуповуйтеся, а не просіть 53 мільйони. 

(Шум у залі) 

НАЗАРЕНКО О.П. Ну я ж не кажу, що народні депутати повинні сплачувати як за таксі машини. Ну це ж є різний розподіл. Якщо ми утримуємо "Автобазу" за рахунок того, що…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так не утримуйте. Давайте розженемо цю "Автобазу". Я не користуюся…

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж про інше говоримо. Для чого взагалі потрібна "Автобаза"? 

НАЗАРЕНКО О.П. Ну, ми повинні якось балансувати.

БОДНАР П.О. Ну, не для того, щоб паркування забезпечувати працівникам.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми живемо в реальному світі, у нас реальне Науково-експертне управління, Юридичне управління. Тут реальна парковка. Ми реальні, живі люди. 

БОДНАР П.О. Це не парковка, Павле Васильовичу. Вся біда в тому, що це не парковка для працівників, це земля, яка ще за якогось "царя Гороха" виділена була для будівництва, потім її законсервували, бо сьогодні ми не робимо будівництва, і щоб якось крутити це питання… З моменту, коли ми відкриваємо ворота і починаємо туди когось запускати, його треба прибирати, сніг, електрика, вода - на це потрібні видатки.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, ви ж планували кошторис на 2018 рік, робили запити. Ми постанову відповідну внесли. У вас що, не було того Несторівського там чи що? Був. Не було бажання займатися, так це інше питання. 

БОДНАР П.О. Не було плану надавати парковку нашим працівникам. Сьогодні так постало питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Так у нас тільки працівники ці і є. У нас у Верховній Раді  більше нічого немає. У нас є депутати, 423 штуки, і у нас є оці працівники. Це і є Верховна Рада. Для них усе робиться: "Їдальня", "Автобаза", Несторівський, - все на світі, всі будівлі тільки для цього! Іншого смислу немає. 

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, в принципі, не біда. У нас настільки гостро… 

ПИНЗЕНИК П.В. Гостро стоїть кожне питання, яке стосується Верховної Ради. Не стосується Верховної Ради охорона провулку Несторівський. Нас це не цікавить. Працівники цікавлять, люди: нормально їм буде чи ні. 

БОДНАР П.О. Охорона повинна бути для того щоб паркувалися тільки наші машини, так?

ПИНЗЕНИК П.В. Ну а для чого? 

БОДНАР П.О. Мусить бути охорона. За неї треба заплатити.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре.

БОДНАР П.О. Сміття треба прибрати? Треба.

ПИНЗЕНИК П.В. 7 мільйонів ми не використали, віддали. Ті 7 мільйонів, які ми віддали, не використали, могли бути використані на те, щоб належним чином утримувати об'єкти, які є в розпорядженні Апарату Верховної Ради України, включаючи провулок Несторівський?  Могли. 

БОДНАР П.О. Хвилину! Несторівський, 11 - давайте ми по-іншому побудуємо: ми цей об'єкт закріпимо як парковку для працівників Апарату, пропишемо в кошторисі "Автобази" видатки на це і це зробимо, без проблем. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так у чому проблема? 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так чому не зробили у минулому році? Ми ж це питання вже піднімали!

(Шум у залі)

БОДНАР П.О. Нам ставили питання, чому не можуть паркуватися там люди. Ми пояснили, що на даний момент …..

ПИНЗЕНИК П.В. Ну добре. Ну нормальні люди ставлять питання інакше: як зробити, щоб їм працювалося нормально? Ви вже придумайте, щоб їм було де машину ставити, щоб в них штукатурка не падала на голову. Ми не про штукатурку говоримо і не про парковку, а про те, щоб створити умови праці. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А ви можете про людей сказати, які не отримують у вас заробітну плату, і ви порушуєте закон?

БОДНАР П.О. У нас немає людей, які не отримують заробітну плату. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну як же? У вас працюють працівники "Їдальні", які отримують всього 2 тисячі заробітної плати. І кожні 15 днів вони йдуть в неоплачувані відпустки. І таким чином ви порушуєте трудове законодавство. Або вони звільняються, а потім їх беруть на роботу. І так кожного разу. Ми вже цю тему в минулому році піднімали. І в цьому році знову та ж сама тема.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, народний депутат звертається. Ми цю тему ніби так поступово закрили, її треба як мінімум опрацювати, але опрацювати з тієї точки зору, що зробити нормальні умови життя, а не вирішити окремо питання охорони, окремо питання паркування, окремо питання, чи є на це гроші, чи немає на це грошей. Це питання управлінське, відповідно - питання до вас. 
Світлана Михайлівна запитує, що до неї надходять звернення від працівників "Їдальні" Верховної Ради України, які стверджують про те, що кожні 15 чи скільки днів їх відправляють в неоплачувану відпустку, фактично змушують до цього, для того щоб вони одержували де-факто меншу заробітну плату, ніж та, котра визначення штатним розписом відповідного підприємства. Правда це чи неправда? Чи мають місце такі факти? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тільки що буквально, дивляться люди пряму трансляцію і пишуть мені працівники вашого Апарату: "Будь ласка, поставте питання керівникам Апарату, питання від усіх працівників. За перші два місяці 2018 року зарплата (не оклад) працівників Апарату значно менша ніж в другому півріччі 2017 року, і в два рази менша ніж наприкінці 2017 року". І підписи. 

БОДНАР П.О. Світлано Михайлівно, це, м'яко кажучи, не відповідає дійсності. По-друге, не всі люди не знають відповіді на це питання, більшість знає. 
По "Їдальні", з вашого дозволу.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, будь ласка. 

БОДНАР П.О. Присутній директор "Їдальні" Бобренко Микола Васильович. Прошу.

БОБРЕНКО М.В. Доброго дня всім. З приводу відпусток за власний рахунок. Так, таке було, коли в січні ми закривали декілька об'єктів, тому люди йшли за свій рахунок або за рахунок щорічної відпустки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Миколо Васильовичу, що закривали?

БОБРЕНКО М.В. Закривалися декілька об'єктів.

ПИНЗЕНИК П.В. Що це таке?

БОБРЕНКО М.В. Декілька об'єктів закривались. Це, наприклад, парламентська не працювала. Працювала одна на Садовій. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто у вас зменшився оборот порівняно з планом?

БОБРЕНКО М.В. Звичайно.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви не планували такого зменшення?

БОБРЕНКО М.В. Це практика і минулих років. Так було завжди: у святковий період закривалися декілька об'єктів. Залишалася Садова, 3-а, а Садова, 3 закривалася. Так само і в літній період, в серпні. Це не новина, це завжди так було. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну добре. А є у вас колективний договір на підприємстві?

БОБРЕНКО М.В. Звичайно. 

ПИНЗЕНИК П.В. І що, там передбачено, що люди ідуть у неоплачувану відпустку на період, коли закривається "Їдальня"?

БОБРЕНКО М.В. Так точно не передбачено, але передбачено за власний рахунок, що можуть іти в відпустку. 

(Загальна дискусія)

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Михайле Миколайовичу, можна вас відволікти? Скажіть мені, будь ласка, як міністр соціальної політики, що у нас в Трудовому кодексі  передбачено, на скільки днів можна відправити людину в неоплачувану відпустку за свій рахунок?

ПАПІЄВ М.М. Не більше 3-х місяців.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не більше 3-х місяців. 

ПАПІЄВ М.М. А взагалі-то, за свій рахунок - 14 днів, це якщо взяти норму Кодексу законів про працю. Але не більше 3-х місяців в разі, якщо є якась поважна причина.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тобто Генеральному прокурору можна вже писати.

ПАПІЄВ М.М. Не те що можна, він мав би й сам вже відреагувати.  

КУПРІЄНКО О.В. Світлано Михайлівно! Юрист втручається. Це людина має право піти, а не роботодавець людину відправляє.

БОБРЕНКО М.В. Так само і робиться. Я  питаю людей: "Хто хоче піти у відпустку за власний рахунок"? Хто хоче! Я не примушую людей.

ПИНЗЕНИК П.В. А що буде, якщо люди не захочуть іти масово у відпустку?

БОБРЕНКО М.В. То ми перекидаємо на ті об'єкти, які задіяні.

ПАПІЄВ М.М. А де професійні спілки? Де? Тут є професійні спілки? Немає? Чому вони мовчать?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, вони тільки приходять, коли їм треба. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Коли путівки треба поділити?

ПИНЗЕНИК П.В.  Ні, Миколо Васильовичу, справа в чому? Справа в тому, що якщо виходити з тої логіки, яку ви заявили, то виходить, що відбувається щось на зразок зборів трудового колективу, де трудовий колектив переживає за те, що ви не виконуєте фінансовий план. Каже: "Давайте я профінансую невиконання  фінансового плану, піду за власний рахунок. Мені не оплатять - і я буду спонсором цього процесу",  - воно якось дивно виглядає. От дивно!
А воно так і виглядає. Вони збираються і кажуть: "Я в цей раз спонсор. Я не одержу гроші. А  другий раз ти не одержиш гроші". Чи як?

БОБРЕНКО М.В. Дивіться, це відбувається як. Я особисто на кожний підрозділ підходжу до людей і питаю: хто хоче, хто не хоче? Люди самі до мене приходять.

ПИНЗЕНИК П.В.  А якщо не хоче, що буде?

БОБРЕНКО М.В. Перекидаємо на інші об'єкти, які задіяні в цей час. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  А чому не можна перекинути всіх? 

БОБРЕНКО М.В. Кого "всіх"? На який об'єкт?

ПИНЗЕНИК П.В.  Воно якось виходить негарно. Петре Олеговичу, я до вас звертаюся. Розумієте, коли воно виходить на таке... У нас яка проблема виникає? Коли воно виходить уже на таке спілкування, воно ж чим закінчується? Воно закінчується тим, що ми, наприклад,  сюди  запросимо працівників "Їдальні" і теж під камери їх спитаємо: "Це була ваша ініціатива? Ви захотіли особисто стати спонсором ДП "Їдальня", яка не виконує фінансовий план? І це була ваша ініціатива уходу на безоплатну відпустку чи вам сказали?".
І я думаю, буде нестиковка. А що ми після того зробимо, Петре Олеговичу, от з вами як керівником?

КУПРІЄНКО О.В. Кримінальне провадження.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Кримінальне провадження за невиплату заробітної плати і примусу до…

ПИНЗЕНИК П.В.  А чому призвели до цієї ситуації? Тому що щойно була заявлена ідея така, от прекрасна ідея, що працівник із власної ініціативи вирішив вийняти гроші від сім'ї і оплатити невиконання  фінансового плану роботи, плану до доходах по обороту - роботи ДП "Їдальня". Так виходить?
От у вас є сім'я, ви собі можете це уявити? 

БОДНАР П.О.  Павле Васильовичу, я зрозумів проблему. Я займуся…

ПИНЗЕНИК П.В.  Проблема на рівні Кримінального кодексу десь там перебуває.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це кримінальна відповідальність вас як керівника! Тому що заробітна плата виплачується навіть не в межах 5 тисяч гривень - мінімальної заробітної плати. І люди мені показують карточки, на які приходять ці гроші. Це є факти. 

БОБРЕНКО М.В. Люди плутають! Вони рахують тільки, аванс не рахують, приходять і кажуть: " Мені прийшла там така заробітна плата".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не треба робити людей дурнішими ніж вони є.

БОБРЕНКО М.В. Але вони не сумують ці дві суми - аванс і саму зарплату. Розумієте?

ПИНЗЕНИК П.В.  Добре. Яка середня заробітна плата працівника "Їдальні", виплачена за попередній період?

БОБРЕНКО М.В. Середня заробітна плата загалом по підприємству 6 тисяч 87 гривень.

ПИНЗЕНИК П.В. За 2017 рік?

БОБРЕНКО М.В.  За 2017 рік. У робітничого персоналу - 5 тисяч 600 гривень.

ПИНЗЕНИК П.В. Виплачене чи нараховане? Чи що це таке?

БОБРЕНКО М.В. Це середня виплачена. 

ПИНЗЕНИК П.В. Середня виплачена заробітна плата. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я завтра покличу ще трьох народних депутаток, яким показували, якщо я трохи дурна і стара і не бачу, і не можу розрізнити, де аванс, а де зарплата, то вам молодші покажуть, як їм показували. Є така Альона Бабак, є така Пташник і багато інших, яким учора, нам,  все це показували.

ПИНЗЕНИК П.В. У мене два питання залишилося. Можна я швиденько спробую?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас провулок Виноградний, 4 - ми на нього звертали увагу, там він перебував в оренді в одного з працівників Управління житловими будинками і вивільнений був, я так розумію. Як він зараз використовується?  

БОДНАР П.О. Ніяк. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пустує. А вивільнені не (?) народними депутатами службові квартири?

БОДНАР П.О. Також ніяк.

ПИНЗЕНИК П.В. Пустують.
Далі. У нас там програма на 48 мільйонів бюджетних коштів на придбання комп'ютерів. Їх там передбачається, Данілін, скільки, 330?

ДАНІЛІН В.Ю. 335.

ПИНЗЕНИК П.В. Сума некратна нічому. Поясніть, як їх розбити.

СИДОРЕНКО О.О. Шановні народні депутати! Насправді сума є  кратною відповідно до граничних видатків на один засіб комп'ютерної техніки. Ці граничні видатки встановлені постановою Кабінету Міністрів - 20 тисяч 500 гривень. Це стеля. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні-ні. Я маю на увазі кількість одиниць. 

СИДОРЕНКО О.О. Кількість одиниць, правильно сказав Владислав Юрійович, десь  335. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це хто? Депутатів більше.

СИДОРЕНКО О.О.  Це планшети. 

ПИНЗЕНИК П.В. Депутатів - більше, Апарату - більше. Якось "не б'ється". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не всім вистачає.

СИДОРЕНКО О.О.  У нас на сьогодні завдяки партнерській допомозі міжнародних організацій 7 комітетів Верховної Ради забезпечені засобами для онлайн-трансляцій засідань комітетів. Це перше. 5 комітетів активно використовують автоматизовану систему  "Електронне засідання комітету", друге, і також…

ПИНЗЕНИК П.В. Інакше: кому ці планшети?

СИДОРЕНКО О.О. Тим комітетам і тим народним депутатам, які виявили бажання, звертаються до керівництва Апарату з проханням, вимогою: "Забезпечте нам  планшети для електронного засідання комітетів". Я вам назву.

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Є якась кампанія по збору заявок чи як?

СИДОРЕНКО О.О. Надходять постійно листи голів комітетів. Звернувся із листом Голова Комітету з питань інформатизації та зв'язку Данченко Олександр Іванович до Петра Олеговича з проханням забезпечити мобільне робоче місце для проведення засідань комітетів за безпаперовою технологією, так як це робить комітет Сергія Володимировича Власенка, так як це робить комітет Руслана Петровича Князевича. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так де  набралося 335? 

СИДОРЕНКО О.О.  Як?

ПИНЗЕНИК П.В. Хто входить у 335? Хто "продвинутий", на відміну від нас?

СИДОРЕНКО О.О.  Ні, вам теж вистачить, безперечно. 

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, як формується 335?

СИДОРЕНКО О.О.  335 - це, повторюся, в першу чергу ті комітети Верховної Ради України, які вже отримали 7 комплектів технічних засобів для здійснення онлайн-трансляцій.  Друге - ті, які здійснюють підготовку та проведення засідань комітетів за безпаперовою технологією. І ті, які не мають для цієї мети тих робочих місць стаціонарних, як має Комітет з питань державного будівництва. Скажімо, Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, який очолює Андрій Кожем'якін, навіть розглядає можливість залучення партнерів, донорських коштів, аби тільки позбутися оцих паперових тек для проведення засідань комітетів. Тому їм вкрай необхідні ці планшети. І виходить, що за кількісним складом Комітет правової політики і правосуддя - 32 народних депутатів, правоохоронна діяльність - 21 народний депутат.

ПИНЗЕНИК П.В. Зворотнім підрахунком: а хто не попав? 423 мінус 335 - хтось не попав. Це хто?

(Шум у залі) 

СИДОРЕНКО О.О. Це запланована закупівля, виходячи з тих доведених граничних видатків. Ми відразу на початку 2018 року звернулися до Петра Олеговича, звернулися до Лілії Вікторівни, наше подання зараз розглядається в Управлінні справами, що за рахунок можливої економії бюджетних коштів, звичайно ж, буде дозакупівля, а можливо, і одночасна закупівля на всіх 423 народних депутатів і на керівництво секретаріатів комітетів.

ПИНЗЕНИК П.В. Олексію Олексійовичу, а чому планшети без Office? Ми ж його навіть не поставимо, вибачте, піратський, не вийде.

СИДОРЕНКО О.О. Якщо вам хтось про це сказав, Павле Васильовичу, що планшети без Office, то питання до його професійної компетентності і сумління.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозумів.

СИДОРЕНКО О.О. Такого бути не може, щоб ми закупили безліцензійне програмне забезпечення. Це все…

ПИНЗЕНИК П.В. Так ви ж можете купити і просто без Office. Для чого безліцензійне?

СИДОРЕНКО О.О. Ми не будемо закуповувати. Так що то неправда. Той, хто вам пропонував планшети на Android, той і закинув тезу про без Office.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я максимально швидко.
Петре Олеговичу, це до вас, я не знаю, як пропозиція, як порада. Я неодноразово вам показував факти, де ваші підлеглі не справляються зі своєю роботою. Я завжди вам кажу: врешті-решт зробіть так, щоб хтось поніс відповідальність. Коли ви кажете про те, що 9 мільйонів гривень ви відправили до державного бюджету, вибачте, ви це розказуєте (ну, не ви особисто, а головний бухгалтер), як досягнення. А з мого боку, це не просто не досягнення, це хтось не зробив свою конкретну роботу, ви вчасно щось не зробили. І ви замість того, щоб поліпшити роботи Верховної Ради України на конкретну суму в якомусь конкретному чи обладнанні, чи ремонту, ви просто їх відправили назад. Це недоопрацювання, а не якась заслуга. 
І врешті-решт покажіть нам, що за це хтось колись поніс відповідальність: догана, звільнення - хоч щось покажіть. Бо, наскільки я знаю, у вас всі працівники кожного місяця як отримували премію, так і отримують, як не справляються зі своєю роботою, так і не справляються. Так  само: все, що відбувається, це через те, що не доходить відповідальність. 
Це не буде вже запитання, це такі ремарки. Просто зверніть на це увагу. Не може бути таке, що не справляється хтось зі своєю роботою і отримує премію. А ми продовжуємо знову вам розказувати, що, ну, а чого ж так відбувається? 
Конкретно Павло Васильович не просто так розказував за цю парковку. Дійсно, ви ж повинні зрозуміти, знаєте, в нас таке враження у людей, що Апарат Верховної Ради забезпечує роботу народних депутатів - це ж не так! Ви забезпечуєте роботу всіх, хто працюють у Верховній Раді. І це в першу чергу ваші підлеглі. І Науково-експертне управління - це невід'ємна частина людей, які працюють для Верховної Ради України. Так ви думайте про те, щоб не, дійсно, з них якусь копійку взяти, а навпаки зробити їх умови роботи нормальними.
Я не розумію, коли у вас є механізм: бюджетні запити, вони плануються кожного року. Якщо вам потрібно на ці кошти якісь там 240 тисяч гривень в рік, то ви ж можете їх передбачити. То ви задавали питання: "Де мені взяти ці кошти?" Я вам відповідаю. Конкретно на народного депутата Лубінця передбачено фінансування на "Автобазі"? Відповідаю - передбачено. За всі ці роки я жодного разу не скористався цим правом. Так покажіть мені, що є економія, і цю економію ми відправили для забезпечення людей, які працюють в Науково-експертному управлінні, щоб у них була безплатна парковка. Ну це ж правда? Правда. 
Чому я спілкуюсь з колегами і мені половина Верховної Ради  кажуть, що ми не користуємося цими автомобілями, я дивлюсь звіт: жодної економії немає! Всі кошти, скільки дали, стільки забрали. Ну це ж не може бути!

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, до речі, про автомобілі. Ми ж тоді ініціювали розробку проекту по цьому - по переходу на гібриди. І що? Чи електротяги.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Думаю, що нічого немає. 
Так само, Петре Олеговичу, по "Раді". Ми вже піднімали питання, що у нас є збої. Ну у вас же є офіційна відповідь ось: "система "Рада-3" - закінчився [термін] в серпні 2012 року". У нас зараз 2018 рік. Ви ж робите ці бюджетні запити. Ну чому ви не передбачаєте ці кошти? Ми ж уже йдемо вам назустріч в усьому! Затвердити це в кошториси? Так ви ж це робите, не ми це робимо. Ми ж вам на все це йшли.
Навпаки, чим більше коштів, от до вас попередній керівник закладав на капітальні видатки, я там боюсь помилитися в сумі, але більше 100 мільйонів гривень. Ви зійшли: менше було 70, вже там 30, на наступний рік там знову 30. Є ж можливість навпаки використовувати ці кошти. Закладається все через бюджетні запити, які робляться на кожен наступний рік. 
Тому це не якісь… У мене багато тут запитань, але я їх просто не буду вже задавати. Просто хочу сказати, що оці всі запитання, зверніть увагу, вони ідуть від одного - немає відповідальності за ці дії ваших підлеглих! 
Дякую, Петре Олеговичу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович. 

БОДНАР П.О. Я вам дякую за критику, але…  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Це ж не критика. Це порада.

БОДНАР П.О. Ряд питань - ви неправі, вибачте. Ми не маємо права потратити бюджетні кошти на парковки. Я вже тільки що з'ясував. Ми не маємо права витратити бюджетні кошти на це. Не маємо. Ми маємо право на зарплату дати. Вашу зарплату чи те, що виділено на ваш проїзд, ми не можемо перекинути на щось інше.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А де економія? 

БОДНАР П.О. Є економія.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так ви з цією економією приходите до нас і ми вам робимо перерозподіл.

БОДНАР П.О. Не вдалося нам минулого року зробити цю перекидку. Не знаю, тяжко мені пояснити, чому, але не змогли. Змогли тоді,  коли вже не було часу реалізувати.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми ж пішли вам назустріч.

БОДНАР П.О. Так, на 7 мільйонів.

ПИНЗЕНИК П.В. Всього на 7 мільйонів. Петре Олеговичу, що з електромобілями? 

БОДНАР П.О. Електромобілі. Кабмін не погодив нам придбання минулого року. Зараз ми будемо просити також і вас, Павле Васильовичу, і комітет, дозволити нам придбати гібриди і також дозволити, це через зал потрібно пропустити,  продати старі зношені машини.

ПИНЗЕНИК П.В. Так простіше було б в бюджетному процесі це все провести.

БОДНАР П.О. Закладено 7 на придбання і ми плануємо ще до 3-х мільйонів виручити з продажу відпрацьованих повністю машин і на ці кошти поповнити, якщо буде "добро" ваше…

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте конкретику, давайте папір, з яким бігти, і ми побіжимо теж і в Кабмін.

БОДНАР П.О. Це в найближчі тижні ми вже будемо якось завершувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Питання до директора "Автобази". ДТП. Як часто трапляються ДТП зі службовими автомобілями? 

НАЗАРЕНКО О.П. Більшість ДТП такого дрібного характеру…

КУПРІЄНКО О.В. Я ж вас і питаю: дрібного - як часто?

НАЗАРЕНКО О.П. Статистика - десь близько 12 ДТП на рік і дрібного характеру, то ті, що там подряпина, що…

КУПРІЄНКО О.В. Питання виникло чому? Я сьогодні автомобілем їхав на роботу і я помітив, що водій  їде дуже обережно і тримає таку дистанцію… 

НАЗАРЕНКО О.П. Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку, питання в чому? Чому ви не ставите питання про забезпечення автомобілів відеореєстраторами? Зараз дуже багато шулерів,   які там підрізають, підставляють,  і люди можуть опинитись в негарній ситуації. Реєстратор коштує не дуже дорого. І я навіть не пропоную, а вимагаю поставити це питання і придбати відеореєстратори на службові автомобілі, щоб убезпечити водіїв від всілякого роду неприємностей, де вони не зможуть іншим чином довести свою невинуватість. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Скажіть, за минулий рік скільки було ДТП?

НАЗАРЕНКО О.П. 18 всього.

КУПРІЄНКО О.В. Зрозумійте, з кожним роком, особливо ці  "євробляхери", які понаїжджали, вони так їздять, що просто диву даєшся, як вони ще там всі живі. 

НАЗАРЕНКО О.П. Якщо дозволите, ще одне слово скажу.  Всі ДТП, майже всі, там одне чи два були отакі більш-менш резонансні, там усі нас доганяли або в лоб нам  залітали. Тобто не вина моїх водіїв…

КУПРІЄНКО О.В. Я не кажу про вину, я кажу про безпеку і про захист прав водіїв.  Почули? Будь ласка, зробіть це.
  Наступне питання. Скільки в нас службових квартир на балансі? Штук.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 16. 

КУПРІЄНКО О.В. А куди одну поділи? Відповідно постанови Верховної Ради від 21 жовтня 2009 року…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Одна добавилась там.

КУПРІЄНКО О.В. Ось перелік, ледве знайшов, але знайшов. Скільки там написано? Я порахував пальцем, 17 штук.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 17.

КУПРІЄНКО О.В. Будь ласка, до  наступного комітету: проти кожної квартири - хто в них проживає. А то нам так дають інформацію: по одній, по дві, там суд, там пересуд. Четвертий рік пішов нашій каденції, живуть народні депутати минулих скликань, яких давно треба звідти виселити, а воно так: то там суд, то пересуд, то туди пішли. Тут або треба Юридичний відділ виганяти весь з роботи за таку судову роботу…

ПИНЗЕНИК П.В. Інформація оновлюється, Олегу Васильовичу. Може, дійсно, її треба підбити станом на сьогодні.

ЄФРЕМОВА І.О. Человек сказал, что никто не живет в квартирах. Только что.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Как? Живут! Одна квартира звільнилася на минулому тижні. 

КУПРІЄНКО О.В. Будь ласка, до наступної середи на регламентний комітет  відповідним чином оформлену інформацію по кожній квартирі - хто, чому, де і на якому етапі, якщо йдуть судові процеси. 

БОДНАР П.О. Ми систематично  надсилаємо таку інформацію. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви надсилаєте, але вона надходить частково. Там по тій щось помінялось, по тій щось помінялось, для того, щоб мати цілісну картину, треба там і там все повихоплювати і займатися цим. 

БОДНАР П.О. Маріє Василівно, у вас є повна інформація? Має бути, бо ми кожний місяць присилаємо.

НЕХОЦА М.В. Інформація є, але вона все поновлюється і немає повної… 

КУПРІЄНКО О.В. Так. Тепер, неодноразово я піднімав питання щодо регламентування заїзду на внутрішні території адмінбудинків Верховної Ради під час пленарних засідань. Буквально вчора ми з вами розмовляли про ту BMW без номера, яка стоїть там на розі. Там позаду номер є, спереду немає. 

БОДНАР П.О. Я бачив цю BMW і з'ясував, чия вона.

КУПРІЄНКО О.В. Чия?

БОДНАР П.О. Охоронець УДО.

КУПРІЄНКО О.В. Охоронець УДО у пленарний тиждень загнав свою "кончену" BMW у внутрішній двір адмінбудинку на Садовій! Народні депутати приїжджають на своїх машинах, щоб не використовувати народні кошти - службові автомобілі, і йому немає де поставити машину! Охоронець УДО поставив свою, вибачте, ви подивіться на ту "шалупайку"! А якщо там в багажнику буде вибухівка лежати?! 
Я вимагаю навести порядок у цьому. Я з'ясував, хто дає дозволи. І виходить, на ту машину дозволу немає, він сам це зробив! З'ясувати прізвище цього охоронця, доповісти особисто мені, я вживу всіх заходів, щоб він не працював там більше. Це порушення взагаліто. Це неповага до інституту Верховної Ради в кінці кінців, коли людина приїжджає і не знає, куди машину "кинути". Що, ходити навколо Верховної Ради і десь там паркувати незрозуміло де? Тому я вимагаю регламентувати так, щоб у пленарні тижні на територію адмінбудівель Верховної Ради мали право заїжджати виключно народні депутати та службові автомобілі Апарату. Тому що це ганьба. Тому і виходить, що не попадаємо на 10-у годину. Приїжджаєш на 9-у і годину крутишся по кварталах, де б його машину приткнути. Це неправильно.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олегу Васильовичу.

БОДНАР П.О. Олегу Васильовичу, скажіть, будь ласка, я маю вашу вимогу виконати чи вимогу, яка звучала 15 хвилин тому, про забезпечення працівників парко-місцями?

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, давайте в робочому порядку дискусію проводити.

КУПРІЄНКО О.В. А ви зробіть по-розумному.

БОДНАР П.О. Просто в настільки категоричній формі. Що я маю робити? Скажіть. Я так зроблю.

КУПРІЄНКО О.В. Ви маєте розробити такий порядок, щоб він був розумно достатній, щоб усім було зручно.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, якби ми знали, що вам робити, може, ми би займали високу посаду виконуючого обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради - керівника Управління справами. А ми всього лише рядові народні депутати.

КУПРІЄНКО О.В. Так, просто рядові  народні депутати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, спробую підбити, підсумки обговорення якісь підвести. Зрозуміло, що звіт ваш ми взяли до відома - це ясно, що взяли, бо вже по факту взяли до відома.
Друге. Просимо вас, члени комітету, якщо немає застережень, давайте попросимо Управління справами до оголошення процедур закупівель надавати нам інформацію щодо планованих закупівель за рахунок видатків споживання і видатків розвитку Кошторису на 2018 рік, щоб ми трішки заздалегідь знали, що планується саме зараз закуповувати. Щоб ці питання у нас виникали не постфактум, що вийшло, що не вийшло, а трішки перед тим. Правильно?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Логічно. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Петре Олеговичу, скажіть, до вас зверталася політична фракція "Самопоміч" з вимогою надати письмовий звіт про використання коштів, фінансову діяльність Верховної Ради за 2017 рік і на початок 2018 року? Не було такого?

САВКОВА Л.В. Ні, ми самі розсилали…

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Не було. Справа в тому, що вчора в ефірі одного з телеканалів симпатичний представник цієї фракції повним ходом поливав вас і нас в тому числі за те, що розглядається в закритому режимі, готується бюджет (Верховної Ради я маю на увазі), тому у мене таке прохання, якщо сьогодні це засідання буде висвітлюватися, ви, будь ласка, дайте, перше, що періодично на засіданнях Комітету з питань Регламенту розглядається питання використання бюджету.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Як Секретар комітету я забезпечую відкритість.   

АРЕШОНКОВ В.Ю. Перше - доведіть, щоб це знали. І друге - напишіть, порадьте депутатам Верховної Ради заходити на сайти комітетів і дивитися порядок денний, якщо там є фінансові питання, звіти і так далі.

КУПРІЄНКО О.В. Не порадьте, а зверніть увагу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так, зверніть увагу. То нехай вони приходять і будуть тут присутні. Тому що, на жаль, таке є.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Володимире Юрійовичу, у мене є пропозиція, щоб Апарат офіційно відповів фракції "Самопоміч", що всі засідання регламентного комітету є у "Фейсбуці" на сторінці Секретаря комітету Дмитра Лубінця в прямому ефірі. Тому проблем немає.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На YouTube можна подивитися.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто нехай самі собі допоможуть знайти кнопочку на телефоні - і все побачать.

БОДНАР П.О. Є сайт "ProZorro", де виставляється… 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, наступне.
Ліліє Вікторівно, ви були абсолютно праві, і ми, напевно, вам доручимо в розрізі кожної бюджетної програми, тобто видатків розвитку і за кодами, і за напрямками використання за об'єктами: капремонту, реставрації, реконструкції, надати таку інформацію.
Далі. По всіх підлеглих підрозділах також просимо окремо вести контроль і інформувати нас про виконання їхніх фінансових планів і виконання кошторису в частині роботи підпорядкованих підприємств, як-то "Їдальня", "Автобаза" і так далі, і тому подібне. Рішення щодо нашої інформації ми вам надішлемо.
Дякую вам за роботу. Завжди відкриті і готові до співпраці в робочому режимі і в ході засідань комітету. 
Єдине, давайте це рішення затвердимо, щоб його формалізувати. Хто -за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
У нас "Різне". Колеги, в "Різному" ми повинні були затверджувати текст листа. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Апарат ми відпускаємо?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, відпускаємо.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги! В "Різному", значить, прошу, перше…

КУПРІЄНКО О.В. Давайте текст листа затвердимо.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте затвердимо.

ПИНЗЕНИК П.В.  Давайте. Хто за, прошу голосувати.

КУПРІЄНКО О.В. Я пропоную затвердити текст листа до Голови Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 

АРЕШОНКОВ В.Ю.  А про який лист ми зараз говоримо?

ПИНЗЕНИК П.В. З приводу години запитань до уряду.

КУПРІЄНКО О.В. Ну читали ж тільки перед тим, всім розказували… 

(Шум у залі) 

КУПРІЄНКО О.В. Сам правив текст, а тепер питає…

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Я думав, можливо, ще якийсь лист. 
І друге. Прошу теж вказати, що ми звертаємося до народних депутатів: під час засідань Верховної Ради не використовувати матеріали, які не стосуються законопроектів, не розповсюджувати їх, не розносити по залу. І таким чином не…

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо написати. Правда, вони нас слухають, знаєте, як…

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ну, в такому рекомендаційному вигляді.

КУПРІЄНКО О.В. Я дуже прошу, не  треба цього робити, тому що воно не буде виконано. І вийде так: ми сказали - нас послали. Не дуже гарно буде виглядати.

ПИНЗЕНИК П.В. Є логіка.

ЄФРЕМОВА І.О. Гірше звучить, якщо б ми не казали взагалі нічого. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас просто є факти, коли народні депутати розносять матеріали, м'яко кажучи, не пов'язані з законотворчою діяльністю, Олегу Васильовичу.

КУПРІЄНКО О.В. А ти теж інколи виступаєш.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я зараз продовжу. І дуже часто ці матеріали, друковані і дуже якісні, вони носять характер такої провокації…

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте спробуємо сформулювати, а тоді подивимось проект листа.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте, добре.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я закінчу, Павле Васильовичу. Я просто хочу звернути увагу, що якщо народні депутати мають такі факти, то можуть зробити, як народний депутат Лубінець: вийти на трибуну і про це сказати відверто, Олегу Васильовичу. А після цього носити звання народного депутата, а не просто рознощика якоїсь…

ПИНЗЕНИК П.В.   Не всі можуть, як Лубінець. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Не всі можуть - нехай беруть приклад.

КУПРІЄНКО О.В. Маю право на репліку. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вони не можуть бути тоді народними депутатами. 

КУПРІЄНКО О.В. Дмитре Валерійовичу, я так розумію, ви сказали відносно свого виступу щодо Рибалки. Якщо ви ці факти можете підтвердити, то, звісно, там буде кримінальне провадження і все інше. Але якщо ці факти не підтвердяться, то ви маєте скласти мандат як справжній чоловік за свій виступ. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можу вам сказати, що, по-перше, коли я виступав, то я прямо наводив приклади з засобів масової інформації, з кримінальних проваджень з приводу народного депутата Рибалки. Можу вам сказати про те, що зараз відбувається судове засідання, ну, не прямо зараз, а буде судове засідання, після якого встановиться: або був Рибалка правий, або народний депутат Лубінець. А готова фракція виключити Рибалку після того, як підтвердяться всі факти і скажуть, що народний депутат Лубінець був правий? Готова про це офіційно сказати  фракція Радикальної партії? 

КУПРІЄНКО О.В. Я обов'язково спитаю у фракції на наступному, тобто черговому, засіданні фракції Радикальної партії Олега Ляшка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Добре.

АРЕШОНКОВ В.Ю. От, власне, моє звернення полягає саме в тому, щоб не провокувати, не створювати додаткові оці протистояння між окремими депутатами, між політичними групами, не рекомендувати народним депутатам приносити до сесійної зали матеріали, які не стосуються напряму розгляду питань, законопроектів і так далі. Тобто не носіть з собою…

КУПРІЄНКО О.В. Ну добре, ми це скажемо, а хто захоче, той принесе? І що? 

(Шум у залі) 

(Іде загальна дискусія) 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Принаймні ми на це звернемо увагу.
АРЕШОНКОВ В.Ю. Давайте ми на це звернемо увагу. От чим ближче до виборів, тим ще буде веселіше.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так, все буде більше й більше такого.

(Шум у залі) 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, як голова підкомітету з питань депутатської етики, я вам хочу пояснити деякі такі нюанси, очевидцем яких я зараз став отут, на сходинковій площадці. Я якраз стояв спиною, вибачте, до вхідних дверей і мені треба було дати деякі доручення своїм помічникам, державні доручення. І тут виходили якраз присутні на засіданні комітету, і мені довелося почути їх відгуки про депутатів, про комітет і взагалі де вони і на чому його бачили. 
Тому я думаю, що не принципово ви чомусь сьогодні підійшли до цього питання, бо вони такі виходили, знаєте, піднесено веселі, і трішки некоректно вони висловлювалися (це так м'яко кажучи) на адресу комітету. 
Я думаю, що треба  наступного разу робити відповідні висновки і говорити з ними письмово: "Дурь каждого должна быть видна". Але я не можу зараз вам навести ці, бо, як би,  мені, як мінімум, потрібно 2-х свідків, але те, що я почув, для мене стало достатнім. І на жаль, мене тут не було, і я жалкую, що просто в силу виробничих обставин мені треба було вийти, але у мене зараз дуже велике бажання підійти до них принципово і зробити принципові оцінки і висновки, які відповідають їхній бездіяльності. Заставити їх працювати ви вже не зможете, але те, що вони говорять про народних депутатів України, про комітет, це мене не те, що обурило, а просто збентежило.

(Шум у залі) 

ЄФРЕМОВА І.О. Можна репліку? Я от підтримую Михайла Миколайовича. І по-іншому воно не могло й бути, ми ж розуміємо. Не можна їх садити отут усіх гуртом. Нехай сидить керівник Апарату і конкретна людина, яка відповідає за конкретний напрямок роботи. І тоді конкретній людині запитання задавати… Бо вони сидять і "приколюються" з нас відкрито. І все. Навіщо це робити? Я не хочу більше їх слухати у такому форматі просто.

КУПРІЄНКО О.В. Підтримую.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас є присутній зараз радник Голови. Ви це почули? Ми дуже хочемо, щоб ви те, що сталося, передали нашому спікеру. Я не думаю, що ви побачили сьогодні якісь особисті образи чи ми підходили непрофесійно, чи ми задавали питання, які не пов'язані з їхньою діяльністю. І ви бачили, яку ми отримали відповідь від людей, які представляють Апарат Верховної Ради.

КУПРІЄНКО О.В. Ви можете так йому й передати, що в гробу вони бачили регламентний комітет, вони слухають тільки Голову Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Я вам так скажу. Взагалі особливості роботи керівництва Апарату Верховної Ради і Управління справами полягають в тому, що вони чомусь все в цьому житті сприймають особисто, хоча  це нібито робоча обстановка передбачається. Так? Але ми намагаємося вже три роки на особистості не переходити. А якщо перейдемо? От, наприклад, прокуратуру сюди запросимо. 

КУПРІЄНКО О.В.  Тоді точно хтось кудись сяде. 

ПИНЗЕНИК П.В. А тут виходять і розказують. Ну так, дійсно. А чому ні?

МАЛИК А.І. Я все передам ще сьогодні. 

ПАПІЄВ М.М.  Я це під запис сказав…

ПИНЗЕНИК П.В. Що, переходимо на особистості? Все? Вже перейшли?  Не ми ж це перейшли? Добре.

КУПРІЄНКО О.В. Не ми це почали.

ПИНЗЕНИК П.В. О'кей. З чого почнемо? З тих складів, які є абсолютно формалізовані, наприклад, відправка за свій рахунок у відпустку? І що? 
Добре. Пішли.

