СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України


2 червня 2021 року 


КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, зараз у нас на засіданні 10 членів комітету. Людмила Іванівна Марченко зараз приєднається. Кворум є. Пропоную засідання відкрити. 
Вам буз запропонований проект порядку денного. Додаткових питань немає. Але з урахуванням хвороби виконуючого обов'язки Керівника Апарату Михайла Олексійовича Теплюка пропонується перше питання про звіт Апарату Верховної Ради про виконання кошторису за перший квартал відкласти на трішечки пізніше. Не знаю, на коли, будемо сподіватися, що Михайло Олексійович одужає якомога скоріше. Не буде заперечень? Не буде. Тому перше питання ми сьогодні не розглядатимемо. 
Інші якісь пропозиції щодо порядку денного, який тепер буде складатися із 9 основних питань змістовних і "Різного", є зауваження? 
Якщо немає, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного в тому варіанті, в якому він був вам надісланий, мінус перше питання про звіт Апарату. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що у нас з голосами? 10? 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. Одноголосно. 
Значить, тоді перше питання порядку денного - це проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону реєстраційний 2195, реєстраційний номер проекту Постанови 2195-П, внесений народними депутатами Тимошенко та Цимбалюком. Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект Постанови реєстраційний номер 2195-П і рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови.
Як ви бачите, у проекті висновку, який вам наданий, власне, описується вся процедура обговорення, прийняття цього закону і витяги із стенограми. 
Колеги, хто хотів би взяти участь в обговоренні цього питання? 
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови 2195-П в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 10 - за. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного. Проект Постанови реєстраційний 2195-П1 про скасування того ж самого рішення Верховної Ради про прийняття в цілому проекту Закону реєстраційний 2195. Цей проект постанови внесений народним депутатом Дубілем. Пропонується так само ухвалити висновок і рекомендувати парламенту визначатися щодо прийняття або його відхилення. Є необхідність обговорення чи голосуємо?    
Тоді ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам надісланий, щодо проекту Постанови 2195-П1. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу.    

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного. Щодо проекту Постанови 2195-П2, внесеного народним депутатом Лабунською, стосується скасування рішення Верховної Ради про прийняття в другому читанні та в цілому того ж самого проекту Закону реєстраційний 2195. Проект висновку, проект рішення аналогічні до попередніх. Є бажаючі висловитись? 
Тоді ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  10 - за. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це щодо проекту Постанови реєстраційний № 2195-П3, внесений народним депутатом Кабаченком, який стосується так само можливості скасування рішення Верховної Ради про  прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону реєстраційний № 2195. Проект рішення, проект висновку вам надіслані. Вони по суті аналогічні до документів попереднього порядку денного. 
Хто хоче взяти участь в обговоренні цього питання? Якщо ні, тоді ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови  2195-П3, яким пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо його прийняття чи відхилення. Хто за таке рішення, прошу підтримати та  проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає.
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Це щодо проекту  Постанови  2195-П4, внесений народними депутатами Івченком та Кириленком, який стосується так само скасування рішення  Верховної Ради щодо прийняття у другому читанні та в цілому Закону 2195. Проект рішення, проект висновку вам надіслані.
Є бажаючі висловитися? Тоді ставлю на голосування…

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, щодо суті проекту рішення, проекту висновку є у вас зауваження, думки?  
Тоді я ставлю на голосування проект  рішення  нашого  комітету щодо  проекту  Постанови реєстраційний № 2195-П4 в тому варіанті, в якому він був наданий членам комітету. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Дякую. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  10 - за. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного, шановні колеги. Це щодо проекту Постанови реєстраційний № 2195-П5, внесений народним депутатом Пузійчуком Андрієм Вікторовичем, нашим колишнім колегою по комітету.
Колеги, якщо немає бажаючих висловитися, висловився вже Михайло Миколайович, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого  комітету щодо  проекту  Постанови реєстраційний № 2195-П5 в тому варіанті, який вам наданий. Хто за таке рішення,  прошу підтримати та проголосувати. Хто проти?  Утримались? Немає. 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. Одноголосно. 
Наступне питання порядку денного. Про розгляд проекту Постанови  реєстраційний № 2195-П6 щодо скасування рішення Верховної Ради про прийняття в другому читанні та в цілому так само проекту Закону реєстраційний номер 2195, внесений народним депутатом Наливайченком. Проект висновку, проект рішення вам надані. 
Колеги, є бажаючі висловитись щодо цього питання?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Тут помилка, в порядку денному написано, що Наливайченко Н.О., а він же Валентин. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але в проекті рішення, я відразу дивлюсь, і в проекті  висновку - Наливайченко В.О.  Дякую, що привернули увагу. 
Колеги,  ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови  реєстраційний № 2195-П6, народного депутата Наливайченка в тому варіанті, в який він був наданий членам комітету. Хто за таке рішення, прошу підтримати та  проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає. 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. Рішення прийнято одноголосно. 
Тепер, колеги, наступне питання порядку денного. Це про проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради про прийняття в другому  читанні та в цілому іншого закону - це проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо імплементації норм міжнародного кримінального та гуманітарного права (реєстраційний № 2689), внесений народними депутатами Забродським, Фединою, Павленком (реєстраційний № 2689-П). Пропонується ухвалити висновок проектом рішення і запропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування щодо прийняття або відхилення. В проекті висновку ви бачите виклад, скажемо так, обставин щодо розгляду та прийняття цього закону. 
Хто хотів би висловитись, колеги, щодо цього питання? Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови  реєстраційний № 2689-П в тому варіанті, в який він був наданий членам комітету. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного. Проект Постанови Верховної Ради "Про звіт Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування оприлюднених у засобах масової інформації фактів можливих корупційних дій посадових осіб органів державної влади, які призвели до значних втрат дохідної частини Державного бюджету" (реєстраційний № 5424).
Колеги, нагадую, що до сьогоднішнього дня ми розглядали 9 таких питань. Ми надаємо лише експертний висновок на проект постанови, тому що і тимчасові слідчі, і тимчасові спеціальні комісії, вони працюють на правах головного комітету. Тому проект висновку вам наданий. Проектом рішення пропонується ухвалити експертний висновок на проект Постанови  реєстраційний номер  5424 і направити його Голові Верховної Ради України.

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Добрий день, шановні колеги, шановний Сергію Віталійовичу! До мене звернувся заступник голови цієї комісії з тим, що вони будуть доопрацьовувати цей звіт і просили відкласти це питання та не розглядати  сьогодні на засідання. І тим більше, що немає автора постанови, який має доповісти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тут є, колеги, один момент. Якщо ви побачили проект висновку, що сказано в проекті висновку? Що цей звіт і проект постанови внесений в останній день повноважень тимчасової комісії. Тобто вже на другий день після внесення цього звіту комісія втратила повноваження. Тому готувати зараз інший звіт комісія  вже не може. 
Я привертаю вашу увагу, колеги, що в усіх висновках, які ми розглядали дотепер і надавали наш експертний висновок, всі проекти постанов про звіт, ми їх надсилали до відповідних комісій: тимчасових спеціальних та тимчасових слідчих комісій. Ту пропонується ухвалити експертний висновок  і направити його Голові Верховної Ради, бо сама комісія  вже втратила повноваження.
Тиждень тому воно стояло у нас так само в порядку денному. Тиждень тому воно стояло у нас в порядку денному, але на прохання Івана Івановича, який особисто до мене звертався, ми тоді відклали. Але це не змінює ситуації. Повноваження комісії вже закінчились.

ФРОЛОВ П.В. Але повноваження як суб'єкта законодавчої ініціативи залишаються, тому прохання відкласти. Відкласти і розглянути за присутності автора цієї постанови. 

ПАПІЄВ М.М.  І що це змінить?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хтось має зауваження до проекту висновку? 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я нагадую, що ми розглядали, я повторюю, дев'ять разів надавали… 
Наталіє Ігорівно, мікрофон включіть, будь ласка.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто трохи пропустила саме цей момент. А хто звернувся з пропозицією, щоб ми перенесли? Який депутат?

ФРОЛОВ П.В. Заступник голови комісії Петруняк Євген.

ПРИХОДЬКО Н.І. А чого не голова комісії? Ні, просто якось дивно.

ЄВТУШОК С.М. Голова комісії теж звертався особисто до Сергія Віталійовича. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я не ставлю під сумнів, там, поважність.

ЄВТУШОК С.М. До Сергія Віталійовича він точно звертався, я знаю. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іван Іванович? 

ЄВТУШОК С.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сьогодні? 

ЄВТУШОК С.М. Вчора. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Тиждень тому. 
Сергію Миколайовичу, от коли тиждень тому  Іван Іванович звернувся, я йому сказав: "Іван Іванович, все одно ваш проект постанови про звіт внесений в останній день повноважень вашої комісії. Але з повагою до вас ми, як хочете, то відкладемо. Бо він все одно не змінює ситуацію".
Попередні дев'ять питань, коли ми розглядали по звітах, ми їх всі розглядали за відсутності суб'єктів законодавчої ініціативи. Бо ми не є тут головним комітетом. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я розумію. Просто дивна ситуація.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, вибачте, Наталіє Ігорівно. Для стенограми, прибула на засідання Людмила Іванівна Марченко. Ми працюємо в складі одинадцяти людей. 
Вибачте ще раз, продовжуйте.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я не проти, щоб ми перенесли це, але просто якось дивно, у нас є суб'єкт законодавчої ініціативи - Крулько, а просить хтось інший, який також працює у цій комісії. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Заступник голови. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я розумію. Я не ставлю під сумнів взагалі важливість тієї чи іншої особи, просто у нас якась дивна ситуація. Суб'єкт законодавчої ініціативи просив про відкладення чи ні?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ж повторюю, Наталіє Ігорівно, тиждень тому, коли я тоді озвучував, і озвучував прохання Івана Івановича відкликати. Хоча, чесно кажучи, повторюю, сенсу у відкладені розгляду цього питання я не бачу. Ми не можемо прийняти інше рішення, окрім як затвердити експертний висновок і надіслати його Голові Верховної Ради.

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, ну просять колеги. Давайте наступного разу. Дійсно, прийдуть представники і тоді…

КУЛЬТЕНКО А.В. Они же не перед нами отчитываются. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тимчасова комісія звітує перед Верховною Радою, а не перед регламентним комітетом. Верховна Рада її утворила, а не регламентний комітет.
Михайле Миколайовичу, мікрофончик.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Ми зараз обговорюємо питання: там, відкласти, щоб прийшов. Вже Іван Іванович Крулько на наступне засідання комітету прийде як народний депутат України, який колись працював головою комісії, тобто комісії де-юре немає: немає ні голови комісії, ні заступника - все пішло в небытие. Вже і звіту комісії не може бути, бо не може звітувати те, чого немає. Саме тому і пропонується затвердити висновок. І Іван Іванович, і оцей поважний заступник, який звертається до Павла Валерійовича, йдуть гуськом до Дмитра Олександровича і вирішують там питання, захоче він дати їм слово у Верховній Раді - дає,  не захоче - не дає. Все. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олег Михайлович, ви хотіли висловитися.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, з точки зору процедури абсолютно ніяких зауважень, і, справді, на процес ми вплинути не можемо, але з точки зору поваги до нашого колеги, який працював, якщо нам не принципово, що нам потрібно це от уже сьогодні розглянути, я б пішов на перенесення.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Олег Михайлович, але до якого колеги з повагою? До заступника голови тимчасової комісії, яка припинила повноваження і який не є суб'єктом внесення цього проекту постанови?

СИНЮТКА О.М. До всіх колег.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте так, тоді я ставлю на голосування пропозицію: хто за те, щоб відкласти розгляд цього питання? Хто за? За - 4. Хто проти? Проти - 1. Хто утримався? Розгляд цього питання не відкладається.
Михайле Миколайовичу, що з голосами?
Я нарахував: за - 4, проти - 1, утрималися - 6.
Шановні колеги, я ставлю тоді на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови реєстраційний 5424, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови 5424 і направити його Голові Верховної Ради України. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. За - 8. Утрималися - 3. Рішення прийнято більшістю голосів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю голосів. 
Колеги, змістовну частину ми використали, бо у нас не було такої частини, яка зайняла би значний масив нашого засідання. Лишається "Різне". Хто має бажання висловитися в "Різному"?  
Сергію Миколайовичу, давайте ви. 

ЄВТУШОК С.М. Колеги, я зараз хочу до вас усіх звернутися. Зверніть увагу на те, навіть зовсім недавно була дискусія в сесійній залі про те, в який спосіб Голова Верховної Ради і Перший заступник Голови Верховної Ради ставлять на голосування проекти законів. Якщо ви ці словосполучення  помітили, то добре, а якщо ні, зверніть на це увагу. 
Тому мною, а також моїм колегою був підготовлений проект Закону, до якого я вас також прошу доєднатися, де чітко ми вносимо зміни в Регламент і прописуємо чітке формулювання, як і в який спосіб має Голови Верховної Ради або головуючий на засіданні ставити питання на голосування. Тобто "прошу визначатися" і "прошу підтримати", в нашому розумінні, тепер є  різні поняття. Тобто ми вважаємо, що йде чітка команда, сигнал для…

КУЛЬТЕНКО А.В. Уже ж доказали, что это не так. 

ЄВТУШОК С.М. Ну, доказали чи не доказали - це таке. 
Але я продовжу. Дмитро Олександрович, до якого я також з повагою відношусь, також, мені здається, розділяє цю позицію. Я і йому направив по СЕДО проект змін до Закону про Регламент. Тому будемо дивитись. 
Можемо, якщо вже, ну, дуже бережемо Голову і це скликання, можемо в Перехідних положеннях прописати: "Для наступного скликання". Це ще системніша історія. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А сенс тоді який?

ЄВТУШОК С.М. Сенс величезний, тому що це припинить оце: "голосуй", "не голосуй". 
Там прописується чітко, як головуючий на засіданні ставить на голосування, яким формулюванням, одним-єдиним, все. 

КУЛЬТЕНКО А.В. А чому це Голова Верховної Ради має висловлюватися так…

ФРОЛОВ П.В. Ну, це ж не текст присяги. Ну, як можна людині вказати…

ЄВТУШОК С.М.  Хай висловлюється, як завгодно. Але поставити на голосування з точки зору навіть прозорості і якихось ще більш чіткіших правил роботи Верховної Ради…

КУЛЬТЕНКО А.В. Так у нас є колеги, коли вони висловлюються, протягом 20 років одне і те саме слово кажуть чи словосполучення. Що, ми повинні їм заборонити це словосполучення говорити? 

ЄВТУШОК С.М. Колеги, я ж не спонукаю нікого ні до чого. Ця історія вже набуває ширшого резонансу. Люди помічають це дуже сильно, до речі. І те, що зараз вигідно монобільшості вживати, використовувати цей механізм, це не значить, що так повинен парламент діяти і в майбутніх скликаннях. Я вам про це говорю. І Дмитро Олександрович, я думаю, розуміє, він  системніше мислить і він долучиться до такої ініціативи. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сергію Миколайовичу, це у вас пропозиція внести зміни в Закон про Регламент, ви сказали? 

ЄВТУШОК С.М. Так, в Закон про Регламент. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну тоді ми відразу нагадаємо Сергію Миколайовичу, що треба вносити зміни не в Закон про Регламент, а в Регламент, тому що сам закон складається тільки з  двох речень: "Затвердити Регламент. Цей закон набирає чинності". І це ми традиційно. Так що на майбутнє: не в Закон про Регламент,  а в сам Регламент. Ну просто я відразу ж "хапаю" це.  

(Загальна дискусія)

ЄВТУШОК С.М. Я закінчу. Я ще раз кажу, це не про якийсь там імператив чи якесь спонукання, це  пропозиція, ви можете відмовитись від неї, ви можете її підтримати. Мова йде не про сьогоднішнє скликання, хоча якщо й про сьогоднішнє, то це тільки покращить і більш світлішою і рівнішою зробить роботу в парламенті.     

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Сергію Миколайовичу.

ФРОЛОВ П.В.  А ви провели аналіз, скільки відсотків…

ЄВТУШОК С.М. Я думаю, люди проведуть аналіз. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Павле Валерійовичу, мікрофончик увімкніть!

ФРОЛОВ П.В.  Якщо проаналізувати, то що б не казали, от результат невідомий.  Тобто багато, дуже багато випадків, коли навіть от що ви приводите приклад, що як би "мотивують" голосувати якось, то не завжди ж це на табло висвітлюється. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна була першою. Наталіє Ігорівно, мікрофончик.

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді я вважаю, я залюбки підтримаю цю ініціативу, тому що, на мій погляд, Голова Верховної Ради  коли ставить, ну це ж, скажемо так, особа, яка має позафракційний статус, і коли ставиться якесь питання на голосування, він повинен, враховуючи його позафракційний статус, скажемо так, бути  аполітичним навіть коли ставить питання на голосування. І те, як зараз це відбувається, мені здається, це треба змінювати. Я не погоджуюсь з тим, що треба якісь робити ремарки, що не з цього скликання, а з наступного, тому що ну сенс тоді взагалі в цих змінах? І більш того, мені здається,  було б доречно послухати Павла Валерійовича і зробити аналітику, якщо все ж таки ці зміни приймуться, так, то який був відсоток голосування і взагалі як проходило голосування до цих змін і після. Мені здається, це на майбутнє в парламенті було б цікаво.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайле Миколайовичу, ви з цього питання?

ПАПІЄВ М.М. Так, з цього питання. 
Шановні колеги! Ну дивіться, ми можемо багато це… Формулювання конкретні, конкретні закони - вони виписують норми, так, а от ці всі текстові речі, це називається присяга. Це не текст присяги. Більше того, а раптом він десь там обмовився і сказав інше слово і Конституційним Судом "збивається" цей закон? В Регламенті має бути проста норма, що ставиться на голосування за формулюванням, яке не містить в собі спонукання до якоїсь дії. Все. Іншої норми в законі ніколи не може бути. 

КУЛЬТЕНКО А.В. А голосування, це вже і є спонукання. 

ПАПІЄВ М.М. Ну мається на увазі, щоб не було впливу або щось. Це вже юристи нехай випишуть  цю норму. А конкретні слова писати - це не є присяга. Він як хоче, так і це… У кожного різний настрій. Десь не той настрій… У нас за законом тільки голосування, кількість голосів. В який спосіб він висловив це, що зрозуміли депутати, те і проголосували. 
Є роз'яснення Конституційного Суду  вже, колись там воно було  ще в 2002 році, що б там Верховна Рада не говорила, як би там це, якщо проголосували і є 226 голосів, то як би то готово.
Але конкретні формулювання, як ставиться на голосування, такої норми я в жодному законі не бачив.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, мікрофон.

ФРОЛОВ П.В.  Бо наш колега може подати поправку і заборонити інші слова: "Добрий вечір" - і ми так підемо.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергію Миколайовичу, ви хотіли щось додати?

ЄВТУШОК С.М.  Так, у мене два коротеньких ще, і тоді вже мовчу як риба об лід.
По-перше, Наталіє Ігорівно, дякую за підтримку і розуміння, в принципі. І якщо говорити про статистику, я вам можу наперед сказати, навіть не проводячи, там 99% буде якраз.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну те, що ми можемо сказати, це добре, але ж треба підтвердження. 

ЄВТУШОК С.М. Добре. Я вам дякую за підтримку.
І другий момент. Я не знаю, чого ви,  колеги з більшості, сприймаєте це в штики, от чесне слово. Мова іде про те, що сам Дмитро Олександрович Разумков, посівши крісло Голови Верховної Ради України, припинив дуже багато тих речей, які ми робили в тих скликаннях. Це однозначно і це об'єктивно. І я це сприймаю дуже позитивно.

ПАПІЄВ М.М.  Можете прочитати саме це, що він має сказати?

ЄВТУШОК С.М. Можу. Я завершу зараз. І тому, чесно кажучи, для чистоти і для нього персонально, тому що він буде нести за це, і це клеймо причепиться до нього. Він іде за Регламентом, він акцентує увагу на тому, що він не порушує Регламент. Він іде  і намагається, да, у нас є порушення, але він намагається їх мінімізувати настільки, що складно навіть, і якщо провести статистику з попередніми скликаннями, то тут буде… (Шум у залі)  Питання ж не  тільки в Парубію. Питання в тому, що ми маємо виправити ситуацію і в наступному, в наступних скликаннях, і без жодних застережень йти. Тому, хочете - підтримуйте, не хочете - не підтримуйте. 

ПАПІЄВ М.М. Я ж сказав, що підтримую.

ЄВТУШОК С.М. Дуже вам дякуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Запитання до вас. Ви сказали: "Дмитро Олександрович унеможливив багато речей, які ми робили в попередніх скликаннях". Сергію Миколайовичу, що ви робили в попередніх скликаннях того, що зараз Дмитро Олександрович помножив на нуль?

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, я вам скажу, що ми, перебуваючи в опозиції, робили всякі різні, непарламентська діяльність у нас теж була присутня. Якщо ви хочете для протоколу. І мікрофони  ламали, якщо хочете, і блокували трибуни, і ламали меблі. Да, було таке. Що я буду не визнавати, якщо це ж в YouTube все є.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але при чому тут роль спікера? Зламати мікрофон   чи поламати меблі можна і без спікера.

ЄВТУШОК С.М. Те саме і голови Верховної Ради, які були попередні, от згадуємо Рибака, який руками в антиконституційний спосіб дуже гострі питання протягував.

ПАПІЄВ М.М. А Рибак при чому? 

ЄВТУШОК С.М. Згадуємо всіх голів, які по 10 разів іноді там… Я зараз не від того, що я у "Батьківщині" чи ще десь, але мені в минулому скликанні соромно було заїжджати навіть у дитячий садочок, бо перше питання, яке вони ставили: а що ж ви там робите, як же ж ви собі дозволяєте по 100 разів тиснути? І біжать з булками, з кетчупами, зі всяким різним, добігають, не встигають, тобто…

(Загальна дискусія)

ЄВТУШОК С.М. Тому я і говорю про те, що для чистоти і роботи потрібен такий механізм, от і все. Не сприймайте в штики, колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую за інформацію, Сергію Миколайовичу.
Хто ще хотів би висловитися в "Різному", колеги?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Гарна тема піднята. І в мене така думка з'явилася, взагалі, треба вивчити спікерську діяльність покійного Івана Степановича Плюща, його вислови. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, чи є ще бажаючі висловитися, обговорити в "Різному"?
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Одне питання інформаційне. Шановні колеги, сьогодні голосували за прожитковий мінімум. Ви читали? Подивіться цей закон, там Прикінцевими положеннями зносять норми прожиткового мінімуму і фактично як тільки він буде проголосований в цілому, то зноситься зарплата народних депутатів, бо вона прив'язана у нас до прожиткового мінімуму, і зноситься зарплата наших помічників, бо вона теж прив'язана до прожиткового мінімуму.
У мене пропозиція наступна. Все рівно там має бути якась норма. Тоді нам треба буде уже підготувати комітетом, щоб оці всі коефіцієнти застосовувалися не до прожиткового мінімуму, бо ви забираєте, а до мінімальної зарплати, і воно буде абсолютно логічно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Якщо є у людей час, я можу процитувати, як ми прописали. Значить, в пункті третьому ми пишемо. Стаття 27, обов'язки головуючого на пленарному засіданні, третій пункт: перед початком голосування головуючим чітко та розбірливо здійснюється відповідне оголошення за визначеною формою, оголошення про початок голосування починається зі слів: ставиться на голосування пропозиція про.., продовжується зачитуванням рішення, щодо якого проводитиметься голосування, та закінчується фразою: прошу народних депутатів визначитись шляхом голосування. 

(Загальна дискусія)

ЄВТУШОК С.М. І далі. При здійсненні оголошення головуючому забороняється в будь-який спосіб спонукати депутатів до певного результату голосування. 
Зрештою, це пропозиція. Зараз вам надішлють по СЕДО.

КАЛЬЧЕНКО  С.В. Колеги, є ще бажаючі висловитися в "Різному"? 

ПАПІЄВ М.М. У мене прохання, отакі проекти законів, от дайте Апарату Верховної Ради перш ніж вносити його, там є розумні люди, які випишуть як правильно. Коли в законі пишеться "чітко та розбірливо", тобто якісь там оціночні, якісь суб'єктивні речі, воно не може бути. А якщо він скаже  нечітко, то що?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, засідання оголошується закритим. Спасибі всім.     
