СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

12 вересня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день, шановні колеги, з ким ще не мав можливості сьогодні привітатися. На засіданні Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради  присутні 11 членів із загального складу 11-и. У нас є повний кворум і є всі підстави розпочати засідання нашого комітету.
Вам всім був відправлений ще вчора проект порядку денного. Він складається із п'яти таких змістовних питань і "Різне", і ще є додаткове одне питання. Всі ви мали можливість його оглянути. 
Прошу,  ставлю на голосування питання про затвердження проекту порядку денного. Хто за, прошу підтримати. Дякую.  Хто проти? Утримався?   Рішення прийнято одноголосно. 
А тепер ще раз прошу проглянути порядок денний, додаткове питання до нього  і висловити, можливо, якісь свої думки щодо нього.

ПАПІЄВ М.М.  Є пропозиція, в зв'язку з тим, що у нас і преса є і всі інші, щоб ми  п'яте питання поставили першим, розглянули його і потім спокійно продовжили роботу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Щоб поміняти порядок всіх питань. Тобто "Про лист депутатської фракції політичної партії "Слуга народу". 
А у нас уже є представник? 

АРАХАМІЯ Д.Г. Я…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є Давид Георгійович.

АРАХАМІЯ Д.Г. Ви хочете поміняти місцями? Дякую. Це було б доречно. Це коротке питання.

ПАПІЄВ М.М.  Да, це логічно було би.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це була пропозиція від Михайла Миколайовича Папієва. Колеги, я тоді ставлю на голосування пропозицію Михайла Миколайовича Папієва про заміну черговості питань в порядку денному і винесенні. Тоді ми можемо вже затвердити в цілому порядок денний з врахуванням того, що п'яте питання "Про лист депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" іде першим.

ФРОЛОВ П.В.  Я пропоную третє питання зняти, тому що там у нас "заяви позафракційних народних депутатів про обрання їх до складу комітетів". Вони їх відкликали. Тому за пропозицією секретаріату комітету пропонується без третього пункту проголосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Третє питання. Обидва відкликані? Обидва. Дякую, Павло Валерійович. Значить третє питання тоді є вже неактуальним. А п'яте питання пропонується першим.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Перепрошую, там прізвище "Магера" є, так? Все.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, дві заяви: народного депутата Магери і народного депутата  Магомедова. Відкликається, так?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так, так, підтверджую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, ще пропозиції до порядку денного?
Тоді я ставлю на затвердити в цілому порядок денний з врахуванням того, що третє питання знімається з порядку  денного, а п'яте питанням ми будемо розглядати першим. 
Хто за, прошу підтримати і голосувати. Хто проти? Утримався?   Рішення прийнято одноголосно. 

СИНЮТКА О.М.  Я утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви утрималися. Вибачте. Значить 10 -  "за", "проти" - 0, "утримався" - 1. 
П'яте питання, яке вже стало першим.  Про лист депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" від 11 вересня. До комітету надійшов лист депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" за підписом голови фракції народного депутата Арахамії Давида Георгійовича, який присутній на нашому засіданні, щодо висловлювання народного депутата України Геращенко Ірини Володимирівни під час виступу з трибуни на вечірньому пленарному засіданні парламенту 10 вересня.  
Слід вказати таке, що згідно стенограми вечірнього пленарного засідання парламенту 10 вересня під час розгляду на ньому проекту закону про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України (щодо протидії зловживання правками народних депутатів в ході законодавчої процедури) (реєстраційний № 1043) у виступах з цього питання депутатів представників депутатських фракцій народний депутат Геращенко Ірина Володимирівна сказала: "Друзі, ви знаєте, 5 років тому "зеленые человечки" захопили Крим - ("зеленые человечки" - вибачте, що висловлююся мовою держави-агресора, так воно, власне, є в цитаті) - зараз "зеленые человечки" захоплюють український парламент і насправді повністю його перекреслюють", - та звернулася до головуючого на пленарному засіданні: "Я прошу Голову Верховної Ради України заспокоїти свій югенд тут і не давати права перекрикувати опозицію".
Голова Верховної Ради Разумков о 18 годині 16 хвилин після прийняття рішення щодо законопроекту (реєстраційний № 1043) попередив відповідно до статті 51 Регламенту парламенту народних депутатів про неприпустимість виголошення образливих слів  на адресу іншого народного депутата або депутатської фракції.
Власне, глава дев'ята Регламенту Верховної Ради визначає положення щодо дотримання дисципліни і норм етики на пленарних засіданнях, це, відповідно, частин  четвертої, п'ятої статті 51 Регламенту. В тому числі, якщо депутатська фракція, на адресу якої виголошені образливі слова, вважають, що не вичерпаний конфлікт і порозуміння між депутатами не досягнуто, вони письмово звертаються до комітету, до предмету відання якого належать питання Регламенту, який розглядає це питання на своєму засіданні. Власне, це питання Регламенту віднесено до предмету відання нашого комітету.
І за висновками нашого комітету, який ми, сподіваюся, приймемо, Верховна Рада без обговорення може прийняти рішення про позбавлення народного депутата України права брати участь у пленарних засіданнях до  п'яти пленарних засідань.
І, враховуючи звернення депутатської фракції Політичної партії "Слуга народу" щодо вжиття заходів з попередження подальших порушень норм депутатської етики народним депутатом України Геращенко Іриною Володимирівною відповідно до частини п'ятої статті 51 Регламенту Верховної Ради і висловлювань народного депутата України Геращенко, пропонується комітету ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді України розглянути питання дотримання норм етики народним депутатом України Геращенко Іриною Володимирівною на вечірньому пленарному засіданні парламенту 10 вересня 2019 року під час виступу з трибуни та прийняти рішення про позбавлення народного депутата України Геращенко права брати участь п'яти  пленарних засіданнях парламенту, і довести таке рішення до відома виборців через газету "Голос України".
Шановні колеги, я б запропонував би такий порядок розгляду цього питання: ми можемо надати слово зараз голові фракції Політичної партії "Слуга народу" пану Давіду Георгійовичу Арахамії. 
А чи присутня на засіданні Ірина Володимирівна Геращенко? Не присутня. Але я знаю, від неї надійшов лист.

АРАХАМІЯ Д.Г.  Але хтось її представляє, так?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л.  Ні, ні. Вона читала в пресі про це. Але  сказала, що її офіційно ніхто не запросив, крім листа в пресі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пане Миколо, наскільки я знаю, від Ірини Володимирівни надійшов лист-відповідь до комітету на наш лист, який ми їй направляли. Тому з преси, можливо ця інформація була в пресі також, можливо. Але вона отримала цей лист і вже ми маємо на нього відповідь.
Прошу тоді, пане Давид, 2 хвилини.
(Загальна дискусія) 

АРАХАМІЯ Д.Г. Дивіться, для нас це новий такий досвід, да? Ми першого разу в парламенті, це там третій чи четвертий день нашої праці. Ми намагаємося, як нам завжди колеги з опозиції, що вони нам  кажуть? "Дотримуйтесь Регламенту. Дотримуйтесь процедур. Дотримуйтесь етичних норм", - і таке інше.
Тут трапляється така ситуація. У нас взагалі свобода слова, люди всі можуть висловлювати будь-яку думку. Уявіть, як це виглядає? Людина каже нам. От я фактично військовий волонтер, у нас в партії багато волонтерів, є у нас Герой України взагалі - військовий, який провів на фронті багато років. Йому кажуть: "Зелені чоловічки" з Криму і ти такий же - югенд, ви тут фашисти", - і таке інше.
Я знаю, бо до мене підходили просто десятки людей після цього і кажуть: "Що ми повинні робити?" - вони були дуже обурені. Я кажу: "Слухайте, давайте заспокоїмося, по-перше, а потім спитаємо у юристів, що ми взагалі можемо зробити за законом? Бо ми працюємо в законодавчому органі".
Кажуть, у нас є дві опції. Перша опція - 254 судових "иска" пані Геращенко. Друга опція - Комітет з питань Регламенту, який розглядає також питання етики. Ми так вирішили разом просто, що 254 судових позови - це багато часу буду витрачати народний депутат, по-перше, потім це буде гроші якісь коштувати, зарплата у неї маленька. Не будемо взагалі до цього іти. Просто напишемо до регламентного комітету і дамо їм розглядати. 
Я навіть роблю для того, щоб не було ніяких звинувачень, я іду. Я просто вам доповідаю і я потім іду, ви самі приймайте рішення. Просто я  вважаю, що так не можна на початку вже починати! Ми ж хочемо бути іншими якимось, да? Якщо ми. Це от персональна така образа багатьом народним депутатам. 
Якщо їх якось там обізвали не про "зеленые человечки", а якщо б це було якесь погане просто слово - ніхто б взагалі це не піднімав. Але ж ми зараз працюємо в умовах війни і це просто не можна робити! Уявіть взагалі, як це може виглядати на російському телебаченні? Розумієте? Я вважаю, що це взагалі антиукраїнське якесь висловлювання було і треба це розглянути. Дякую за увагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Запитання можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. У мене просте питання, бо ми всі керуємося ж Регламентом Верховної Ради України. І Регламент передбачає,  це стаття 51-а частина четверта, п'ята. Тобто те, що ви сказали, що ви якби-то побачили в тих словах, які сказала Ірина Володимирівна, образливі слова. Після цього...

АРАХАМІЯ Д.Г.  "Принизливі" я б сказав навіть.

ПАПІЄВ М.М.  Я читаю Регламент: "образливі слова". Так? 

АРАХАМІЯ Д.Г.  Добре. Так.

ПАПІЄВ М.М. Після цього було зауваження. Після цього Голова Верховної Ради України  припинив виступ. І вже після виступу надали  можливість відповідно до четвертої частини виступити представнику фракції. 
А далі у мене питання наступного плану. П'ята частина передбачає, що якщо дві сторони з'ясували, що конфлікт не вичерпано, то тоді вже ідуть вони далі, те, що ви зробили: письмово і все інше. 
Чи було намагання чи з вашої сторони чи зі сторони Ірини Геращенко вичерпати цей конфлікт?

АРАХАМІЯ Д.Г. Спроб вичерпати цей конфлікт не було, тому що це був груповий конфлікт з однією людиною. Я вважав, що це буде взагалі дуже непродуктивно, якщо б зараз підходили би 200 людей, які образилися. Це взагалі спричинило би дуже багато проблем в роботі парламенту. Перерви у нас не було.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Вибачень від неї не було?

АРАХАМІЯ Д.Г. Вибачень від неї не було, тому ми і звернулися з листом до комітету, тому що ми вважали, що немає жодних. Якщо б вона вибачилася, цієї ситуації зараз би не було. 
Вона каже, що вона права. Ви бачили її пости у Facebook зараз. Вона каже, що це я була права, це узурпація і таке інше. Якщо людина не визнає свою помилку, я прошу комітет розглянути і дати оцінку цим діям.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, можна запитання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олег Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Пане Давиде, я перечитав ще раз стенограму і наскільки я тут побачив, що тут немає жодного натяку на будь-яку фракцію, в тому числі і фракцію "Слуга народу". І мені здається, що підстав говорити про те, що звинувачена саме в чомусь фракція "Слуга народу", виходячи зі стенограми, зовсім немає. 
Це ви просто сприйняли так, що ви є "зелені чоловічки", чи в чому сутність? Тому що, дослівно я читаю: "Друзі, ви знаєте, 5 років тому "зелені чоловічки" захопили Крим, зараз "зелені чоловічки" захоплюють український парламент і насправді повністю його перекреслюють".

АРАХАМІЯ Д.Г. А далі читайте. Що там далі? 

СИНЮТКА О.М.  Що? "Ірина Володимирівна, я вибачаюсь, при всій повазі, але я думаю, що не варто".

АРАХАМІЯ Д.Г. Про "югенд". Вона звертається до Голови парламенту, який є представником нашої партії, і каже: "Заспокойте свій…"

СИНЮТКА О.М. Ні. Пане Давид, я хочу вам сказати, що Голова парламенту є головою всього українського парламенту. І він не репрезентує одну фракцію "Слуга народу", він репрезентує всіх депутатів.

АРАХАМІЯ Д.Г.  Я розумію. З цим я погоджуюся.
Але можна я відповім? Ви зараз як професійний адвокат говорите.

СИНЮТКА О.М. Ні, я як член регламентного комітету. 

АРАХАМІЯ Д.Г. Всі зрозуміли, всі, хто бачили, немає взагалі двозначності в цьому питанні: хто мався на увазі і хто мав би образитися. 

СИНЮТКА О.М.  Я, чесно, сприйняв це зовсім по-іншому.

АРАХАМІЯ Д.Г.  Якщо ви маєте на увазі, що це можна було сприйняти якось по-іншому, розглядайте на комітеті, це ж ваш комітет. Я ж не хочу ніякого вироку. Я хочу, щоб комітет розглянув це питання, бо воно викликало дуже багато обурення. 
Якщо ми зробимо зараз вигляд, що цього взагалі не було, це буде приклад наступного разу робити вдвічі більше. Все, що я від вас зараз питаю, просто розгляньте і прийміть рішення. Будь-яке рішення буде сприйнято абсолютно нормально і доведено до всіх членів нашої фракції.

СИНЮТКА О.М. Можна друге запитання? Я не можу претендувати на автентичність, але в Інтернеті появилося зараз дуже багато речей, і в тому числі скріншот зі сторінки, як тут написано: "Володимир Зеленський "Слуга народу" - разом до перемоги, "зелені чоловічки", які повернуть Крим і Донбас. ЦВК зареєструвало Зеленського кандидатом у Президенти".

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це фейк.

СИНЮТКА О.М. Я думаю, що треба підняти… Я не впевнений: чи це фейк чи це не фейк. Я ж не можу судити.

АРАХАМІЯ Д.Г. Ми впевнені. У нас не було жодної такої рекламної кампанії чи медійної кампанії. Ви ж розумієте, скільки фейків було розповсюджено? 

СИНЮТКА О.М. Але я вважаю, що для того, щоб справді перевірити достовірність, напевно треба підняти Facebook, я так розумію, ще кандидата в президенти Володимира Зеленського і перевірити, чи "зелені чоловічки", які тут вказані. 

АРАХАМІЯ Д.Г. У вас є повне конституційне право звернутись до відповідного органу і робити це.  Ви зараз просто дискусію кудись ведете в інший бік, розумієте.
Ми розглядаємо конкретний поступок народного депутата, який трапився зараз, а ви посилаєтесь на якісь інші дії когось іншого, іншої людини - це ж неправильно!

СИНЮТКА О.М. Пане Давиде, чи правильно я розумію, що ви проідентифікували себе із "зеленими чоловічками", яких згадувала у своєму виступі пані Геращенко?

АРАХАМІЯ Д.Г. Так, правильно розумієте. І те тільки я, а 99% нашої фракції.

СИНЮТКА О.М. Чи правильно я розумію, що це є ваше трактування, а не виклад стенограми і не слова пані Геращенко?

АРАХАМІЯ Д.Г. Тут у нас спірне. Я вважаю, що це там немає двозначності, було. І вона, до речі, вона ж визнає! Почекайте, її зараз немає, але Facebook її почитайте, вона ж сама це визнає.

СИНЮТКА О.М.  І в своєму листі, це третє і останнє запитання до вас, тут написано, що жодних листів від пана Арахамії пані Геращенко не отримувала, а в самому листі від голови комітету не було додано копії вашої заяви. Я розумію, що… 

АРАХАМІЯ Д.Г. Ось моя заява. Я копію взяв з собою. Я одразу ж після цього…

СИНЮТКА О.М. Пані Геращенко напевно не повинна бігати і шукати заяву! 
Чи ви скеровувала їй таку заяву, щоб вона могла її прочитати?

АРАХАМІЯ Д.Г. Я скеровував свою заяву на голову Комітету з питань Регламенту.

СИНЮТКА О.М. Але я розумію, що з регламентного до неї просто надійшло повідомлення про те, що буде відбуватися засідання і не було додано жодних первинних матеріалів.

АРАХАМІЯ Д.Г. Та ні, в її Facebook викладено. Я от, от копія, ви ж бачили, журналісти тут є. В її Facebook ця копія лежить. Вона мала цю заяву, інакше як би вона в Facebook виклала свою копію?!

СИНЮТКА О.М. А може це не її Facebook так само, як це може через інший Facebook?

АРАХАМІЯ Д.Г. Слухайте, ви ж професійний. Ви ж не перший раз депутат, я бачу, так?

СИНЮТКА О.М. Я перший раз, депутат, уявіть собі.

АРАХАМІЯ Д.Г. Перший раз, да. А до цього адвокатом були?

СИНЮТКА О.М. Ні. Я навіть не маю юридичної освіти.

АРАХАМІЯ Д.Г. Добре. Але у вас є майбутнє... (Сміх)

СИНЮТКА О.М.  Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, є ще запитання до Давида Георгійовича?

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. А можна не члену комітету запитання задати?

СИНЮТКА О.М. Я переконаний, що ви врахуєте мої потенційні...

АРАХАМІЯ Д.Г. 100%. Ні, не я. Розглядайте ж ви. Я ж взагалі не член комітету. Я просто звернувся від імені фракції. Дякую вам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, ще запитання до Давида Георгійовича?

АРАХАМІЯ Д.Г. Дякую. Якщо немає.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Від членів комітету? Немає. Добре, якщо вам потрібно іти, то ви…

АРАХАМІЯ Д.Г.  Так. Дякую. 

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Можна поставити запитання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте потім, пан Микола. Ви як народний депутат звичайно маєте право бути присутнім, але ще і ставити. Ну, тут же як би це.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я одне питання хотів поставити. Якщо ви забороняєте - це демонструє рівень свободи слова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ви можете поставити питання, пан Микола, можете поставити, скільки завгодно, пан Давид це ваш колега.
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пан Микола, ви можете поставити питання тільки не на засіданні. Ну це все-таки.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я зрозумів. Дякую. Я прийняв вашу позицію. Я вважаю це обмеженням свободи слова. Погоджуюсь з нею. Ви маєте право.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам. Добре.
Шановні колеги, вам був, ми запрошували Ірину Володимирівну Геращенко на наше засідання і вона про це знає, вона про це дізналася, можливо, із засобами масової інформації і з нашого листа, бо вона отримала на нього, ми отримали на нього відповідь. І тут трошечки з цього інша позиція, яка там десь розміщена в соціальних мережах. Але я не знаю, чи всі користуються  соціальними мережами? Так що ми все-таки враховуємо те, про що нас поінформувала сама особисто Ірина Володимирівна. 
Прошу, колеги, тоді я, власне, відкриваю дискусію з цього питання і прошу висловитись, враховуючи, що у нас такий напружений між пленарними засідання, я просив би бути лаконічними у формулюванні своєї позиції.  
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Я думаю, що сьогодні некоректно розглядали це питання без присутності Ірини Володимирівни, тим паче, що вона офіційно звернулася до комітету і апелює до того, що вона не отримала, відповідно, копії звернення голови фракції "Слуга народу", а також посилається на інші речі, які, я думаю, не дають сьогодні  підстав розглядати це питання по суті.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що саме перешкоджає розглядати це питання по суті?

СИНЮТКА О.М. Я думаю, що некоректно без присутності пані Ірини розглядати це питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А якщо вона ніколи не буде приходити на засідання? 
Олег Михайлович, тут є такий момент, за Регламентом комітет не зобов'язаний направляти. Це, знаєте, це коли іноді звертаєшся в суді, даєш відзив на позовну заяву, ти зобов'язаний надати підтвердження, що ти розіслав іншим сторонам. А ми як комітет запросили на засідання, ці документи не є таємними. 
Але якщо Ірина Володимирівна відповідає нам листом, то судячи з цього вона могла прийти і ознайомитися, оскільки лист депутатської фракції не є таємницею.
Прошу, ще інші думки, позиції?
Дозвольте, я тоді висловлю свою позицію коротенько. Знаєте, по-перше, в своїй попередній діяльності адвокатській я неодноразово представляв інтереси сторін у справах про захист честі, гідності і ділової репутації і я знаю, що це таке. Я знаю, що будь-яка, ну, можливо, не будь-яка, але деякі фрази можуть бути сприйняті по-різному і вони можуть становити і недостовірну інформацію, вони можуть бути викликані образливими ситуаціями в залежності від того контексту, в якому, в залежності від конкретної ситуації і конкретного контексту. 
Бо фраза "він вбивця", якщо там, вибачте, лежить труп і хтось говорить: "Я знаю, хто вбивця", - то це твердження про факти, тому що коли є, вибачте, мертве тіло. А коли чоловік говорить: "Вона вбивця, вона розбила моє серце, пішла від мене кохана жінка", - то це не твердження по факти, це є оціночним судженням.
У даному випадку, звичайно, фраза в тому контексті, в якому вона прозвучала, зрозуміло, що це не є твердження про факти. Але, на мою думку, в даній ситуації порівнювати депутатів фракції, знаєте, з "зеленими" тими людьми - із кремлівськими спецпризначенцями, які біди наробили багато в Україні в 2014 році. 
А правильно сказав Давид Георгійович, що у фракції "Слуга народу" є народний депутат Герасименко, Герой України, кому це звання було присвоєне ще у 2015 році Указом Президента Порошенка. От як він себе сприймає, коли його порівнюють з кремлівськими спецпризначенцями, які захопили частину нашої території? От як він себе може почувати? А як можуть себе почувати люди, які були на Майдані, які бачили кров? А таких людей є. Я не буду називати їх прізвище, вони є у фракції…

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Слухайте, ви там були?! Що ви спекулюєте цими іменами?!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, я був, пане Миколо.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Я вас там не бачив! Я там жив на цьому Майдані. Не спекулюйте. В нашій фракції є Забродський точно так само. 
Ніхто не ображав членів фракції "Слуга народу", жодного слова ця фракція не була названа.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви звернулися до мене, я вам відповідаю. Я бачив штурм з 18-го на 19 лютого. Слава Богу, я сам залишився живим, а недалеко від нас людину вбили шрапнеллю, судячи з цього стріляли з "Козацького", і я то все бачив!
Тому, коли мене порівнюють з тими, от не треба, будь ласка! Коли з югендом!

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ще раз кажу, я там людей мертвих носив. Вас там не бачив! Не спекулюйте на цьому. До побачення!

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. До побачення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. До побачення, пане Миколо.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Вибачте, спекулювати Майданом - це останнє! І ніхто не ображав представників вашої фракції! Жодного слова в вислові керівника опозиційної фракції - єдиної фракції, яка говорить про свою опозиційність, про образу безпосередньо вас  не було! 
Це єдина опозиційна фракція! Ви хочете позбавити зараз слова керівника опозиційної фракції, а отже всю опозицію, без жодних на то підстав! Без жодних образ по відношенню до вас, тому що там не звучали такі образи.
Я, вибачте, теж вважаю тих людей, незалежно від партійної  приналежності і фракції, хто  використовує порівняння (а це порівняння, я журналіст - це навіть не образа) по відношенню до тих, хто порушує закон, я їх порівнюю з "зеленими чоловічками", тому що вони нищать країну як і агресори! І в нашому залі є такі люди і вони є в різних фракціях! Безпосередньо вашу фракцію, так, це я вважаю, що так і є. 
Я буду використовувати це слово, тому що я все життя за свободу слова боровся. Кожен вільний журналіст, який буде тут, буде використовувати своє право на свободу слова. І право не те, щоб керівник найбільшої опозиційної фракції, не просто рядовий депутат, а керівник найбільшої опозиційної фракції волюнтаризьким способом без жодних підстав було видалено з зали в демократичній Україні - такого ще не було! І мені соромно, що я зараз це чую. Дякую. Вибачте.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам. Прошу.

САВЧЕНКО О.С. Сергій Віталійович, дякую вам за  слово. Я перепрошую, Ірина Геращенко не раз впродовж того дня казала, що діюча фракція "Слуга народу", порівнювала нас з "зеленими принтерами", "зеленим ксероксами". 

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дайте стенограму, обговорюйте.
Ми обговорюємо конкретні слова.

САВЧЕНКО О.С. Окрім того із листа Ірини Геращенко. Прошу вас, будь ласка, почути. "Натомість поширення практики переслідувань народних депутатів України за критику діючої  влади  буде тривожним симптомом". Вона сама в своєму листі, наданому регламентному комітету, підтверджує, що це...

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Кажете, що ви зараз її переслідуєте за критику влади, а не за якусь образу.

САВЧЕНКО О.С. …це підтверджує, що висловлювання її стосувались саме провладної фракції.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. ЇЇ висловлювання стосувались того, що, вибачте, керівництво порушувало Регламент. І це треба обговорювати. 

САВЧЕНКО О.С. Це написано  в її  листі.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Ваше кнопкодавство треба обговорювати. Вашої фракції кнопкодавство, це питання вашого комітету! Обговорювати те, що закони виносяться, вибачте, без другого читання. Незаконно цей закон прийнявся - це треба обговорювати. А не фейкові звинувачення, щоб видалити з зали керівника опозиційної фракції! Такого навіть в Китаї чи в Росії. Ну в Китаї їх немає. В Росії такого не було, щоб керівника опозиційної фракції на підставі фейкового звинувачення хотіли видали з зали. При тому, що вона дійсно вас не ображала, нікого з присутніх тут вона не ображала.
 
САВЧЕНКО О.С. Керівник опозиційної фракції має дотримуватись норм етики та Регламенту. Якщо вона настільки досвідчена, що вона стала керівником вашої фракції, вона має дотримуватись і знати норми Регламенту, норми етики. 

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Вона його виконуєте, а ви зараз на ньому спекулюєте, щоб позбавити опозиційну фракцію права висловитися! Будьте обережні. Тому що ми всі,  серед вас багато молодих людей, дійсно багато ветеранів, багато  людей, яких я особисто знаю і дуже шаную. Бо потім ці люди з вашої фракції за ваші недемократичні рішення вас же будуть звинувачувати. 
Ви можете вказати, ви можете закликати до діалогу, може бути все, що завгодно, можна засудити. Але позбавляти права брати участь в засіданнях керівника опозиційної фракції без твердих доказів того, що образили саме вас - це ні юридично, ні морально, ні політично не вірно! І не вірно з демократичної точки зору. 
З повагою до всіх вас. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую, пане Миколо, за висловлення вашої позиці,  хоч ви, якби, і не представляли депутата пані Ірину Геращенко, але менш з тим.
Колеги, прошу ще висловитись, хто має думку з цього питання? Прошу, Михайло Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. Шановні колеги, знаєте, складне питання і воно не  таке однозначне, як видається на перший погляд. 
 Я чому і задав сьогодні питання керівнику фракції "Слуга народу", що взагалі-то треба намагатися такі непорозуміння якось владнати і знайти можливість їх владнати відповідно до Регламенту. Тобто тут же передбачено, що щоб досягнути порозуміння, щоб вичерпано було цей конфлікт. 
На сьогодні можу сказати одне, що у нас ситуація цугцванг: яке б рішення не було прийнято комітетом, воно буде погане. Я можу назвати багато причин, саме чому. Саме тому, що не присутня сьогодні Ірина Володимирівна. І це однозначно буде трактуватися усіма, що ми не дали можливості скористатися конституційним правом людини бути присутньою на обговоренні її питання. 
Може є сенс зробити нам якусь перерву зараз або перенести заслуховування цього питання на наступне засідання комітету, але дати можливість Ірині Володимирівні бути тут. Може тут і буде вичерпано цей конфлікт. 
Крім того Регламент передбачає, так, там покарання "до п'яти засідань" - і це найбільше та найбільш суворе покарання, яке передбачено в Регламенті для народного депутата України. 
Чи є зміст зараз взагалі застосовувати каральні функції? Я бачу по вашому настрою, що ви хочете вперше в історії українського парламентаризму використати цю найбільш сувору санкцію до народного депутата України: бути позбавленою можливості брати участь у п'яти пленарних засіданнях. Я чітко розумію, що це недоцільно, і я закликаю вас не братися з вищої міри покарання. 
Завжди треба намагатися десь в режимі діалогу зняти оці всі речі, вибачитися, перевибачитись, тобто знайти якось вихід без винесення на загал і без прийняття якихось каральних засобів. Я дуже просив би вас все ж таки утриматися і все ж таки дати можливість.  Давайте перенесемо подальший розгляд цього питання на наступне засідання і сьогодні на емоціях не приймати якесь рішення, бо воно завжди буде програшне і для комітету, і взагалі для Верховної Ради.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу, за вашу думку. 
Що я тоді хотів би додати і, можливо, мені слід було сказати це раніше. Що під час роботи Комітету Верховної Ради з питань Регламенту і депутатської етики попереднього скликання, власне, питання розглядалися щодо недодержання норм депутатської етики. І тричі комітет приймав рішення рекомендувати парламенту прийняти рішення про позбавлення народного депутата брати участь у п'яти пленарних засіданнях парламенту. Це стосувалося народних депутатів Мельничука, Барни, Капліна. Парламентом таке рішення було прийнято лише щодо народного депутата Мельничука. А рішення стосовно інших двох народних депутатів, прізвища яких я озвучив, воно, власне, прийнято не було. Це стосовно практики його застосування. 
Безумовно, ми поважаємо право людини брати участь у розгляді того питання, але тоді який механізм? Якщо народного депутата запросили на засідання і народний депутат навіть повідомляє листом у відповідь, що його запросили, і не приходить. Ну в нас же немає, Михайле Миколайовичу, можливості, це ж не судовий процес, де суд може прийняти рішення про примусовий привід сторони чи свідка, якщо для цього є підстави, є необхідність. Ми ж не можемо примусити народного депутата взяти участь. 
А заява є. І наскільки я розумію, керівник фракції сказав, що якби були вибачення з боку Ірини Володимирівни, то конфлікт був би знятий. Але вибачень не прозвучало. 
Прошу, колеги, хтось ще хоче висловитися? Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Я хотів би сказати, що дійсно можна було б, можливо, почекати, але ж сама позиція опонентів, коли вони перекручують, продовжують маніпулювати, звинувачують нас.  
Я хочу прочитати стенограму, це каже Ірина Геращенко: "Я прошу Голову Верховної Ради заспокоїти свій югенд і не давати права перекрикувати опозицію". Тобто вона протиставляє, маючи на увазі, що не дають опозиції сказати, маючи на увазі не опозицію - це коаліцію. Все  було прямо, конкретно  малась на увазі фракція "Слуги народу". 
І починати перекручувати. Очевидно, що немає в опонентів думки про вибачення і про те, щоб цей конфлікт загоїти, як пропонує Михайло Миколайович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я підтримую все ж таки пропозицію Михайла Миколайовича з приводу того, що не потрібно покласти такий початок нашої діяльності. І мені здається, якраз наш комітет повинен бути взірцем справедливості, об'єктивності, незалежно від політичного забарвлення. Тому я все-таки також рекомендувала б дочекатися. 
І в мене є досвід роботи в Постійній комісії з Регламенту в Київській міській раді, ми ніколи не приймали рішення стосовно депутата, якщо він не був присутнім і не мав можливості висловити свою думку. 
Тому я все ж таки рекомендувала б або зробити перерву, це на ваш розгляд, або перенести це засідання. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви дуже справедливо сказали, що якщо не мав можливості. Але можливість була. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А звідки ми знаємо?
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А як ще ж? Є відповідь від пані Ірини на лист. Якщо я не помиляюся, тут немає прохання перенести розгляд цього питання, тут немає повідомлення того, що людина з якихось причин не може бути присутня. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я не збираюся бути адвокатом Ірини Геращенко, але я як жінка, і є певна солідарність жіноча. Ми зареєстрували, я так розумію, і групу "За рівні можливості", і все у нас так добре. Тому є присутня емоційність певна жінкам. І, мені здається, я все ж таки  хочу проявити жіночу солідарність і наполягаю на тому, щоб ми перенесли дане засідання або зробили перерву.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Я тоді надам слово ще першому заступнику голови комітету Андрію Вікторовичу Пузійчуку, оскільки він за розподілом обов'язків курує цей напрямок - додержання депутатської етики. Прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Доброго дня. Іноді парламент приймає не тільки правові рішення, а й політико-правові рішення. І мабуть у нас сьогодні на засіданні комітету нам потрібно розглянути таке політико-правове рішення. 
Моя пропозиція яка? Звернутися до пані Геращенко саме стосовно вимоги неухильно дотримуватися вимог Регламенту, Закону "Про статус народного депутата Верховної Ради", і таким чином локалізувати цей конфлікт. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Можна я?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

КУЛЬТЕНКО А.В. Щоб цей конфлікт було вичерпано, була можливість вже декілька разів вибачитися за ці слова. І все. Цього не було зроблено, тому, я вважаю, що можемо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз ми тоді ще послухаємо позицію Юрія Івановича Загороднього, бо він голова підкомітету, до предмету відання кого віднесено додержання депутатської етики. Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Питання дійсно дуже складне. І складність рішення з цього питання озвучив Михайло Миколайович.
Мені також говорити з цього питання дуже складно. Знаєте, я за свій досвід і виходячи з того, де я раніше працював, які у мене посади були, я бачив надзвичайно багато таких подібних ситуацій. Для мене завжди було правилом як і колишнього педагога, державного службовця дуже високого рівня і науковця завжди знаходити шляхи порозуміння. І я як керівник в свій час завжди і намагався так вирішувати питання, так вирішувати питання. Це перше.
Друге. Ірину Геращенко я, наприклад, особисто знаю дуже і дуже давно, тобто років 20. Да, людина досвідчена, людина емоційна як присутньо кожній жінці. Як парламентар вона також дуже досвідчений парламентар. Я для себе аналізував все, що сталося, я був свідком, в залі був, коли це все сталося. Я для себе аналізував, чому так це? Намагався знайти причини цього. 
Причин я бачу декілька. Перше, команда Петра Порошенка, до якої належить Ірина Геращенко, ніяк не може змиритися з тим, що вони програли, що вони не при владі. 
Друге, людині надзвичайно. Ви знаєте, в свій час, коли, вибачте, що я так трохи спогади, в свій час, коли в далекому 2002 році Президент України Кучма Леонід Данилович підписував указ про моє призначення Першим заступником Глави Адміністрації Президента України і коли ми поспілкувалися з ним, він взяв ручку і каже: "Ну що ж, з богом!" - і ставить підпис під указом. Я дивився на цей указ як він підписує, сидів і думав про одне, що точно буде такий указ про моє звільнення. І коли настав час звільнення 21 січня 2005 року, я добровільно пішов у відставку за сутки до інавгурації Ющенка, я сприйняв це  дуже спокійно, я до цього був готовий психологічно. Інші мої колеги звільнення своє сприймали надзвичайно тяжко, вони не були до цього готові. 
Із психологічної точки зору я розумію, що Ірина Геращенко психологічно тяжко сприймає свій статус, що вона не при владі, що вона простий парламентар і що вона сьогодні не в президії Верховної Ради, там де вона була як Перший заступник Голови Верховної Ради. Їй важко з цим змиритися з психологічної точки зору. 
І тут проявляється та емоційність людська, а для жінки ця емоційність помножена ще  в декілька раз, і сталося те, що сталося. Поступила вона, моя точка зору, неправильно! Неправильно. Неправильний був поступок. Я не можу сказати і в чомусь її тут виправдовувати, ні в якому випадку. Я шукав, намагався вам пояснити причини, аргументи її поступка.
З іншої сторони, я розумію, що ми можемо, прийнявши надзвичайно жорстке рішення, програвати десь у політичному плані. Але рішення нам треба прийняти однозначно. 
Моя пропозиція наступна: не приймати жорстке рішення згідно 51 статті пункту п'ятого про 5 пленарних днів, щоб вона не працювала, а винести попередження Геращенко. І в разі повторного з її сторони випадку, тоді вже по всій мірі суворості закону. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я просто хотів би закликати всіх наших колег, щоб ми не отримали зараз друге звернення до регламентного комітету, все ж таки утриматися від сексизмів. Ми всі є народні депутати України, і не поділяти народних депутатів України на чоловіків і жінок. Давайте дотримуватися якихось стандартів гендерної рівності, щоб ми не мали ще одного позову від когось з народних депутатів України до членів комітету, які порушують ці вимоги гендерної рівності.
Дякую всім. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги, я хотів би подякувати вам за такий спокійний і зважений розгляд даного питання - це стосується абсолютно всіх, хто виступав, хто брав слово. Тому що питання насправді є емоційне і воно точно містить юридичну складову, я не буду повторюватися, ви вже про це говорили. І можна там доводити з юридичної площини, хоча я не переконаний, що це правильний шлях. Можна, звичайно, доводити політичну складову. І Микола Леонідович, можливо, емоційно, але точно висловив позицію і різноманітні трактування. 
Але я думаю, що нам тут треба продемонструвати такий морально-професійний аспект. Що я маю на увазі? Ми тільки почали роботу в цьому парламенті, і, насправді, нам в цьому парламенті, я думаю, ще разом приймати і знаходити непрості виходи з різних ситуацій. І ми сьогодні можемо продемонструвати або єдність, або, справді, отаке загострення, ну навіть не стосунків, а загострення питань і так далі. 
Точно якщо ми дбаємо (я тут зараз говорю не про даний випадок) про інтереси держави, то нам треба подумати, як в сесійну залу принести злагоду і принести спільну роботу за українські інтереси. Ви ж бачили, наприклад, сьогодні по голосуванню в залі - це була професійна, добра розмова, де справді приймалися ті рішення, які є точно в інтересах українців, і в першому читанні, і в цілому. 
І сьогодні наш комітет має шанс продемонструвати депутатському корпусу, що, по-перше, ми все розуміємо, а по-друге, ми завжди стоїмо на тому, щоб консолідувати. Тому що я переконаний, що таких дискусій і в сесійні залі, і в нашому комітеті буде ще дуже і дуже багато. Це, шановні колеги, наш шанс, який ми можемо використати, а можемо звести все нанівець. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Шановні колеги, чи всі вже висловилися? Хтось хоче додати? Ні?
Тоді, я так розумію, фактично у нас є кілька пропозицій. 
У нас є проект рішення, який був вам розданий і яким пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти рішення про позбавлення народного депутата права брати участь в п'яти пленарних засіданнях. 
Була пропозиція, друга пропозиція, яка виходить з того, щоб пригорнути увагу народного депутата Геращенко на необхідність додержання норм депутатської етики. Ну, давайте тоді ми ставимо на голосування…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. І третя пропозиція - попередження. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Попередження. І третя пропозиція - оголосити попередження народному депутату Геращенко за порушення норм депутатської етики. 

МАРЧЕНКО Л.І. А можна уточнити, яке попередження? До випадку повторення? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. На недопущення подібних висловлювань. А якщо таке повториться, тоді згідно статті 51 частини п'ятої. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, от таке. 
Значить, три пропозиції. Тоді я їх ставлю на голосування в порядку надходження. Ставлю на голосування проект того рішення, який вам було роздано, яким пропонується ухвалити висновок комітету про дотримання норм етики народним депутатом Геращенко і рекомендувати Верховній Раді України прийняти рішення про позбавлення народного депутата України Геращенко права брати участь в п'яти пленарних засіданнях Верховної Ради. Довести таке рішення до відома виборців через газету "Голос України". Ставлю цей проект рішення на голосування і прошу підтримати. 
Хто за? 6. Хто проти? 2. Утримались? 3.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, ні, проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз тоді. Проти? 5. Таким чином 6 - "за", "проти" - 5, рішення прийнято більшістю. Відповідно два альтернативних рішення вже…

СИНЮТКА О.М. Шановний Сергій Віталійович. Шановні колеги! Це ми продемонстрували політичну розправу, абсолютно не маючи підстав. І коли ви себе ідентифікуєте з тими людьми, які в 2014 році захопили Крим і таким чином розпочали агресію Російської Федерації проти незалежної України, мені дуже-дуже шкода. Якщо ви справді так думаєте, то це є великий жаль стосовно майбутнього українського парламенту. 
Тому що я ще раз хочу підкреслити, що ви прийняли сьогодні рішення, яке не відповідає юридичним нормам, ви сьогодні постаралися опозицію, керівника опозиційної фракції вилучити з зали, щоби не дати слова. Ну, і звичайно, що ви забили "великий цвях" в майбутню злагоджену роботу цього парламенту. І це є точно на вині сьогодні депутатів від парламентської більшості. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тільки я хотів би сказати, Олег Михайлович, я недаремно відзначив, що в попередньому складі парламенту, коли комітет розглядав тричі і рекомендував парламенту прийняти рішення, власне, про позбавлення права участі, на практиці постанова Верховної Ради приймалась лише в одному випадку. І ми почули позицію заявника - керівника фракції "Слуга народу", що якщо би Ірина Володимирівна вибачилася би за свої слова…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, ви також почули позицію керівника, що він не зробив жодного кроку і він не надіслав листа Ірині Володимирівні зі своїми претензіями. Якщо ви хочете, щоб пані Геращенко бігала і шукала по залу пана Арахамію з думкою, що він щось написав, то я думаю, що наше мислення як мінімум некоректне. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Для цього не потрібно бігати за Давидом, це можна вибачитися у будь-якого депутата. 

СИНЮТКА О.М. Я ще раз кажу, ви не надіслали навіть листа пані Геращенко зі своїми претензіями. Ви просто вирішили вчинити самосуд над лідером опозиційної фракції. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Це ваша позиція.   
А в нас позиція зовсім інша, у всієї фракції зовсім інша позиція. 
(Загальна дискусія) 

СИНЮТКА О.М. Так, це моя позиція. 
Мені, по-перше, шкода, що ви себе ідентифікуєте з зеленими чоловічками, а по-друге, мені шкода, що ви вчинили самосуд над лідером опозиційної фракції абсолютно безпідставно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, я все-таки кажу про те, що за запевненнями керівника фракції "Слуга народу", якщо би було вибачення з боку народного депутата Ірини Володимирівни Геращенко, то тоді це питання було б зняте. І відповідно і Верховна Рада може, навіть маючи рішення Комітету  з питань Регламенту, не ухвалити рішення. От і все. 

СИНЮТКА О.М. Я ще раз вам процитую, Сергію Віталійовичу, лист від народного депутата Геращенко: "Зазначу, що я особисто не отримувала жодних листів від пана Арахамії, також не отримувала копію листа від регламентного комітету. А в самому листі від голови комітету мені не було роз'яснено, які саме роз'яснення стануть підставою…" і далі по тексту. 
Я ще раз кажу, якщо би пан Арахамія замість того, щоб спровокувати самосуд, звернувся до пані Геращенко, що є отака пропозиція щодо врегулювання цього питання, невідомо як розгорнулися б події. Але ви цілеспрямовано зробили все і підлаштували так, щоб вилучити керівника опозиційної фракції з парламентської зали.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, ніхто нікого не вилучав. 

СИНЮТКА О.М. Ви ж проголосували таке рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення буде прийматися парламентом. 

СИНЮТКА О.М. Ви проголосували рішення, яке будете вноситися на розгляд парламенту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, рішення буде прийматися парламентом. І є ще можливість уникнути цього конфлікту, якщо з боку Ірини Володимирівни буде зроблено крок, який…

СИНЮТКА О.М. Ви хочете вдатися до приниження пані Геращенко таким чином? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ні.

СИНЮТКА О.М. А як? Спочатку проголосувати і звинувативши.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ніколи…
 
КУЛЬТЕНКО А.В. Ми не хочемо, щоб нас принижували, от і все. 

СИНЮТКА О.М. Я ще раз кажу, мені дуже шкода.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, давайте все-таки поставимо крапку, тому що у нас за годину буде вечірнє засідання, а у нас ще є питання порядку денного. 
І наступне питання порядку денного - це про проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення парламенту від 29 серпня про прийняття Постанови "Про визнання такою, що втратила чинність, Постанови Верховної Ради від 20 вересня 2018 року" (реєстраційний номер 1094-П), який внесений народним депутатом Німченком. 
До комітету звернувся Голова Верховної Ради Разумков і запропонував розглянути проект постанови, який був внесений народним депутатом Німченком. Ним пропонується скасувати рішення Верховної Ради "Про прийняття Постанови "Про визнання такою, що втратила чинність, Постанови Верховної Ради від 20 вересня 2018 року  № 2557-VIII". 
І розглянувши цей проект постанови, внесений народним депутатом, ви маєте документи, пропонується врахувати, власне, що подано цей проект постанови без додержання вимог частин п'ятої та шостої статті 48 Регламенту, без подання письмової заяви внесено на розгляд Верховної Ради проект постанови парламенту. А враховуючи те, що проект постанови поданий з порушенням частин третьої, п'ятої, шостої статті 48 закону, комітету пропонується запропонувати Голові Верховної Ради повернути проект постанови (реєстраційний номер 1094-П) суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного сесії. 

СИНЮТКА О.М. Дозвольте запитання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

СИНЮТКА О.М. А згідно регламенту роботи нашого комітету за скільки часу нам повинні роздати матеріали для ознайомлення?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, а у нас, наскільки я знаю, немає регламенту роботи регламентного комітету.

СИНЮТКА О.М. А за скільки часу нам повинні для того, щоб ознайомитись з матеріалами?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Матеріали, по-моєму, щодо саме цього питання  направлялися вчора ввечері на електронну адресу. 
А ви не мали можливості їх подивитися, Олег Михайлович?

СИНЮТКА О.М. Ні, не мав.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Власне, тоді на майбутнє ми будемо направляти на адресу електронну. А у вас уже налаштована адреса, Олег Михайлович, "rada"? Вам краще направляти на адресу "rada"? 

СИНЮТКА О.М. Ми розберемося з секретаріатом. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Розберемося. Добре. 
Щодо цього рішення, прошу, колеги, оскільки воно розсилалося ще вчора, прошу проглянути тоді і висловитися щодо нього.
Добре, я ще раз скажу. Верховна Рада прийняла постанову в порядку статті 48-ї "Скасування рішення": народний депутат станом на сьогоднішній  момент може подати заяву і одночасно внести відповідний проект постанови про скасування рішення парламенту. Але народний депутат  Німченко Василь Іванович  не вніс письмової заяви, а вніс лише проект постанови. Через це комітетом рекомендується повернути цей проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи.
Прошу, колеги, хто хоче висловити свою думку щодо цього? Нема бажаючих висловитися. 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення, проект якого вам був розданий, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови Верховної Ради України  "Про скасування рішення Верховної Ради України від 29 серпня 2019 року про прийняття Постанови "Про визнання такою, що втратила чинність, Постанови Верховної Ради України від 20 вересня 2018 року № 2557-VIII" (реєстраційний номер 1094-П від 02.09.2019) і запропонувати Голові Верховної Ради України повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи проект Постанови (реєстраційний номер 1094-П) без його включення до порядку денного сесії Верховної Ради дев'ятого скликання та розгляду.
Хто за, прошу підтримати. 6. Хто проти? Утримався? Четверо. Для протоколу скажу, в залі засідання зараз присутні 10 членів  комітету.
Наступне, колеги, пропонується розглянути питання "Про внесення змін до календарного плану проведення другої сесії". Ви знаєте, що своє перше засідання ми провели 29 серпня, відразу після початку роботи першої сесії і безпосередньо утворення комітетів. 
Ми тоді затвердили, власне, внесли пропозицію про календарний план. Але враховуючи те, що парламент зараз розглядає серію законопроектів, які визнані Президентом як невідкладними, приймає значну, левову частину їх у  першому читанні, передбачає скорочену процедуру, скорочені строки внесення поправок і пропозицій на друге читання, тому пропонується змінити календарний план, в який передбачити частково на наступні два по півтора тижні проведення сесійних засідань і роботи в комітетах. І вже четвер-п'ятницю - 26-е, 27 вересня - присвятити вже роботі із виборцями. 
Тобто, наскільки я розумію,  поправте мене, якщо не правий, порівняно з тим календарним планом, який я затвердив, є ще відмінність: 23-го, 24-го і 25-го числа раніше передбачалося на роботу з виборцями. 

ПРИХОДЬКО Н.І.   І сьогоднішній комітет.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І сьогоднішній комітет, да. Ну, сьогоднішній комітет у нас, як би…
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отакі зміни. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так 12-го ми будемо показувати, що у нас комітет? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, у нас сьогодні ж цілий день пленарних засідань. Але коли є потреба, то комітети проводять свої засідання в обідню перерву. І іноді, колеги, от позавчора колеги з правового комітету збирались тоді після закінчення пленарного засідання. Це як би поточне, ми просто повинні - це не в межах графіку роботи комітету. 
Чи хтось має думки щодо цього проекту календарного плану? 
Тоді я ставлю на голосування рішення про внесення змін до календарного плану і пропоную внести на розгляд Верховної Ради України народними депутатами - членами нашого комітету проекту Постанови щодо внесення змін до календарного плану і рекомендувати Верховній Раді відповідно до положень частини третьої статті 138 Регламенту прийняти його за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати. 7 "за". Хто проти? Нема. Утримався? Троє. Ну тоді, напевно, ті члени комітету, які підтримали це рішення, вони і внесуть проект цієї постанови.
Далі. Наступне питання, яке нам слід розглянути, це про лист Першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючого справами Боднара. Власне, чого стосуються ці листи? Ці листи щодо розгляду нашим комітетом матеріалів і прийняття нашим комітетом рішення щодо видачі коштів для компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номера народними депутатами України. З таким листом до нас звернувся Перший заступник Керівника Апарату парламенту - керуючий справами. 
І відповідно до цього листа надіслано додатки: заяви народних депутатів про видачу коштів для компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номеру та копії інших документів. 
Ну, по-перше, не повторюючи те правове обґрунтування, яке є в тих матеріалах інформаційних, які вам роздано, я хотів би наголосити на тому, що порядок видачі народним депутатам України коштів для компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номеру був погоджений Підготовчою депутатською групою цього року, власне перед набуттям повноважень новобраної Верховної Ради дев'ятого скликання, і затверджений розпорядженням Першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради - керуючого справами від 29 серпня 2019 року № 149, на нашу думку, без опрацювання та погодження його проекту Комітетом з питань Регламенту, депутатської етики, організації роботи парламенту дев'ятого скликання.    
 І затверджений порядок передбачає видачу коштів для компенсації вартості оренди житла на підставі рішення комітету, власне, на підставі рішення нашого регламентного комітету (це пункти 3, 4, 6 цього положення). Воно не відповідає чинній редакції статті 35 Закону "Про статус народного депутата", яка не містить вимоги про прийняття рішення комітету для видачі або припинення виплати народним депутатам коштів на оренду житла або винайм готельного номеру. 
Пропонується врахувати, що відповідно до пункту третього цього порядку видачі народним депутатам коштів для компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номеру для отримання коштів для цієї компенсації депутати мають подати до Управління справами Апарату чотири види заяв, які затверджені цією, власне, постановою. 
Але відповідно до Постанови Верховної Ради від 29 серпня до предмету відання нашого комітету віднесено питання контролю за виконанням Апаратом Верховної Ради України функцій із забезпечення діяльності Верховної Ради України та її органів. 
Тобто, відповідно, прийнявши цей порядок фактично Перший заступник Керівника Апарату - керуючий справами трошки перебрав на себе повноваження і трошки, відповідно, поклав на нас ті повноваження, які не передбачені Законом про комітети, які не передбачені і Постановою  Верховної Ради про предмети відання. 
Ну і враховуючи все це викладене, пропонується, по-перше, звернути увагу Апарату Верховної Ради на неузгодженість окремих положень цього порядку видачі коштів положенням Законів "Про статус народного депутата", "Про комітети Верховної Ради України" і Постанови "Про перелік, кількісний склад, предмети відання комітетів парламенту". 
Рекомендувати виключити із цього порядку в пунктах 3, 4, 5 положення, які передбачають прийняття рішення Комітетом з питань Регламенту, депутатської етики, організації роботи парламенту, і повернути Першому заступнику Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючому справами Боднару матеріали для отримання коштів і додані до них листи. 
Прошу, колеги, висловитися з приводу цього питання нашого порядку денного. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ставте на голосування. Ми це проговорювали. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проговорювали, да? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, колеги, власне, якщо немає інших думок, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету з резолютивною частиною, яку я озвучив, це Апарату Верховної Ради звернути увагу на неузгодженість їхнього акту з Законом України і Постановою Верховної Ради України і повернути Першому заступнику Керівника - керуючому справами Боднару його лист з доданими матеріалами. 
Хто за, прошу голосувати та підтримати. 10 - "за". Хто проти? Нема. Утримався? Нема. Рішення прийнято одноголосно членами комітету, які присутні. 
І, наскільки я розумію, Марія Василівна, поправте, оце додаткове питання? Ще додаткове питання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Матеріали до додаткового питання роздавали?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Ми ж проголосували порядок денний, Наталія Ігорівна. Ми проголосували його з додатковим питанням, але з перенесенням і з виключенням того питання, де відкликали свої заяви народні депутати Магомедов та Магера. 
І останнє питання, це про проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 10 вересня про прийняття в цілому як Закону України проекту Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент) (реєстраційний № 1012 від 29 серпня), внесений народними депутатами України Забродським, Павленком, Геращенко та іншими (всього 13 підписів) (реєстраційний № 1012-П).
Таким чином інформую вас, що ми отримали доручення Голови Верховної Ради України від 11 вересня і за дорученням розглянуто заяву народних депутатів України до Голови Верховної Ради України від 11 вересня з пропозицією не підписувати і скасувати рішення Верховної Ради від 10 вересня про прийняття в цілому як Закону України проекту Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент) як таке, що прийнято з грубим порушенням Регламенту. 
І проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 10 вересня 2019 року про прийняття в цілому як Закону України проекту Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент), внесений народними депутатами України та іншими (реєстраційний № 1012-П).
На думку, згідно з пояснювальною запискою до  проекту постанови  пропонується скасувати рішення парламенту від 10 вересня як таке, що прийнято з  грубим порушенням Регламенту.
Так, що можна сказати по суті проекту цієї, власне, постанови? На мою думку слід врахувати таке, що за статтею 108 Регламенту загально передбачена процедура трьох читань, але та ж сама стаття 102-а допускає прийняття в першому читанні та в цілому законопроекту, якщо зрозуміло законопроект, крім тих випадків, коли містить понад 100 статей та пунктів.
І враховано матеріали стенограми. І таким чином ми бачимо, що зі стенограми Голова Верховної Ради України поставив на голосування пропозицію про прийняття законопроекту 1012 за основу. Далі,  враховуючи те, що голова комітету Клочко зауважив, що "всі зауваження були враховані на комітеті і ті з них, які вартували увагу, враховані, пропоную визнати проект таким, що не потребує доопрацювання". 
І в подальшому головуючий поставив на голосування пропозицію "визнати законопроект таким, що не потребує доопрацювання. За?"
У підсумку проектом рішення пропонується ухвалити висновок комітету на проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 10 вересня про прийняття в цілому як Закону України проекту Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент) (реєстраційний № 1012) і запропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту Постанови. 
Прошу висловитись з цього питання?  Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Оскільки це звернення надійшло від членів фракції "Європейська Солідарність", то я хочу першим взяти слово і звернути увагу членів комітету на те, що дане голосування в цілому за проект закону було допущено з порушенням регламентних норм і ці порушення вони є описані у зверненні народних депутатів. 
І я хочу підкреслити ще раз, що після цього голосування, ви знаєте, що була в залі Верховної Ради оголошена перерва і за результатами тої зустрічі, яку мали представники керівників фракцій із Головою Верховної Ради, було прийнято рішення і воно витримується в сесійному залі - подальшої роботи відповідно до Регламенту Верховної Ради. І справді, після цього уже не допускалося голосування в першому читанні і в цілому, якщо в когось із народних депутатів були зауваження.
На превеликий жаль, ще одна домовленість, про яку мені відомо, яка була під час зустрічі Голови Верховної Ради і представників фракцій про те, що буде зібрана робоча група і до цієї робочої групи будуть внесені відповідні пропозиції для того, щоб врегулювати це питання, на превеликий жаль, вона не дотримана. Не створена ні робоча група, ні відповідно не приймаються зауваження для того, щоб врегулювати це питання і не допустити порушення в подальшому. 
По даному питанню я думаю, що регламентний комітет, якщо він не хоче себе повністю дискредитувати після цього голосування, яке відбулося у нас по першому питанню, то нам треба стояти на стороні і діяти відповідно до букви закону: визнати ті порушення, які були під час голосування і які порушують Регламент, визнати про те, що нам в сесійному залі потрібно підтримати Постанову на скасування прийнятого Закону про імпічмент в цілому і повернутися відповідно до Регламенту до розгляду цих питань. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович.
Прошу ще, колеги, висловитись. Прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я те ж саме підтримую позицію Олега Михайловича, тому що представники нашої фракції, коли виступали з трибуни Верховної Ради по цьому питанню, те ж саме вказували на те, що був порушений Регламент. 
І те, що був порушений Регламент, ви пригадуєте, як відбувалося голосування? Всі фракції і позафракційні, і група "За майбутнє" - всі проголосували  "0". "За" проголосувала тільки одна фракція - "Слуга народу". І це збентежило тоді Голову Верховної Ради. А я це дійсно знаю, що всі інші хотіли піти з зали і не повертатися більше до зали Верховної Ради. То Голова Верховної Ради Разумков зрозумів складність цієї ситуації і встиг оголосити перерву перед тим, як фракції пішли із зали. 
І тоді, дійсно, були досягнуті такі домовленості, про які сказав Олег Михайлович, тому що представники нашої фракції прийшли із тої тривалої розмови, яка була в кабінеті Голови, і повідомили про ті домовленості, які були досягнуті - Олег Михайлович також вже озвучив. Це перше. 
Друге. Взагалі позиція нашої фракції щодо Закону про імпічмент, який розглядався, він взагалі не потрібний цей Закон про імпічмент. Тому що про імпічмент чітко все сказано в статті 111 Конституції України і чітко виписано в Законі про Регламент Верховної Ради, глава 30, статті 170-187, там чітко все виписано. Там мова йде, якщо ви знаєте, досвідчені депутати про це говорили з трибуни Верховної Ради, а я не досвідчений депутат, бо в перший раз тільки став депутатом. Мова іде про те, що потрібно підписати Закон про створення тимчасових слідчих комісій. Закон, який знаходиться на президентському столі і він не підписується - в цьому заключається відповідна проблема. 
Але те, що, повертаючись спочатку, те, що був порушений Закон про Регламент при розгляді цього питання, то це факт. Дякую. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Стаття 102 Регламенту "Розгляд законопроектів Верховною Радою" пункт чотири: "за рішенням Верховної Ради допускається остаточне прийняття законопроекту, якщо законопроект визнано таким, що не потребує доопрацювання та якщо не надійшло зауважень щодо його змісту від народних депутатів". В цьому випадку були зауваження, тому  питання саме стосовно скасування є некоректним.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То ваша пропозиція, Андрій Вікторович, щодо того, яке рішення маємо ухвалити комітет?
В тому проекті рішення, який вам розданий, власне, пропонується запропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту постанови.
А Юрій Іванович сформулював пропозицію?

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, ви пропонуєте, ухвалити висновок комітету на проект Постанови Верховної Ради про скасування рішення та запропонувати Верховній Раді України визначитись шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту постанови.
Наскільки ми коректно те саме формулюємо питання, що ми виносимо? Якщо у нас на сьогоднішній день Регламент передбачає можливість реєстрації Постанови про скасування рішення Верховної Ради.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так вона зареєстрована, постанова?

ПУЗІЙЧУК А.В.  Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми її, власне, і розглядаємо, була заява депутатів, потім проект постанови, то ми зараз і розглядаємо її. Але нам треба прийняти рішення, щоб в подальшому визначався парламент. 
От той проект рішення, який запропонований.

СИНЮТКА О.М. А хто автор проекту рішення?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проект рішення готувався в секретаріаті. Ми його готували. Я його бачив, я його підписував.

СИНЮТКА О.М. Тому що, Сергію Віталійовичу, постає питання стосовно кваліфікованості тих юристів, які готували даний проект рішення.
Тому що ми сьогодні, і я думаю, всі присутні члени комітету, розуміємо, що під час голосування було вчинено порушення. І, на превеликий жаль, я розумію, що хтось підготував проект рішення, який хоче це порушення знівелювати, не побачити і таким чином, щоб регламентний комітет з даного питання не приймав рішення по суті.
Тому цікаво, хто ця людина, яка некваліфікована, яка готує некваліфіковані проекти рішень?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вам відповідаю, Олег Михайлович, проект рішення готується в секретаріаті і погоджується з головою. Я з ним знайомлюсь, після того цей проект відправляється… 

СИНЮТКА О.М. Тобто ви вважаєте, що порушень не було під час прийняття Закону про імпічмент?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тут є деякі питання, шановний, Олег Михайлович.
Ви знаєте, я от посидів вчора, час витратив і подивився, не називаючи всякі прізвища, знаєте, просто. От дивлюся, стенограма 12 травня 16-го року, по часу: "11:30. Головуючий" (12 травня 2016 року, розуміло): "11:30. Я ставлю на голосування пропозицію щодо включення до порядку денного та розгляду на сьогоднішньому засіданні законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо діяльності Генеральної прокуратури". 
11:38. Тобто йде засідання, іде засідання пленарне. За  півгодини до перерви вноситься пропозиція включення до порядку денного і розгляду на сьогоднішньому засіданні законопроекту. 11:30. 
Далі. "11:32. Є пропозиція провести розгляд за скороченою процедурою. 11:33. Рішення прийнято". І в "12:01. Рішення прийнято в цілому". 
За півгодини від внесення пропозиції включення до порядку денного до прийняття за основу, до прийняття в цілому! Ми знаємо, що це за рішення, ми знаємо, що це за пропозиція! Внесення змін до деяких законодавчих актів щодо діяльності Генеральної прокуратури - це яким було змінено закон і яким було надано можливість Генеральному прокурору не мати юридичної освіти. Півгодини від включення до порядку денного до голосування і прийняття в цілому! По стенограмі: "Шум в залі", "Шум в залі", "Шум в залі". Ну, тут, як би…

СИНЮТКА О.М.  А яке це відношення має..?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, це має відношення до того,  я коли дивлюся, хто ініціює ці питання. Знаєте, є певна практика і парламент все-таки крім того, що він керується Конституцією, він зобов'язаний, і він керується Законом про Регламент і, власне, Регламентом. Да? Ще є деякі моменти, які є на практиці - і це є нормально. Тому що у нас все-таки порівняно з західними демократіями країна молода. Країна молода і в тому числі розвивається і парламентське право, і парламентські традиції. Тому, можливо, деякі речі, знаєте, ми їх не будемо згадувати, але отакі вже деякі традиції складаються в тому числі. 
Прошу, Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергій Віталійович. 
Ви знаєте, я люблю, дуже сильно люблю китайського філософа Сюнь-цзи, який жив на рубежі десь 7-5 століття до нашої ери. У нього є два відомих трактати: "Искусство побеждать" и "Искусство воевать". В трактаті "Искусство побеждать" у нього є дуже гарні слова (вибачте, що я російською мовою): "Неудачники всегда говорят о прошлом, обыватель осознает лишь настоящее, победитель должен думать о будущем". 
Ви знаєте, я горджуся, мені приємно те, що я депутат Верховної Ради перший раз і взагалі в своєму житті ніколи не був депутатом ніякої ради, хоч займав високі посади. Це перше. 
Мені дуже приємно, що у Верховній Раді дуже багато нових облич, молодих облич, розумних, ініціативних, перспективних людей, у яких  серйозна, велика політична кар'єра. Мені з цього дуже приємно. Я це кажу так, тому що з вас усіх я самий найстарший тут. 
І я розумію також, що демократія - це верховенство закону. В моєму розумінні демократія - це верховенство закону. Там, де закони порушуються, там демократія втрачається. 
І моє велике побажання до нас всіх, в першу чергу я до вас говорю, до більш молодших, щоб у вас була велика політична кар'єра, давайте навчимося працювати так, щоб ми працювали і жили по закону, по Регламенту, не підміняли закон якоюсь політичною доцільністю і корпоративною порукою. Це моє велике прохання. 
І друге. Я ще на попередніх засіданнях хотів це сказати, але себе стримував. Коли в нашому комітеті розглядаються закони, які відносяться до відання нашого комітету, то в мене одне бажання, а я це кажу зі свого великого професійного досвіду, що з нашого комітету має виходити законопроект комітету, а не після розгляду законопроекту в комітеті вноситься законопроект "Слуги народу". 
Ми тут розглядаємо, ми висловлюємо свої пропозиції, свої побажання, вони фахові, вибачте, вони не дурні, вони конструктивні. Поговорили, проголосували, в зал вноситься те, з тими ж самими помилками, ті ж самі зауваженнями залишилися і так далі. Я вважаю, що так не повинно бути. 
Якщо ми так домовимося, налаштуємося і зуміємо так працювати, то у регламентного комітету Верховної Ради дев'ятого скликання велике майбутнє. Якщо продовжиться так, як до сьогоднішнього дня, скажімо, робота буде нецікавою. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович, і давайте оперативно. Прошу. 

ФРОЛОВ В.П. Дякую. 
Я хотів би висловитись з приводу зауважень роботи секретаріату. Абсолютно коректно підготовлений проект рішення комітету, де запропоновано Верховній Раді визначитись шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту. Так, як вимагає, можете відкрити, стаття 48 частина восьма Регламенту Верховної Ради України.
При цьому до нашого проекту рішення комітету додається висновок, де викладені всі обставини. І запропоновано Верховній Раді визначитися.

ПРИХОДЬКО Н.І. Слово "доцільності" ви сказали?

ФРОЛОВ П.В. Так. "Доцільності прийняття чи відхилення". Абсолютно так, як написали.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто це ми повинні визначити доцільність прийняття, а не рекомендувати Верховній Раді прийняти шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення зазначеного законопроекту. Це ми повинні зараз визначити доцільність його прийняття чи відхилення.

ФРОЛОВ В.П. Ні. Ми можемо запропонувати і прийняття і відхилення. Або прийняття  або відхилення.

ПРИХОДЬКО Н.І. А ми що запропонували?

ФРОЛОВ П.В. Так ми так і запропонували: визначитись Верховній Раді.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, ви запропонували визначитись Верховній Раді. А в цій же, те, що ви процитували статтю 48, там написано, що "комітет,  до предмету відання якого належить питання Регламенту, в терміновому порядку, але не пізніше як за три дні від дня одержання проекту  постанови Верховної Ради, з урахуванням календарного плану роботи сесії Верховної Ради, готує висновок щодо доцільності його прийняття чи відхилення".
Де у нас в проекті  висновку "доцільність прийняття чи відхилення"? Ми  переклали нашу відповідальність на Верховну Раду.

ФРОЛОВ П.В.  Абсолютно нормально.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, ви пропонуєте якесь конкретне формулювання?

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, просто наш колега поставив вам як голові Комітету з питань Регламенту і депутатської етики конкретне питання: як ви вважаєте, під час того голосування було порушення Регламенту чи ні? Ви просто відійшли десь в історію, розповіли нам про якісь інші речі.  А у нього просто конкретне було питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я просто вважаю, що слідували тій практиці, яка, власне, і є в парламенті.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, так ми ж нову практику встановлюємо. Ми ж новий парламент - взірець для нової практики. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну да, але ми тільки починаємо. 
Бачите, був такий момент, який викликав таке пожвавлення, потім була оголошена перерва. Тільки, наскільки я розумію, не просто Головою, а на прохання двох фракцій була оголошена перерва, були якісь перемовини, як би ту напругу зняли. І це дуже добре, що зняли напругу. Але все одно іноді буває, що деякі люди висловлюються емоційно.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вона і буде…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Насправді, цей випадок він був дуже корисний всім, тому що ви пам'ятаєте наші голосування про внесення змін до Регламенту і якраз ми також ухвалювали за основу і в цілому. І мені здається, якраз цей випадок поклав і вивів, і пересвідчилися, що не можна приймати за основу і в цілому, тому що у депутатів є також, поки не  змінений Регламент і не забрана ця можливість у депутатів, вони можуть висловитись, що у них є якісь певні правки. 
Тому і те, що ми голосували, слава богу, що цей випадок був, тому зараз приймається всі рішення за основу.
Я просто так і не почула, Сергію Віталійовичу, вашу позицію: було порушення Регламенту під час цього голосування чи ні? Ви не сказали.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вважаю, що ні. 
Добре. Колеги, ще прошу висловитись.

СИНЮТКА О.М. Шановний Сергію Віталійовичу, зараз тут є присутньо 10 членів регламентного комітету. Ми всі 10, якщо в ладах зі своєю совістю, ми всі розуміємо, що там були порушення Регламенту. Сьогодні тільки питання: чи політична доцільність буде вищою від нашої професійної? Чи ми справді зможемо продемонструвати принциповість і справді показати там, де було порушення і запропонувати Верховній Раді те рішення, яке би відповідало чинному законодавству. 
А заглядування там в 16-й рік чи ще раз - це як мінімум не коректно, а як максимум це що тепер, треба вийти на трибуну і сказати, що, на превеликий жаль, буде все так, як було і, люди, не розраховуйте на щось нове?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я лише, бачите, сьогодні кілька разів це звучало, хоч це питання не таке моральне, а скоріше юридичне, але наскільки морально  ставити під сумнів щось, коли довший час люди слідують такій же практиці і такій же…

СИНЮТКА О.М.  Скажіть, будь ласка, хто з присутніх був в 2016 році парламентарем?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Думаю, що ніхто. А тільки Михайло Миколайович, але він уже.

СИНЮТКА О.М. З присутніх  я сказав. 
До речі, Михайло Миколайович сказав на першому засіданні колосальну фразу. І, може, її хтось не запам'ятав, то я її ще раз повторю, що була така практика в попередньому регламентному  комітеті приходити до спільної думки і спільного бачення так, щоб його підтримували всі члени регламентного  комітету. Всі тоді сказали: "О, як це добре! І ми так будемо робити". 
Тільки ми там, де щось було недобре, то ми кажемо: "От подивіться". А там, де було щось добре, то ми на це не звертаємо увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

КУЛЬТЕНКО А.В. У нас було перше питання, ви згадали про совість - це дуже влучно було. І всі розуміли по совісті, що депутат з вашої фракції  висловилася саме в наш бік - і ви про совість не згадували. Зараз ви згадуєте про совість.

СИНЮТКА О.М.  Я сказав "морально-професійна річ" останнє. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте або так. 

СИНЮТКА О.М. Може ви мене не слухали просто, бо ви були заангажовані на прийняття? Вибачте, що я перебив вас.

КУЛЬТЕНКО А.В. Я слухав.
Добре. Я вже сказав.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хтось ще хоче висловитися щодо проекту?
Хтось хоче запропонувати альтернативне формулювання? Тому що давайте тоді, якщо є незгода з цим формулюванням, хтось хоче запропонувати альтернативне,  я тоді буду ставити на голосування кілька. 

СИНЮТКА О.М.  Так ви все одно проголосуєте те, що вам потрібно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так це було додаткове питання порядку денного, ми не встигли підготуватися. Я, наприклад, не знала взагалі про питання додаткове в порядку денному.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Так я ж з самого початку сказав, що є 5 питань і додаткове.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. Ви сказали, але за хвилин 15, коли паралельно розглядаються інші питання, не зовсім є можливість альтернативну пропозицію підготувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Надійшло до нас це і у нас є необхідність  його швидко розглянути…
То є альтернативні формулювання, які ми можемо поставити на голосування?

СИНЮТКА О.М. Я вважаю, що ви всі й так не проголосуєте. А я вважаю, що потрібно підтримати звернення депутатів і привести роботу Верховної Ради до  законного русла.  
Я, звичайно, що за 3 секунди,  тому що, на превеликий жаль, я справді не маю фахової юридичної освіти і я не сформулюю юридично. Але в листі депутатів від фракції "Європейська Солідарність", наскільки я розумію, що така ж сама заява була і у депутатів "Опозиційної платформи". Я не знаю, чи були звернення від депутатів "Батьківщини", але те, що вони не підтримували в цілому цей законопроект - це також говорить про їхню політичну позицію, так само, як і міжфракційних, так само,  як і депутатської групи "За майбутнє". В залі за цей законопроект проголосувала тільки одна політична сила. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 243.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну тут, наскільки я розумію, тут тільки депутати від фракції "Європейська Солідарність". 

СИНЮТКА О.М. Я просто кажу про політичну позицію, яка була висловлена шляхом голосування в залі: навпроти всіх фракцій стояли "нулі", тому що всі розуміють, що це порушення чинного законодавства. 
І це, якщо ми з серйозних питань регламентним комітетом будемо не приймати принципових законних рішень, який сенс нам тут збиратися і про щось говорити? Збирайтесь ви вшістьох і приймайте рішення, у вас і більшість є, і кворум є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, Олегу Михайловичу, давайте ми все-таки будемо цього уникати, тому що це як би йде від засідань Підготовчої депутатської групи, коли висловлювання були: "Ну у вас тут більшість, ви все одно це все приймете". Ну тут більшість представників фракції "Слуга народу" не тому, що вони дуже розумні і дуже вродливі або менші за віком, а тому що такі були результати виборів. А результати виборів ніхто не оскаржував, Олегу Михайловичу. Тому говорити, що вас все одно більше, ну нас більше тому, що проголосували так.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, ви зараз, я так розумію, що якщо не сьогодні, то завтра, якщо не завтра, то післязавтра буде вноситися рішення  про розпуск Центральної виборчої комісії. Ви будете говорити, що попередні вибори, які були всім світом визнані, що у них є якісь запитання до цих виборів. Але це зовсім інше питання. 
Скажіть, будь ласка, де визначено, що згідно результатів голосування повинні формуватися всі комітети так, щоби більшість, яка має більшість у Верховній Раді, мала більшість у кожному комітеті? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Стаття 81 Закону. 

СИНЮТКА О.М. Що?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Регламенту.

ФРОЛОВ П.В.  Пропорційний склад комітетів формується пропорційно до складу депутатських фракцій.
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, давайте ми закінчимо обговорення цього питання і поговоримо. Олегу Михайловичу, давайте ми закінчимо обговорення цього питання. 
У нас є ще, скажемо так, от ви запропонували, є цей проект рішення, тоді я змушений просто вже ставити його на голосування. Цей проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету і запропонувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення проекту Постанови "Про скасування рішення Верховної Ради України від 10 вересня 2019 року про прийняття в цілому як Закону України проекту Закону про особливу процедуру усунення Президента України з поста (імпічмент) (реєстраційний № 1012 від 29 серпня 2019 року), внесений народними депутатами України Забродським, Павленком, Геращенко та іншими. (реєстраційний № 1012-П). 
Хто за прийняття цього рішення, прошу голосувати та підтримати. П'ятеро. Хто проти? Четверо. Хто утримався? 
"За" - п'ятеро. "Проти" - четверо. "Утримався" - один. 
Рішення прийнято більшістю. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Як це  "більшістю"?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, більшості немає. Рішення не прийнято. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення тоді не прийнято. Добре. 
Тоді, Людмило Іванівно, може ви запропонуєте альтернативний варіант рішення? 

МАРЧЕНКО Л.І. Запропоную. Єдине що, мені треба, напевно,  порадитися або з помічниками або з юристами, тому що я, по-перше, не ознайомилась повністю з додатковим цим запитанням і мені важко зробити висновки, тому що дискусія наша розділилася. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, можна сказати?   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я так розумію, що секретаріат підготував певний проект рішення. Ми так само можемо дати зараз і проголосувати певне доручення секретаріату, для того щоб все ж таки дотримано було ту норму, яку я зачитала Регламенту, з приводу все ж таки, щоб ми визначились: було порушення чи ні? І ми визначили доцільність або приймати або відхиляти. 
А Верховна Рада, зрозуміло, вирішить остаточно сама. Це за Верховною Радою, ніхто у неї право це не забирає. Але ми як Комітет регламентний, профільний повинні сказати про свою точку зору. 
І я почула вас, що ви вважаєте, що не було порушення, хоча всі дії - це просто багато часу займає - і всі дії навіть Голови Верховної Ради говорять про те, що всі визнали, що порушення було. 
Тому, мені здається, було б коректно все ж таки зараз сказати про те, що доцільно прийняти ту постанову, а Верховна Рада визначиться. І у вас буде можливість, я так розумію, якраз і в більшості прийняти якесь інше рішення. 
Тому я вважаю, що ми могли б також попросити або дати доручення  (поправте мене, як комітет взагалі) секретаріату, як правильно зробити, щоб все ж таки проект нашого висновку був підготовлений у відповідності до Регламенту. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам.   

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. І повернутися до цього питання найближчим часом. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми можемо зібратись, наприклад, і після засідання сьогоднішнього вечірнього. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви будете готові, Людмила Іванівна, сьогодні після засідання підготувати проект? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Або завтра. 
(Загальна дискусія) 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я пропоную завтра у перерві зібратися, це буде краще. 

НЕХОЦА М.В. …у нас висновок підготовлений відповідно до вимог статті 48 Регламенту. Від нас не вимагається встановити порушення чи не встановити. У нас вимагається "доцільність прийняття чи відхилення". 

ПРИХОДЬКО Н.І. А ми написали до проекту висновку "доцільність прийняття або відхилення"? 

НЕХОЦА М.В. Так ви можете запропонувати цю пропозицію, щоб її підтримали. Це комітет має визначати… 

ПРИХОДЬКО Н.І. А ви як секретаріат не можете запропонувати?

НЕХОЦА М.В.  Ні…
(Загальна дискусія) 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ну все, голосування відбулося, Павло Валерійович. 
Все питання, рішення не прийнято. Переносимо на завтра. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить, тоді, колеги, завтра у нас, наскільки я розумію, теж…

ПРИХОДЬКО Н.І.  А переглянути проект висновку, який підготували? Може наш секретаріат ще раз переглянути той проект висновку, який вони підготували?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Той проект висновку, який підготували? Він же у вас є. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я до секретаріату нашого комітету.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я перепрошую, не могли би ви повторити? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, комітет підготував певний висновок. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Всі  уже зрозуміли, що є певна незгода у членів комітету. І ми можемо, я так розумію, можете мене поправити, тому що у мене також досвіду немає роботи в парламенті, я так розумію, ми можемо попросити або дати доручення (ви як голова, я так собі розумію), щоб комітет переглянув той проект висновку, який вони нам надали на обговорення. І наступний раз, коли ми зберемось, можливо, це буде завтра, да, ми би ще раз його розглянули і обговорили. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Цей же самий висновок?  

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, про…
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Шановні колеги, тоді я рекомендую, тоді так: я рекомендую завершити обговорення, тому що нам вже через 20 хвилин треба бути в залі, да? Ми не змогли вичерпати повністю порядок денний в зв'язку з тим, що ми, власне, рішення прийняти не можемо. Тоді все ж таки ми сьогодні засідання закриємо. Ми, напевно, сплануємо завтра засідання так само. У нас завтра п'ятниця. У нас цілий день планерні засідання, да? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді нам доведеться завтра  спланувати на 14-у годину засідання і обговорити додатково це питання і прийняти рішення.
(Загальна дискусія) 

СИНЮТКА О.М. У нас є ще "Різне".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги, шановний пане голово, сьогодні в сесійній залі було встановлено і підтверджено самими народними депутатами факт голосування за інших народних депутатів. І я думаю, що це питання мало б бути предметом розгляду нашого регламентного комітету. 
І оскільки я вважаю, що некоректно розглядати це питання без присутності цих народних депутатів, які сьогодні публічно визнали факт порушення чинного законодавства, я пропоную, якщо ми завтра збираємося, то на завтрашнє засідання запросити цих народних депутатів і підготувати проект рішення про притягнення до відповідальності цих народних депутатів, які вчинили порушення і сьогодні в сесійній залі визнали, що вони вчинили таке порушення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все добре, я з вами повністю погоджуюся, це, власне, абсолютно неприйняті і ганебні речі.
Єдине, що стаття 17 Регламенту, власне, "Лічильна комісія", розгляд таких питань щодо порушення голосування, воно відноситься до компетенції лічильної комісії, а не регламентного комітету. Бо це вже виходить за межі, це вже не є депутатська етика,  а питання неособистого голосування не є порушенням депутатської етики.

ПРИХОДЬКО Н.І. А Регламенту?
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це порушення. Але депутатська етика - це трошки інше. І коли ми говоримо, Олеже Михайловичу, про притягнення до відповідальності, то питання: а до якої відповідальності?

СИНЮТКА О.М. Я прошу, пане Сергію, наступного. Якщо ви не хочете, ви зможете ж не внести в порядок денний це питання. Але на наступне засідання я, по-перше, прошу запросити тих людей, які вчинили правопорушення, бо вони вже сьогодні мають сказати, тому що вони його визнали, а по-друге, щоб ми питання це поставили у порядок денний. 
Не захочете - вас же є більшість, не проголосуєте. Але не можна відноситися до одних людей, які щось сказали, а інші подумали, що вони про це сказали - їх притягувати до відповідальності, а інших, які очевидно вчинили правопорушення, визнали це порушення - залишати це без будь-якого реагування.

КУЛЬТЕНКО А.В. Так вони ж вибачилися перед всіма народними депутатами і народом України.

СИНЮТКА О.М. Шановні друзі, за порушення закону немає такої відповідальності "вибачення".

КУЛЬТЕНКО А.В. Добре. Вони сказали, що вони свою заробітну плату передають на благодійні.

СИНЮТКА О.М. А причому їхня заробітна плата?
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Михайловичу, давайте ми зробимо так. Ми ж не є…
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. У мене пропозиція: ми розглядали питання за заявою фракції "Слуга народу". Питання, яке ви ініціюєте, воно важливе, але давайте не те, що ми будемо формалістами чиновниками, ну, це ж не інквізиційний орган, прокуратура, яка за власною ініціативою щось додержується. Правильно? 
Якби сьогодні до того, так, факт був, вони вибачилися. Більше того, є інформація в Інтернеті, що буде ініціюватися питання криміналізації неособистого голосування - от тоді вже можна буде говорити, яку відповідальність!
Тому, якщо хтось хоче звернутися в наш комітет, от нехай хтось звернеться і ми це розглянемо. 

СИНЮТКА О.М. А якщо я як члени комітету, що зараз зробив? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну добре. Тоді, Олег Михайлович, вам як члену комітету ми можемо доручити розгляд цього питання і підготовку матеріалів до порядку денного. І ми їх включимо в порядок денний. 

СИНЮТКА О.М. У нас для цього є секретаріат, який готує матеріали до порядку денного. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Марія Василівна, нагадайте, хто у нас? А, Юрій Іванович. Юрій Іванович у нас голова підкомітету депутатської етики, так? Якщо ви вважаєте, що це є порушенням депутатської етики, ну давайте. 
Олег Михайлович, а ви не входите в підкомітет з депутатської етики? 

СИНЮТКА О.М. Ні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не входите. Але ви можете брати участь в роботі будь-якого підкомітету. Давайте на рівні підкомітету з питань депутатської етики опрацюйте це питання, внесіть його на розгляд комітету. Олег, ну, це нормальна пропозиція? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ну включіть питання на завтра. 

СИНЮТКА О.М. Я не розумію, чому проект рішення про притягнення до відповідальності пані Геращенко готував секретаріат, а інше питання має готувати хтось інший?

НЕХОЦА М.В. То було звернення. Підготуйте звернення до комітету і ми розглянемо. 

СИНЮТКА О.М. Так я звернення, от дивіться, оця штука (диктофон) - вона записує.

НЕХОЦА М.В. Яке ви пропонуєте покарання, внесіть свої пропозиції і ми проголосуємо на завтрашньому засіданні. 
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте завершувати, тому що ми витрачаємо час. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я буквально декілька хвилин. Я хотіла сказати, насправді, ті факти кнопкодавства вони мають надзвичайно важливе для нас значення для всіх, тому що ми неодноразово сказали про те, що ми тут встановлюємо нові правила. 
І ви щоб всі розуміли, що цей сигнал, що можна за когось проголосувати, а потім сказати вибачення і віддати свою одну заробітну плату там на благодійний фонд або якийсь інший внесок - це означає сигнал для інших депутатів: поки немає криміналізації або інших якихось, скажемо змін, що це сигнал для інших депутатів, що вони також можуть так робити. Тому ми породжуємо таке, знаєте, безперервне коло, від якого самі будемо кожного разу страждати. 
Тому, мені здається, ми все ж таки могли б розглянути це питання для того, щоб, ну навіть, мені здається, що все ж таки тут етика є. Можливо, у нас не записано це в повноваженнях комітету і не записано в Регламенті, але, знаєте, у нас етика і Регламент у нас трошки поєднані, тому що без цього ніяк. Да? Тому що етика і є основою Регламенту, тому що Регламент - це наші основні правила, по яких ми живемо в цьому парламенті. 
Тому, мені здається, можна було б розглянути це питання. І якщо там якось потрібно оформити, хоча я впевнена, що народний депутат член комітету має право на усне звернення. І ми можемо його в "Різному" або в порядку питання денного це розглянути - це не проблема, на мій погляд. Але давайте приймати рішення. 
Може, нам секретаріат підкаже, ми повинні за це проголосувати? Чи ви все ж таки самі включите його в порядок денний? Усне звернення депутата.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Марія Василівна..? 

НЕХОЦА М.В. Секретаріат готує і інформаційне і правове.
Ми підготуємо правове забезпечення, нормативний етап, але рішення приймати  за вами. І говорити про те, що є.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  100% це так. 

НЕХОЦА М.В. Якщо діючі норми 17-ї і 47-ї частина третя тільки передбачають те, які можуть бути вчинені дії на пленарному засіданні за неособисте голосування. Якоїсь відповідальності, якихось стягнень - нічого не передбачено. І ми вам підготуємо цю нормативну базу, яка є стосовно цього питання.
Що ви будете пропонувати прийняти рішення - ми не можемо запропонувати, тому що санкцій не передбачено. Тому рішення за вами і збирайте підкомітет.
(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, давайте ми почекаємо, поки Марія Василівна, секретаріат підготують вам такий огляд.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Нам всім. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нам всім. Добре. Підготують нам такий огляд, довідку. І тоді ми матимемо можливість подумати, як рухатися далі. Це сприймається? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Давайте на загал, це ж загальне питання, тому, я думаю, що сприймається. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Але, на жаль, ситуація така, що на сьогодні, коли ми говоримо, що до відповідальності питання: а до якої? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, зрозуміло. Але ми не можемо не відреагувати на цей кричущий реально факт. По Геращенко відреагували, давайте відреагуємо на кнопкодавство. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я пропоную все ж таки, хто хоче проводити дискусію, я хочу закрити засідання, тому що ми спізнимося на пленарне засідання. Тому засідання оголошую закритим.
