7

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України

25 листопада 2015 року

ПИНЗЕНИК П.В. Доброго дня, шановні колеги! Присутні 5 народних депутатів, кворум є, починаємо засідання. У проекті денного 8 питань плюс "Різне", плюс у "додатковому" ще заява народного депутата Віталія Корчика про обрання його членом Комітету з питань ПЕК, ядерної політики, ядерної безпеки. Пропоную затвердити основний і додатковий розклад. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Дякую.
Перше питання порядку денного. Заяви народних депутатів Атрошенка, Філатова (обидва обрані міськими головами), обидва написали заяви про складення ними повноважень. Матеріали я передивився особисто. Пропоную задовільнити їхні заяви і відповідний проект постанови внести на розгляд Верховної Ради за авторством членів комітету.

ПАПІЄВ М.М. Єдиний нюанс, щоб це питання було розділене в рішеннях. 

ПИНЗЕНИК П.В. Воно розділене. В проектах постанови окремо.
Прошу голосувати за цей проект рішення. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Дякую.
Друге питання. Комітет є по ньому головним. Про проекти законів України "Про внесення змін до деяких законів України щодо розміщення тексту депутатського запиту", внесений народними депутатами України Геращенко, Іоновою, Луценко (реєстр. № 3182 від 25.09.2015), та "Про внесення змін до деяких законів України щодо розміщення тексту депутатського запиту та відповіді на нього", внесений народним депутатом України Шухевичем (реєстр. № 3182-1 від 09.10.2015).
Чому вони об'єднані? Тому що в даному випадку йдеться про включення до порядку денного. Після включення до порядку денного, я нагадаю колегам, ми маємо змогу тоді, якщо воно буде здійснено на цій сесії, одержати висновок Головного науково-експертного і вже, напевно, на наступній сесії розглянути його по суті, підготувати до першого читання. 
Є застереження щодо включення до порядку денного сесії?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, тоді прошу підтримати проект рішення. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Дякую.
Третє питання. Проект Постанови Верховної Ради України "Про встановлення у сесійній залі Верховної Ради України ікони "Покрова Пресвятої Богородиці", внесений народним депутатом України Тимошенком Юрієм (реєстр. № 3324 від 13.10.2015).
У нас внесений проект висновку комітету, з яким ви мали можливість ознайомитись. Якщо коротко, зміст зводиться до наступного. Україна, безумовно, цінує традиційні цінності і разом з тим є державою світською, і всі конфесії, всі віросповідання в даному випадку є рівними. Відповідно, встановлювати в пленарному залі символи, що стосуються тієї чи іншої релігії чи тієї чи іншої конфесії, вбачається недоречним. Якщо є якась альтернатива, давайте обговорювати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас є альтернатива з того, що у нас є церква окрема. Її ж ніхто не зачіпає.

ПАПІЄВ М.М. Альтернатива є. По-перше, я підтримую, що у нас церква відокремлена від держави. А по-друге, просто ініціатору цього законопроекту взагалі-то цікаво було б знати історію свята Покрови Пресвятої Богородиці.
А історія відноситься до IX століття, коли ще православ'я не було у нас, коли ще язичники були, але тим не менш. Древня Київська Русь напала на Вавилон. І ладьї, які приплили до Константинополя, це якраз були ладьї Русі. І коли Влахернський монастир звернувся до Пресвятої Богородиці, то якраз тоді блаженний Андрій удостоївся явлення Покрова Пресвятої Богородиці, і оці всі ладьї Русі були вщент розбиті. Тобто це свято поразки Древньої Київської Русі. Тому якби символічно воно було б нормально, але тут є деякі нюанси.
А інший факт: а освячення буде якою церквою? А у нас є і представники кримськотатарського народу, які теж захочуть, і іудеї є. Тому я думаю, що тут з декількох причин це взагалі-то…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У розрізі цього питання: церква "імені Рибакова" так і діє до цього часу на Садовій?

ПИНЗЕНИК П.В. Ви ж дали свою рекомендацію Апарату прибрати це все?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Пашо, це питання до вас. Московського патріархату.

КИШКАР П.М. Я про це неодноразово казав. Я бачу, що цій державі байдуже чи ти народний депутат, чи ти простий громадянин  ніхто тебе слухати не буде. Там є низка людей, які вважають за потрібне підтримувати одну-єдину конфесію (я так зрозумів) "планетарного масштабу".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Критикуючу інших.

КИШКАР П.М. Яка дозволяє собі все, що завгодно.
Тому розміщення, я з повагою до пана Юрія пропонував би йому проговорити це питання з Апаратом, і можливо розмістити, але не в сесійній залі.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас проект рішення лише повернення без розгляду, а не відхилення. Таким чином не буде обговорення, у якому він може щось почути (з поваги до пана Юрія), а буде просто повернення.

КИШКАР П.М. Я утримаюсь при голосуванні, але підтримаю рішення комітету, і з ним особисто переговорю. Це єдине, що я можу гарантувати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я ще попрошу нашого Віктора Євгеновича Єленського, він йому доходчиво розкаже.

КИШКАР П.М. Єленський мій партнер по боротьбі з цим злом.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Хто за? За  3. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утримався  1. Рішення прийнято.
Четверте питання. Про створення робочої групи для вивчення питання можливості, доцільності та ефективності впровадження електронної системи підрахунку голосів, що працюватиме методом ідентифікації відбитків пальців.
Нагадаю шановним колегам історію цього питання. До Президента України звернулись з електронною пропозицією громадяни, які запропонували Президенту розглянути можливість запровадження у Верховній Раді України такої системи голосування, яка буде ідентифікувати народних депутатів шляхом опрацювання відбитків їхніх пальців. І відповідно, як це у нас завжди робиться, Президент України надіслав відповідне звернення до Верховної Ради України, а Голова Верховної Ради України надіслав відповідне звернення до Комітету з питань Регламенту. Не знаю для чого тоді було збирати 25 тисяч підписів.
Ми написали багато листів у всі відповідні установи, в тому числі Міністерство фінансів, у Інститут проблем математичних машин Національної академії наук, у Департамент криптографічного захисту інформації Адміністрації Президента, у Департамент технічного захисту Державної служби спецзв'язку, Управлінню комп'ютеризованих систем Апарату Верховної Ради і одержали їхнє бачення і позицію щодо того, які їхні люди могли би попрацювати над цим питанням. 
І от проектом рішення, яке вам запропоноване, передбачається створення робочої групи в складі наших колег з комітету і відповідних профільних спеціалістів. Будемо працював, якщо є запит народу.
Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Розказую, який закон. Берете свій відбиток пальця, проганяєте через ксерокс, після цього приліплюєте собі липку стрічку з відбитком пальця, і працює просто як "Отче наш". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Національна академія наук каже, що 53 мільйона потрібно на це.

ПАПІЄВ М.М. Так воно ж не захищає. Тому люди, які займаються такими речами, це заробітчани, а по-друге, це… Навіть ота кнопка імені Арсенія Петровича Яценюка більш дієва, бо у голосуючого депутата 2 руки зайняті, а третьої руки у нього немає, тому він має сидіти і тримати. Сенсор світиться, тому це більш захищена річ, ніж відбиток пальця.

ПИНЗЕНИК П.В. Оце і є предметом обговорення робочої групи.
Хто за запропонований проект рішення, прошу підтримати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Дякую.
П'яте питання порядку денного. Про звернення до Комітету народного депутата України Ар'єва Володимира Ігоровича стосовно розгляду питання його присутності на пленарному засіданні Верховної Ради України 9 жовтня 2015 року (лист № 218/584(265714) від 27.10.2015). 
Він наполягає на цьому принципово, і я думаю, що повинно бути відображено.
Власне, ми розглядали подібне звернення народного депутата Луценка, він був присутній на пленарному засіданні, і підтверджує цей факт стенограмою пленарного засідання Верховної Ради України, і водночас не розписався у відомості, і відповідно не може за цей день одержати табель. 
Голосуємо. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. Дякую.
Шосте питання порядку денного. Про лист першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України Слишинського В.І. (лист № 15/11-1703(288040) від 19.11.2015).

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не вірю.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви не вірите, а таке буває.
Перший заступник Керівника Апарату Слишинський почув нашу думку щодо того, що Розпорядження Голови Верховної Ради України про встановлення окладу народних депутатів напевно є, мяко кажучи, не зовсім правомірним, то він пропонує розподілити хоча б в кінці року економію, враховуючи те, що ми пропозицію отримали при розгляді проекту кошторису.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Мало віриться, але підтримаємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. 
Сьоме питання. Про пропозиції до розкладу пленарних засідань третьої сесії Верховної Ради України восьмого скликання на грудень 2015 року.
Якщо пам'ятаєте, у нас Голова Верховної Ради України виступив з ініціативою, щоб комітети подавали пропозиції до розкладу пленарних засідань. От ми і написали в порядку надходження все, що у нас є. Тому пропоную підтримати теж саме  що розглянули, те і розглядайте. 
Прошу підтримати це рішення. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Восьме питання. Проект розкладу засідань Комітету у грудні 2015 року.
У нас 9 грудня запланований семінар. Відповідно у нас засідання відбудеться 23 грудня. Заперечення є? Якщо немає, давайте підтримаємо.
Хто за проект рішення, прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую.

АРЕШОНКОВ В.Ю. У зв'язку з цим. Ніхто не подавав пропозицію, яку озвучував Томенко, щоб зробити ще робочий тиждень з 13-го?

ПИНЗЕНИК П.В. Поки що немає.
Додаткове питання. Заява народного депутата Корчика. В рамках квоти "Народного фронту" з Комітету транспорту в Комітет з питань паливно-енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки.
Хто за це рішення, прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
"Різне". 
