СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

14 липня 2021 року 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, добрий день ще раз, кого не бачив, хоча вже з усіма привітався. Зараз у нас на засіданні присутні 9 членів комітету. Павла Валерійовича я бачив, але поки що його немає. Олег Михайлович попереджав, що, напевно, він  затримається, на початок не буде. Тому кворум є. Є  пропозиція відкрити засідання.
Вам був вчора надісланий проект порядку денного і всі, власне, матеріали до нього. Додаткових  питань немає. 
Враховуючи те, що в нас на засіданні присутні народні депутати Пушкаренко Арсеній Михайлович і Лукашев Олександр Анатолійович, Арсеній Михайлович є ініціатором проекту Постанови (реєстраційний номер 5189), була б пропозиція тоді розглянути це питання це першим за  нашою традицією, яка в нас є. 
От порядок денний і пропозиція. 
Приєднався Павло Валерійович.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, щодо порядку денного. В зв'язку з тим, що в народного депутата Потураєва зараз о 15 годині теж розпочався комітет, наскільки мені відомо, я пропоную перше питання зробити останнім і дочекатися, в нього короткий комітет, як мені сказали, щоб він встиг підійти до нас на останнє питання і пояснити свою позицію. Перше питання зробити останнім.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. 

ПАПІЄВ М.М. І попередити його, що ми чекаємо його і останнім питанням будемо розглядати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вчора надійшов лист. У ваших матеріалах є лист від Потураєва, який так само підтверджує, ну не підтверджує, це Михайло Миколайович підтвердив те, що написав Микита Русланович Потураєв про те, що він проводить засідання комітету як голова і просить або розглянути питання в його відсутність, або відкласти розгляд цього питання. Михайло Миколайович пропонував поставити останнім і чекати. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо він не прийде, то відкласти це питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги,  Михайло Миколайович пропонує відкласти. 
Тоді давайте так, я ставлю на голосування питання про прийняття за основу проекту порядку денного в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Ставлю це питання на голосування і прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримались?  
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за.
Тепер, була пропозиція Михайла Миколайовича відкласти розгляд другого питання на наступне засідання. Вірніше, не другого, а першого питання. 

ПАПІЄВ М.М. Людина хоче прийти, просто накладка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропозиція Михайла Миколайовича - відкласти питання, яке зараз перше, на наступне засідання. Хто за таку пропозицію, прошу підтримати. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. 3 - утримались. Рішення прийнято. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято. 
Значить, питання, яке зараз є в порядку денному першим, ми відкладаємо на наступне засідання.
Колеги,  тоді я ставлю на голосування, якщо немає інших пропозицій, питання про прийняття в цілому порядку денного,  де першим питанням буде те, яке йшло другим, оскільки першого в нас тепер немає. Хто за такий порядок денний, за прийняття його в цілому, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?    

ПАПІЄВ М.М.  10 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  10 - за. Одноголосно.
Отже, перше питання порядку денного, це стосовно проекту Постанови (5189) "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування фактів корупції, бездіяльності, доведення майнового комплексу Національної академії наук до занепаду, а також втрати бюджетних коштів, майна та земель, що належать Національній академії наук України", внесений народним депутатом  Пушкаренком. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді розглянути з урахуванням редакційного уточнення комітету. Редакційне уточнення комітету полягає лише в тому, що із одного положення пропонується видалити прийменник "з" як зайвий. Якщо знайшли, то знайшли. В цьому і полягає одне редакційне уточнення. Більше редакційних  уточнень немає. І рекомендується парламенту прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138. 
У нас на засіданні присутній ініціатор Арсеній Михайлович Пушкаренко. 
Арсенію Михайловичу, члени комітету вивчили. Будь ласка, 1-2 хвилини, якщо ви хочете щось загально додати.

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую за можливість виступити і за розгляд сьогодні даного питання.
Питання Академії наук дуже складне і чуттєве. Чому? Тому що всі ми прекрасно розуміємо, що це наукове товариство і це дійсно багато високоповажних людей, вклад яких в науку достатньо високий, а декого навіть неоціненний. І зрозуміло, що Академія наук в нашому житті і в нашій свідомості пов'язана дуже,  на жаль, з вже покійним Борисом Євгеновичем Патоном. Але відбулися вибори, обраний новий президент Загородній Анатолій  Глібович, який переконливою більшістю очолив Академію наук. Багато речей, які були закладені в програмі, вони правильні і вони якраз, власне, так достатньо лояльно, тому що це консервативне середовище, пропонували, що все-таки академія підлягає реформі. Але, на жаль, фактично пройшов майже рік, як відбулися вибори, і фактично рік, як він виконує  обов'язки і очолює академію, а ми не бачимо в багатьох напрямках сьогодні руху в тому, щоб академія дійсно реформувалась. 
Ми говоримо про те, що середній вік академіків сьогодні за 60 років. Академія дуже старішає. Чому старішає? Тому що молодим вченим сьогодні, які приходять, у них зарплата 7 тисяч гривень, у них немає сьогодні мотивації працювати в академії наук. І всі, хто, скажімо так, дійсно мають якусь цінність, вони ідуть в приватні фірми, виїжджають за кордон. 
Сьогодні той бюджет, який є в Академії наук, а я нагадаю, в цьому році це 6 мільярдів гривень. І я особисто докладав зусиль, як і пан Лукашев своїм комітетом, щоб цей бюджет був максимально більший і врахований для Академії наук по напрямкам. Але, незважаючи на обіцянку, це у нас було на комітеті, Академії наук все-таки розподіляти кошти по KPI,  а не по тим інститутам, які ближче, тільки 25% сьогодні майже з 200-а  інститутів в цьому році отримали фінансування по певним критеріям, визначеним всередині Академії наук, щодо їхньої результативної роботи в плані науки. Все інше, на жаль, на сьогоднішній день використовується і розподіляється в ручному режим тим чи іншим віце-президентом по напрямкам.
Далі. Ми сьогодні говоримо про те, що Академія наук має сотні будівель в Києві, Харкові, Дніпрі, Одесі і Львові, своїх приміщень, в яких знаходяться інститути Академії наук. А таких у нас майже 200, плюс деякі підприємства, які пов'язані з Академією наук. 
От в мене є табличка, тут поряд понад 30 інститутів і установ Академії наук, в яких на одного працівника корисна площа більше ніж 50 метрів, хоча за державними нормами санітарними це мінімально 6 метрів. Про що ми говоримо? Ми говоримо з вами про те, що ми, тобто держава, так, ми як Верховна Рада розподіляємо бюджет, витрачаємо на рік десятки мільйонів гривень, зокрема Інститут ім. Патона в день в опалювальний сезон - 100 тисяч гривень, на  опалення приміщень, які пустують. І це не просто більше ніж 50 метрів на одного співробітника при нормі мінімальній 6, а це, наприклад, візьмемо, ну давайте Інститут проблем математичних машин та систем, який знаходиться на Глушкова. Всього в ньому, і в мене є ця табличка, я можу представити, я завершую, просто щоб ви розуміли проблематику, 285 працівників. Це наукова  установа, це на Глушкова стоїть будівля: в одну сторону коридору 300 метрів, в іншу  сторону коридору 300 метрів і 15 поверхів. З 285 працівників 147 - це є тільки науковці. І так по багатьох інститутах. Це я взяв дуже лояльний інститут, вам привів приклад, щоб не шокувати. Є у нас інститути, де із 40 співробітників тільки 2 наукові, всі інші - це технічні працівники. 
Тому сьогодні питання складне і питання дуже таке тонке, але нам сьогодні треба все-таки підійти до того, і в цьому якраз розумінні Верховна Рада, інструмент ТСК є дуже правильним, щоб все-таки зробити правильні висновки і проаналізувати щодо того, що сьогодні відбувається в Академії наук, чи сьогодні те майно і той бюджет,  який сьогодні  державою наданий в користування або використання, використовується ефективно, а є великі в цьому також сумніви, і зробити правильні висновки. Є інститути, де в одному напрямку працюють 3-4  інститути. Що сьогодні заважає подивитися на те, щоб все-таки якось ці інститути, можливо, після вивчення і дискусії об'єднати? Ніхто ж не каже їх ліквідовувати чи розганяти. І щоб все-таки наукового співтовариства було більше ніж технічних працівників в інститутах Академії наук.
Далі. Йде мова про багато комплексів приміщень. Їх також сьогодні варто, інститути, звозити, а все інше - давайте віддавати державі.
І останнє. Щодо членів, які представлені в ТСК. Представлені працівники всіх фракцій, всіх, окрім "Голосу", який себе відкликав, бо пішов працювати наш колега в інший комітет.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло. 
Питання має Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. Дякую, пане голово. 
Питання до ініціатора такої постанови. Ну от дві у мене ключові такі позиції. Можете вважати, що це запитання, можете не відповідати. Я в принципі розумію, для чого існує такий інструмент, як створення ТСК, який, до речі, голосується по процедурі, аби дати можливість опозиції контролювати владу. Але в принципі от не розумію, чому "слуги", ви, коли сформували монобільшість,  маєте повністю весь бомонд силових відомств під контролем, і йдете в ТСК, очолюєте, створюєте більшість і все інше. От мені просто незрозуміло. Що, вам не вистачає роботи? Ви пишете про корупцію і бездіяльність, це все карається Кримінальним кодексом, КПК. Ідіть до своїх міністрів, яких ви попризначали, відкривайте кримінальні провадження. Для чого вам ТСК? От для чого, я не можу зрозуміти. От реально таке якесь масло масляне. Дайте нам ще ТСК в додачу до міністрів, до контролю, до всього, до всього, бо ми будемо розслідувати корупцію. Тоді в нас запитання з'являються, в опозиціонерів,  потрібно тоді  притягувати міністрів за бездіяльність, якщо ви говорите, що там є корупція, а вони не розслідують. 

ПУШКАРЕНКО А.М. Якщо ви дозволите, я відповім. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу, відповідайте, Арсенію Михайловичу. 

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую за ваші запитання. По-перше, я не думаю, що Академія наук це той орган, де, ви просто почали, треба починати з силовиків. 
Що стосується окремих працівників, скажемо так, посадових осіб Академії наук, то, звичайно, що час від часу їх викривають на якихось речах,  кримінальні провадження, в цьому розбираються. Щодо незаконного відчуження земель або об'єктів, також є кримінальні провадження, вони розслідуються.
Ми сьогодні ставимо на меті, я підкреслюю, цією тимчасовою слідчою комісією саме провести моніторинг, зробити висновок і затвердити звіт у Верховній Раді, направити його потім в уряд в тому, щоб все-таки підвищити ефективність використання бюджетних коштів та майна Академії наук. Звичайно, що всім органам, і правоохоронним в тому числі, результати роботи нашої ТСК ми направимо. Це абсолютно. І всі представники фракцій, в тому числі і представник вашої фракції, також тут присутні. Це одна з небагатьох, до речі, ТСК, і це була принципова позиція, щоб були представники всіх фракцій. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви знаєте, я якраз за те, щоб кожен ініціатор приходив і доповідав свою думку, але іноді, знаєте, є таке прислів'я, що іноді краще мовчати. Тому що коли я ішла і розглядала це питання до засідання, я собі його розглянула і зробила якісь певні висновки, але коли почула   ініціатора, безпосередньо вас, Арсенію Михайловичу, для мене стало зрозуміло, скажемо так, по-іншому відкрилась діяльність і основні завдання даної тимчасової слідчої комісії, і вони полягають якраз в дуже простому рішенні. Я так розумію, що цей список великої приватизації є на меті трошки розширити. І для цього робиться ця ТСК: щоб подивитися в закрома в Національній академії наук, які комплекси не використовуються, які можна додати в ту постанову і в закон, який регулює велику приватизацію. Я так зрозуміла, це така є мета.
В мене є одне питання, яке я ставлю кожному ініціатору тимчасової слідчої комісії. По-перше, я хотіла запитати, чи ви не маєте прямого або опосередкованого конфлікту інтересів, щоб ви на це відповіли. Це перше питання. 
І друге, я хочу продовжити свого колегу, з приводу того, що правоохоронні органи, ви кажете, що там немає діяльності для правоохоронних органів, але якщо прочитати ваші основні завдання, які ви виписали в постанові, ініціатором якої ви є, то там є якраз неефективне використання бюджетних коштів, а насправді все, що зв'язано з бюджетними коштами, для кожного з нас не секрет, що якраз цим і повинні займатись правоохоронні органи. А все інше, що записане в основних завданнях цієї тимчасової слідчої комісії, як на мене, ви можете спокійно як народний депутат зробити звернення, зробити запити  і дізнатись цю всю інформацію. 
І ще одне маленьке уточнення. Ви знаєте про лист, секретаріат нам підготував, що був такий лист від голови Ради молодих вчених Національної академії наук України Волкова, в якому були висловлені заперечення щодо змісту проекту постанови та пояснювальної записки до нього, а також зазначили, що пропозиція щодо утворення тимчасової слідчої комісії є безпідставною, недоцільною, шкодить репутації і авторитету академії серед іноземних партнерів та міжнародному іміджу України. 
Тобто у мене два конкретних питання. Перше - прокоментувати вислів Волкова, цей лист Волкова. І друге - з приводу вашого конфлікту інтересів: є чи немає, потенційний або прямий. 
Дякую.             

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую. 
По-перше, у мене немає конфлікту інтересів, я ніяк не пов'язаний з Академією наук. 
По-друге, щодо Волкова. Ми із Загороднім - президентом Академії наук, я не знайомий з цим листом, а ми з президентом Академії наук постійно комунікуємо. Коли було зареєстровано ТСК, вони до нас звернулися, що от у нас є застереження. Я зустрівся з Загороднім, попросив, що ті, хто увійшли в ТСК (ну, це ж важливо, я хочу про це сказати), ті, хто увійшли в ТСК, давайте вони з вами, з віце-президентом, зустрінемося у вашому кабінеті, наші колеги поспілкуються. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ви зустрічалися ще до створення ТСК?

ПУШКАРЕНКО А.М. Ні, коли вона була зареєстрована, президент Академії наук подзвонив і сказав…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проект був зареєстрований. 

ПУШКАРЕНКО А.М. ...що він хоче зустрітися. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  В якому статусі? 

ПУШКАРЕНКО А.М. Як народний депутат, в статусі, як і ви, Наталіє Ігорівно, народного депутата України, суб'єкта законодавчої ініціативи, який зареєстрував ТСК. Тому ми зустрілися з Анатолієм  Глібовичем в Академії наук. Я сказав, що да, є питання, і в тому числі у людей, які увійшли. Я, до речі, хочу сказати, тут, можливо, немає академіків у нас в ТСК, але точно є люди, які мають напрями, пов'язані і з освітою, і з промисловістю, і управлінці, і так далі. Тому люди у нас, я вважаю, наші колеги, шановні, поважні, з різних галузей: і гуманітарних, і промислових.  
Тому з паном Загороднім ми зустрілися. Я сказав, що, дивіться, у нас немає якихось там мотивів, давайте ми зустрінемося разом з вами всі, хто виявив бажання зайти в ТСК, у вас в кабінеті з віце-президентом. Ми досі чекаємо цієї зустрічі. 
Я хотів би ще, заступник майбутньої ТСК, сподіваюся, якщо підтримає Верховна Рада, який делегований комітетом профільним, перший заступник Комітету з питань освіти, від вашої фракції делегований, якраз теж доповнить мене. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, хто ще має запитання? 
Юрію Івановичу, прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я не запитання, я хочу висловити свою думку з цього приводу. Хочу зразу сказати, що я категорично проти створення такої тимчасової слідчої комісії. Вона просто недоречна, тому що створення її і називається, хоч у словах доповідача є протиріччя, що вони хочуть провести моніторинг, вивчити і так далі, але сама комісія називається "Тимчасова слідча комісія". Це неповага до вчених, до науки, академіків і світил нашої економічної науки. Це раз. 
Друге. Всі прекрасно знають, що тимчасова слідча комісія - це якраз аргумент для опозиції, щоб опозиція могла контролювати владу. 
Третє. Для того, щоб проводити і організовувати роботу тимчасової слідчої комісії по роботі Академії наук, там, будівлі і все інше, спочатку треба виконати одну просту норму: виділити кошти згідно бюджету, скільки має йти коштів, який відсоток коштів від ВВП щорічно на науку. Наука наша недофінансовується. І навіть коли розглядалися і вносилися зміни до бюджету, коли створювався коронавірусний фонд, то в умовах, коли треба було виділити кошти на науку, щоб наші українські вчені могли б задіяти роботу інститутів, які у нас займаються вакциною, і в Харкові, і у Львові, то навпаки з науки забрали кошти, і ви це, мабуть, повинні знати і чітко знати, що дійсно кошти тоді з науки з деяких статей зняли і віддали на коронавірусний фонд, а потім вони пішли на "Велике будівництво" замість того, щоб фінансувати науку.
І якщо буде норматив, якщо я помиляюся, Олександр Анатолійович мене поправить, 5%  від ВВП має іти на науку?

ЛУКАШЕВ О.А. 7%. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. І наука буде фінансуватися в повному об'ємі, тоді можна буде говорити про якісь претензії і створювати невідомо навіщо якісь комісії по вивченню роботи Академії наук України. 
Я вважаю, що це питання взагалі недоречне, воно не потрібне. І його потрібно взагалі зняти з розгляду і не виносити його на засідання на голосування у Верховну Раду України. Тому що це буде приниження української науки, тих вчених, які ще сьогодні працюють. 
А ваші аргументи щодо квадратури, там, 6 квадратних метрів, 50 квадратних метрів і так далі, і так далі, коли буде фінансування - будуть зовсім інші підходи до організації роботи наукових установ. Сьогодні навіть я вам можу сказати, що взагалі влада не використовує потенціал українських вчених при підготовці цілого ряду законопроектів. Наука ігнорується. Вчені ігноруютьс. Їхня думка ігнорується. А ви хочете створити ТСК! ТСК можна створювати по "Укрзалізниці", по інших, де є відповідні зловживання, але наука, вибачте, та ще і Академія наук!
Я як людина, яка має науковий ступінь і наукове звання, категорично проти вашої тимчасової слідчої комісії. Я свою позицію буду висловлювати навіть у сесійній залі, якщо комітет наш підтримає створення ТСК. Я зразу говорю, буду тоді записуватися на виступи і висловлювати свою позицію, що я проти створення такої ТСК. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, я нагадаю, що у нас є  в проекті рішення ухвалити висновок і рекомендувати розглянути цей проект і прийняти рішення, так воно звучить, прийняти рішення. Це стандартне, стандартний наш проект рішення, який в  питаннях утворення ТСК. 
Хто ще хотів би висловитися з членів комітету? 
Якщо серед членів комітету немає бажаючих, будь ласка, Олександре Анатолійовичу, 1-2 хвилинки.

ЛУКАШЕВ О.А. Так, дуже коротенько. Дякую, пане голово. 
Колеги, дійсно дуже болюче питання. І за життя пана Патона, нашого легендарного академіка і президента, якось було незручно  починати взагалі цю дискусію стосовно діяльності Національної академії наук. 
На сьогодні виникає потреба в проведені аудиту діяльності Національної академії. Необхідно зрозуміти ті постійні запити стосовно нестачі коштів і постійний, скажімо, меседж від академії, що необхідно збільшити бюджетне фінансування. Те, про що сказав поважний Юрій Іванович, ми дійсно маємо підвищити фінансування науки загалом, не лише Національної академії наук. Проте нам необхідно сьогодні визначити: чим володіє Національна академії наук, в якому стані знаходиться майновий комплекс, наскільки ефективно використовуються бюджетні кошти. По суті ми маємо реалізувати аудит ефективності бюджетних коштів. 
Я погоджуюсь з колегою в тому, що, точніше, розумію природу питання. Якщо є відповідні органи виконавчої влади, то навіщо тоді ТСК? Ну, знаєте, тоді необхідно взагалі відмовитись від ідеї тимчасових слідчих комісій і будь-яких спеціальних комісій, оскільки органи виконавчої влади у нас охоплюють всі сфери державного управління і суспільного життя. 
Тому ось основні критерії, основні, скажімо, мотиваційні чинники, які зумовили необхідність створення ТСК. Тому я розумію, скажімо, підходи наших колег, але вважаю, що ТСК не нашкодить. І більше того, вона дозволить окреслити ті вектори розвитку Національної академії наук України і оптимізувати процес бюджетного фінансування. Тим більше, що ми на сьогодні будемо говорити вже про Бюджетну декларацію на найближчі 3 роки.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Юрію Івановичу, ви хотіли доповнити?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Шановний Олександре Анатолійовичу, я категорично з вами не погоджуюся. Перед тим, як створювати ТСК, якщо ви так сильно хочете створити ТСК, то вам би я рекомендував, виходячи з свого досвіду, провести спочатку спільне засідання Президії Академії наук України, Комітету з питань освіти і науки Верховної Ради України, Кабінету Міністрів України, профільного управління Офісу Президента. Спочатку вивчити всі питання, взяти відповідний час на те, щоб це все було враховано, в тому числі і в Бюджетній декларації, як ви кажете, а потім, якщо вже не буде  це виконуватися, якісь будуть порушення, тоді, можливо, перейти до ТСК. Але ще раз наголошую, що ТСК -  це інструмент опозиції, а не влади.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Добре, колеги, тоді я ставлю на голосування  проект рішення нашого комітету, яким передбачається ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект Постанови (реєстраційний № 5189) з урахуванням маленького редакційного уточнення і прийняти рішення  відповідно до частини третьої статі 138. Тобто в такій редакції, в якій він був вам запропонований. 
Оскільки Михайло Миколайович відлучився, секретар комітету, тому, Сергію Миколайовичу, я прошу вас встановити результати голосування.
Хто за запропоноване рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?

ЄВТУШОК С.М. 6 -за. 1 - утримався. 1 - проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного.

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я думаю, зараз у нас трошки воно швидше піде, це щодо проекту  Постанови (реєстраційний № 2472). Колеги, ну ви бачите, що це ще законопроект, який внесений на другій сесії. Передбачали внесення зміни до Регламенту (народний депутат Совгиря). Але справа в тому, що всі положення, які передбачені цим законопроектом, вони відтворені у проекті закону,  який парламент прийняв у першому читанні, це проект Закону про конституційну процедуру. 
Тому проектом рішення нашого комітету щодо законопроекту (реєстраційний № 2472) пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту не включати його до порядку денного п'ятої сесії, зняти з розгляду як такий, що втратив актуальність.
Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я погоджуюсь з рішенням комітету, єдине, в мене питання. Ми тут пишемо: "До порядку денного п'ятої сесії". Може, шостої?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну ще ж п'ята. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ні, ну просто тут же ж залишилось…  Мені здається, що правильно було б все ж таки - шостої. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я теж звернув увагу.
Марія Василівна. 

НЕХОЦА М.В. Там було - шостої. Звісно, шостої.     

КАЛЬЧЕНКО С.В. Стосовно Мазурашу - шоста, стосовно другого законопроекту. Тільки стосовно цього Совгирі - п'ята. 

НЕХОЦА М.В. Я в усіх виправляла на шосту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, значить, забули. 
Дуже дякую, Наталіє Ігорівно. 
Колеги, якщо немає інших зауважень, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету: ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний 2472) - рекомендувати Верховній Раді не включати його до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, зняти з розгляду як такий, що втратив свою актуальність. 
Хто за таке рішення прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. 
Наступний проект закону - це проект народного депутата Мазурашу (реєстраційний 5411), внесення змін в тому числі і до Регламенту, щодо удосконалення процедури голосування. Тут є деякі нюанси, одним із яких є те, що у висновку вказано, як "доголосування". Тобто, коли проводиться голосування, якщо картка зареєстрована народного депутата, але він не взяв участь у голосуванні, головуючий проводить опитування народних депутатів. Йому надається 5 секунд, щоб він встав і сказав: він - за або проти, або утримався. Отаке собі "доголосування". 

КУЛЬТЕНКО А.В. Отлично. Просто часто кнопка не срабатывает.    
       
КАЛЬЧЕНКО С.В. Проектом висновку вказані деякі інші думки, Артеме Валерійовичу. Тому проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді не включати цей законопроект до порядку денного шостої сесії. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Як не включати?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не включати. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ні, треба включати. Это отличная вещь.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитись? Будь ласка, мікрофончик, Артеме Валерійовичу. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Пропоную включити в порядок денний цей законопроект.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Окей.  
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, я не можу з таким поважним нашим колегою суперечити, тому що завжди, скажемо так, консенсус ми знаходимо. Але наскільки я прочитала даний проект закону нашого колеги Мазурашу, то він полягає в тому, що він хоче, щоб відразу на сайті, де у нас відображаються електронні результати нашого голосування, писалися б поважні причини або неповажні причини. Мені просто здається, що це технічно неможливо. Чому? Тому що ми навіть іноді виключаємо з виплат певних народних депутатів, а потім вони доносять свої лікарняні і через два місяці ми повертаємо назад. Тому мені здається, що це нелогічно, ми не зможемо технічно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це відображено у висновку, я з вами погоджуюся. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ми ж можемо виправити між першим і другим читанням. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Як? Якісь є ідеї?

КУЛЬТЕНКО А.В. Ідея, що дуже часто кнопка не спрацьовує, це факт. Ну, я з цим стикаюся як керівник групи. 

НЕХОЦА М.В. Конституційна норма не дозволяє вставати і голосувати після того, як закінчилось голосування. Депутати голосують одночасно, одномоментно: за, проти чи утримався. А як можна потім ще сказати: "Я - за"? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, мікрофон, будь ласка. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, знаєте, ви руйнуєте взагалі інститут голосування, тому що фактично, якщо людина після свого голосування може взяти свої слова назад, то це вже не голосування. Тоді нехай письмово кожен підтверджує,  як він голосує. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Це не про це. Це про те, що не спрацьовує ця кнопка.

ПАПІЄВ М.М. Спрацьовує. Не може такого бути. Якщо не спрацьовує, в Регламенті чітко і ясно записано, для цього є працівники Апарату. Бо тоді ви лазейку лишаєте після голосування, щоб викривити взагалі результати голосування. От уявіть собі, в нас є маса голосувань, де 226 голосів, маса голосувань, і встає один та каже, що в мене голова боліла, я проголосував "за", але мій голос рахуйте проти, і що, відміняти голосування? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ні, це різні речі. Не змінювати свій голос.  

ПАПІЄВ М.М. А в чому тут різниця? Тобто людина, якщо не голосувала, вона каже, що вона голосувала. Якщо 225 голосів, тобто рішення не пройшло, він піднімає руку і каже, що в мене не спрацювало, і що, і при голосуванні 225, коли в системі написано, що рішення не прийнято, як змінити? Що,  рішення прийнято?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я хотів би тільки  для уточнення. Михайле Миколайовичу, ви сказали - ви руйнуєте систему голосування. До кого ви звертались? Ви сказали - ви руйнуєте.  Я просто хотів, щоб це, я ж чіткість люблю, до кого? Ви до авторів звертаєтесь? 
Михайле Миколайовичу, ви, напевно, не знаєте, що проектом рішення передбачено ухвалити висновок і рекомендувати парламенту не включати цей законопроект до порядку денного, тому до кого адресовано?

ПАПІЄВ М.М. Якщо у висновку це, то я за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Оксана Анатоліївна, а потім Наталія Ігорівна. 

ГРИНЧУК О.А. Я згідна з рішенням комітету. От мене дивує третій пункт: на інформаційному табло електронної системи після закінчення кожного голосування поіменно висвітлюються прізвища народних депутатів,  які на час голосування були зареєстровані, але їх голос не був врахований. Це скільки займе часу? Депутати просто можуть не голосувати по якихось причинах. Їх треба всіх висвітлювати на табло, потім вони мають зареєструватися, взяти голос і сказати,  чому, причину і так далі. 

(Загальна дискусія) 

ГРИНЧУК О.А. Але хочу ще сказати, що Артем правильно каже, що є, не спрацьовують кнопки, дійсно важливий закон, не вистачає буквально як-от з голосами. Він правий в цьому випадку, але тут воно не стосується зовсім цього закону. Там треба щось інше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. З системою  треба щось робити. 
Хто ще хотів би додати? 
Колеги, тоді я ставлю на голосування. В нас було дві пропозиції. Я ставлю на голосування ту, яка є першою, а це саме  ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний 5411): рекомендувати Верховній Раді не включати цей законопроект до порядку денного  шостої сесії. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?   

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. 2 - утрималися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це проект Закону (реєстраційний 5268) народного депутата Власенка. Що пропонується? Пропонується  внести зміни в 94 статтю. І одним із підстав повернення законопроекту - це замінити, якщо у нас зараз в 94 статті є формулювання "суперечить Конституції", автор законопроекту пропонує це формулювання змінити. У   нас в 94 статті є, якщо законопроект суперечить  Конституції, є висновок Комітету з питань правової політики, на "прямо та очевидно протирічить конкретним нормам Конституції".
По-перше, проектом цього рішення комітету так само запропоновано ухвалити висновок: рекомендувати парламенту не включати до порядку денного. З чого виходили? Виходили з того, що, по-перше,  "суперечить Конституції" - цей термін, який вживається, конструкція в самій Конституції.   Це підстави визнання неконституційним закону - суперечить Конституції.
Далі. Прямо чи очевидно суперечить - це оціночне судження. Очевидно чи не очевидно суперечить? 
Далі. Прямо суперечить. Законодавство і зокрема Процесуальний кодекс вживає термін "прямо", але він вживається в аспекті доказової бази. Докази, які прямо чи опосередковано про це свідчать. Якщо норма суперечить, норма законопроекту Конституції, вона не може суперечити прямо чи непрямо, чи побічно, чи опосередковано.  Вона або суперечить або суперечить. 
От такий проект висновку. 
Хто хотів би висловитись, колеги? 
Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 5268: пропонується ухвалити висновок і рекомендувати  парламенту не включати цей законопроект до порядку денного шостої сесії. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле  Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  9 - за. 1 - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Колеги, тепер починаються надзвичайно важливі питання, наступне, пропозиції комітету до порядку денного шостої сесії. Це пропозиції щодо законопроектів, які повністю підготовлені до розгляду, другий додаток - це ті, які знаходяться на розгляді в комітеті, і третій додаток до рішення, ті, які пропонується не включати до порядку денного. Проектом рішення пропонується затвердити ці пропозиції. 
Хто хотів би висловитись щодо цього? Прошу.

ПАПІЄВ М.М.  По цьому питанню я підтримую.  
Я просто хотів проінформувати членів комітету, що мною вчора зареєстровано постанову про те, щоб внести зміни до календарного плану і наступний тиждень був пленарний. Але чомусь Голова Верховної Ради не розписав і сьогодні немає в порядку денному комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте це в "Різному". 
Щодо питання порядку денного.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, це ж пов'язані питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, зміна календарного плану і пропозиції до порядку денного шостої сесії, ну не дуже пов'язані питання. 

ПАПІЄВ М.М. Це десь воно близько. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну, Михайле Миколайовичу… 

ПАПІЄВ М.М. А от за практикою, якщо взяти законопроекти, якщо я в СЕДО зареєстрував, якщо взяти от зареєстрований в СЕДО, через який час розписується на комітет Головою?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, Михайле Миколайовичу, давайте в  "Різному" я вам скажу.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, колеги, є  бажаючі висловитися щодо цього питання? 
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету з питання внесення пропозицій до порядку денного  шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання в тому варіанті, в якому він був вам наданий.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  10 - за. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного, це традиційне наше питання - питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону України "Про статус народного депутата України" щодо обліку робочого часу у червні. 
По-перше, пропонується звернутися до Голови Верховної Ради - видати розпорядження про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за червень відповідним депутатом. І все, так? (Шум) Я маю на увазі тільки це. І ми після уточнення з того переліку, який був наданий Апаратом…

НЕХОЦА М.В.  Ми звернули увагу на лист Німченка, і його в загальному списку немає. Окремо не виділяли. Лист надійде ще вдогонку від Теплюка, бо вони самі порахували вже, що дійсно помилково подали Німченка.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну Апарат визнав свою помилку.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому його в цьому списку немає. 
Є бажаючі висловитися? 
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування  проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  10 - за. Одноголосно. Дякую. 
Наступне питання порядку денного, це теж питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата", але він стосується тих депутатів, щодо яких  подавалися  коригуючі табелі. Так, Маріє Василівно? І це стосується одного народного депутата Ковальова. 
Отже, пропонується виключити з відповідного положення нашого рішення від 9 червня народного депутата Ковальова і звернутись до Голови Верховної Ради щодо видання розпорядження про внесення змін стосовно народного депутата Ковальова. Це стосується депутатських витрат за травень. Це Ковальов Олександр Іванович. 	   
Хто хотів би висловитися, колеги?
Якщо немає бажаючих висловитися, я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в тому варіанті, в якому він був вам розданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М.  10 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. Одноголосно.
Наступне, дуже важливе питання, колеги, це про затвердження звіту про роботу нашого комітету за період п'ятої сесії. Пропонується затвердити цей звіт і доручити голові комітету, секретарю комітету, секретаріату комітету його доопрацювати з урахуванням вхідної і вихідної кореспонденції станом на останній день роботи п'ятої сесії.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М.   9 - за. 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
І наступне питання порядку денного, це про план роботи комітету на період шостої сесії. Проектом рішення пропонується затвердити план роботи комітету на період роботи шостої сесії.
Є бажаючі висловитись? 
Тоді  ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий попередньо. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле  Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.   10 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, дуже змістовна частина порядку денного вичерпана, лишилося "Різне". 
Я від себе тільки нагадаю, що на наступному тижні ми плануємо засідання, колеги, воно згідно з графіком нашим, плануємо проводити його онлайн для розгляду, як мінімум, одного питання, це питання відшкодування депутатських за липень, для того, щоб Апарат міг закрити цей місяць. Тому коли ми затверджували минулого разу графік, пам'ятаєте, ми і спланували на цьому тижні наступному, коли буде робота в округах, але провести засідання. Плануємо його традиційно на середу на 11 годину онлайн.
У мене все. 

ПАПІЄВ М.М.  А якщо мою постанову все ж таки проголосують?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, є варіант, Голова Верховної Ради може розписати і дати доручення комітету. Тоді зберемося, ви  ж знаєте, коли завгодно.
  
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А от стосовно, якщо буде 3711-д, то ми встигнемо, якщо буде доручення Голови. 
У мене все, колеги. Дякую за увагу. Засідання закрите.


