СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

22 квітня 2024 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте будемо починати. Доброго ранку всім. За моїми даними, зараз на засіданні присутні 8 членів комітету із 10-и. Я не бачу, щоб приєдналася Наталія Ігорівна і Оксана Анатоліївна. Може приєднаються пізніше. А якщо приєдналися, то нехай відгукнуться. Ну у будь-якому разі кворум є, засідання оголошується відкритим.
У нас на засіданні також присутні народний депутат Ольга Михайлівна Василевська-Смаглюк, народний депутат Артур Володимирович Герасимов. Вітаємо їх.
Шановні колеги, вам був запропонований проект порядку денного. Які думки щодо порядку денного?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Погодитися. Давайте голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому порядок денний у тому варіанті, в якому він був надісланий. Прошу голосувати.
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Людмила Іванівна.  Порядок денний.

МАРЧЕНКО Л.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергій Володимирович. 

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
На всяк випадок. Оксана Анатоліївна. Наталія Ігорівна. 
Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні на момент голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 
І, колеги, для стенограми. Я бачу, Оксана Анатоліївна приєдналася. Доброго ранку, Оксано Анатоліївно.
Зараз нас 9.

ГРИНЧУК О.А. Доброго ранку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми, Оксано Анатоліївно, затвердили тільки що порядок денний в тому варіанті, в якому він був надісланий.
Перше питання порядку денного, це питання щодо заяви народного депутата Василевської-Смаглюк та інших народних депутатів, всього 69 підписів, щодо відповідних подій. Значить, всі матеріали вам були надіслані, в тому числі проект інформації і проект рішення.
Проектом рішення пропонується інформацію взяти до відома ну і звернути увагу  народного депутата Порошенка на неприпустимість дій, заяв, вчинків, які компрометують народного депутата. І далі: рішення та інформацію  надіслати народному депутату Порошенку. 
Оскільки у нас на засіданні присутній один із авторів цієї заяви, перший автор, народний депутат Василевська-Смаглюк, давайте послухаємо її. Ольго Михайлівно, будь ласка, так коротенько, 1-2 хвилини, що ви хотіли додати до вашої заяви. 
Прошу.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Доброго ранку, шановні колеги. Пане голово, дякую, що надали мені слово. Хочу звернути вашу увагу, що я зверталася до вас з проханням відсторонити  вказаного у моєму і моїх колег зверненні народного депутата на 5 засідань. 
Чим я аргументую свою позицію? Велика Палата Верховного Суду в своєму рішенні від 9 листопада 23-го року, яким встановлювалася законність відсторонення депутатки Третьякової від пленарних засідань, у пунктах рішення  107 та 108 встановила:
Стаття 51 Регламенту передбачає можливість застосування щодо народного депутата заходу впливу дисциплінарного характеру внаслідок допущення останнім порушення, склад якого полягає у виголошенні на пленарному засіданні образливих слів на адресу іншого народного депутата або депутатської фракції, або групи. 
При цьому текстуальний виклад статті 51 Регламенту та її граматичне і логічне тлумачення дає підстави виснувати, що застосування за висновком Комітету Верховної Ради України дисциплінарної санкції щодо народного депутата України у вигляді позбавлення цього народного депутата права брати участь у пленарних засіданнях, до 5-и пленарних засідань, можливе за сукупності наявності таких умов. 
Перша умова. Народний депутат виголосив образливі слова на адресу іншого народного депутата або депутатської фракції чи групи. Образливі слова…

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, звук переривається. Це напевно десь там, я перепрошую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Це не в мене. Я все чую, Сергію Миколайовичу. Я не знаю, як інші. Вибачте, пані Ольго, що перебив.   Я все чую.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Тобто першу умову я назвала: народний депутат виголосив образливі слова на адресу іншого народного депутата. Друге, образливі слова на адресу іншого народного депутата народний депутат виголосив саме на пленарному засіданні. І третє, депутат і депутатська фракція чи група, на адресу яких народним депутатом на пленарному засіданні  були  виголошені образливі слова, подав заяву до комітету, який розгляне це питання на своєму засіданні.
У ситуації з виголошенням образливих слів на мою адресу народним депутатом Порошенком Петром Олексійовичем мало місце наявність усіх трьох складових, перелічених Великою Палатою. По-перше, народний депутат Порошенко виголосив образливі слова на адресу іншого народного депутата. Раз. 
Друге, пункти 3 та 5 частини першої статті 27 Регламенту передбачають, що головуючий  на пленарному засіданні Верховної Ради уповноважений тільки оголошувати перерву, при цьому передбачена Регламентом перерва оголошується до 30 хвилин впродовж одного пленарного засідання. Регламент не передбачає процедури оголошення закриття чи завершення перерви. Згідно зі стенограмою засідання від 20 березня 2024 року об 14:06 головуючий на пленарному засіданні оголосив реально перерву 30 хвилин і попросив керівників фракції і груп зібратися у нього в кабінеті. Оскільки Регламент не передбачає процедури оголошення  завершення перерви у пленарному засіданні, а в проміжку між 14:37, коли завершилася оголошена об 14:06 перерва, в зв'язку з вичерпанням часу,  на який її було оголошено, та 15:08, коли депутат  Порошенко оголошував образливі слова на мою адресу, головуючим не було оголошено ще однієї перерви, то пленарне засідання на момент виголошення образи тривало.
Відтак образливі слова на адресу іншого народного депутата народний депутат Порошенко виголосив саме на пленарному засіданні, це другий з необхідного, згідно з постановою Великої Палати Верховного Суду, елемент.
І по-третє, мною як народним депутатом на адресу профільного регламентного комітету було подано заяву до регламентного комітету. Відтак усі три елементи, наявність яких вимагає Верховний Суд для правомірного застосування щодо народного депутата заходу впливу дисциплінарного характеру в наслідок допущення останнім порушення, наявні.
Я прошу комітет відповідно до частини п'ятої  статті 51 Регламенту прийняти висновок, яким рекомендувати Верховній Раді без обговорення прийняти рішення про позбавлення народного депутата Порошенка Петра Олексійовича права брати участь у пленарних засіданнях та довести це рішення до відома виборців через газету "Голос України".
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, пані Ольго.
Шановні члени комітету, хто має питання до пані Ольги?
Прошу, Олегу Михайловичу, прошу. 

СИНЮТКА О.М. У мене, Сергію Віталійовичу, є два запитання. Перше. Ольго Михайлівно, скажіть, будь ласка, які ви слова, які нібито виголошені Петром Порошенком, ви вважаєте образливими по відношенню до себе? 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Перше, він сказав, що (це цитата) від вас смердить. Друге, рекомендував мені звернутися до лікаря. "Зверніться до лікаря" - це також цитата. Я вважаю ці слова образливими і такими, що є негідні звання народного депутата України.

СИНЮТКА О.М. Ольго Михайлівно, я це скажу у своєму виступі, але якщо у суспільстві, чесно кажучи, дуже багато людей рекомендують, якщо звернутися до лікаря, то нам треба заборонити там певне надання медичної допомоги, тому що таких слів звучить у суспільстві…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. … (не чути), здається, кондитер, а не лікар. 

СИНЮТКА О.М. Дуже і дуже багато… Ну от ви тільки що образили народного депутата України. Я так розумію, що ви можете теж згідно ваших слів, якщо так трактувати ваші слова…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. … (не чути) образливо. 

СИНЮТКА О.М. Ольго Михайлівно, я вас не перебивав. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, Олегу Михайловичу, продовжуйте. 
Пані Олю, давайте так, у нас все-таки регламентний комітет і ми додержуємося Регламенту.
Олегу Михайловичу, вибачте, що я вас перебив. Прошу, продовжуйте.

СИНЮТКА О.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Бо я вважаю, що такі слова, як тільки що виголосила Ольга Михайлівна по відношенню до народного депутата, теж можна вважати образливими і теж, зважаючи на такі слова, звернутися до Верховної Ради стосовно відсторонення Ольги Михайлівни від участі у пленарних засіданнях.
Тобто я, чесно, не вважаю, що прохання звернутися до лікаря є образливим, ну але це кожний може трактувати по-своєму. 
У мене друге запитання, Ольго Михайлівно, до вас. Ви знаєте, що під час початку повномасштабної агресії ви як народна депутатка, яка обрана від Київщини, звернулася до своїх виборців, зокрема у Бучі, щоб вони не виходили зі своїх будинків, тому що рашисти, які наступали в цей час на Київ, будуть стріляти тільки по військових об'єктах, не будуть торкатися мирних мешканців. Якщо в результаті того, що люди, я думаю, вас як народну депутатку послухали, ми маємо дуже багато жертв і дуже багато звірств по відношенню до тих людей, які залишилися в Бучі і які не евакуювалися. Після цього народні депутати від "Європейської Солідарності" звертали увагу на неприпустимість таких ваших звернень як народної депутатки, як мінімум політичної відповідальності за такі висловлювання, тому що я вважаю, що  після таких висловлювань народний депутат, народна депутатка мали би взагалі скласти свої повноваження, тому що заклик до того, щоб залишатися у своїх будинках під час…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. … це стосується теми нашого обговорення, скажіть, будь ласка?

СИНЮТКА О.М.  Так, воно стосується теми нашого обговорення.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я пана голову питаю, а не вас. Пане Кальченко, стосується теми…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Я чекаю, поки Олег Михайлович сформулює його питання.

СИНЮТКА О.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
І я вважаю, що повинна наступити політична відповідальність. І мені видається, що ви просто таким чином і такими своїми діями хочете звести політичні порахунки. Я думаю, що якщо це так, то, Ольго Михайлівно, це неприпустимо зі сторони народної депутатки України. Чи не є от такі ваші заяви це зведенням політичних порахунків у зв'язку з тим, що зі сторони депутатів від "Європейської Солідарності" лунали звинувачення по відношенню до вас стосовно як мінімум політичної відповідальності за ваші звернення на початку повномасштабної агресії? 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, пані Ольго.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Відповідь на два запитання одночасно. Перше. Рекомендація звернутися до лікаря може стосуватися лише тих, хто має відповідну медичну освіту. Наскільки мені відомо зі сторінки Петра Олексійовича Порошенка у вікіпедії, він не має відповідної медичної освіти.
Друге. Ви не дали оцінку його висловлюванню "від вас смердить". Я вважаю, це принизливим зверненням, принизливим. І я  упевнена, що у вас не буде аргументів щодо цього.
Що стосується вашого другого запитання. Відповім вам наступним чином. Те, що моє звернення підписали також 68, окрім мене, моїх колег, свідчить про те, що вашій політичній силі необхідно будь-яким чином звести на нуль нашу діяльність і наш внесок у перемогу. Чим я це аргументую? Системно у всіх ваших мережах, всюди, на ваших телеканалах, якими володієте ви або афілійовані з вами структури, говорилося про те, що я закликала людей залишатися вдома. Дійсно, 24 лютого 2022 року я, як і голова нашої політичної сили, пані Олена Шуляк, так як і мер столиці України, міста Києва, пан Кличко, так як і наш Головнокомандувач, Президент України Володимир Зеленський, неодноразово закликали мешканців  залишатися вдома, оскільки рухатися під час обстрілів, які були не передбачені, є небезпечно і це могло б призвести до жертв. Тому коли я говорила це, я опиралася на те, про що говорить керівництво різних міст, населених пунктів, керівництво нашої держави, керівництво партій. І власне, те, що ви зараз роздуваєте, це перенесення вини за злочини Російської Федерації на конкретних народних депутатів, які вам не вигідні в тому чи іншому населеному пункті, де ви боретеся за владу. 
Тому я вважаю, перше,  що ваше друге запитання взагалі не стосується теми нашого сьогоднішнього зібрання, ви просто витрачаєте час ваших колег, не шануєте їх цим. 
А щодо першого запитання, я вам відповіла на нього. Якщо ви вважаєте, що Петро Олексійович має відповідну медичну освіту і може рекомендувати комусь звертатися до лікаря, будь ласка, хай надасть відповідний диплом про закінчення такої медичної освіти і про провадження медичної практики. 
І друге, те, що він сказав, що від мене смердить, я вважаю образливим і таким, що не є відповідним статусу народного депутата. Те, що ви кажете, що один одному кажуть це на вулиці, так будь ласка, нехай Петро Олексійович Порошенко разом зі своєю партією вийде на вулицю і буде  рекомендувати людям робити те, що він рекомендував мені, і давати їм такі оцінки, які він давав мені.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.  Шановні члени комітету…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, якщо можна, у мене уточнення просто.  А  "смердить"  це  ви  вважаєте, як неприємний запах?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Ви спитайте, будь ласка,  у вашого лідера. 

СИНЮТКА О.М.  Ні, бо якщо це як неприємний запах, ну ви ж подали скаргу, то треба, я думаю, що мати відповідну інформацію, я там не знаю, експертизу чи інше уточнення для того, щоб з'ясувати всі ці деталі. Ну так не можна голослівно. 
Кожен з нас знаходиться в соціумі і кожен з нас, перебуваючи в  соціумі, він буває під впливами різних речей і в тому числі і речей, які через нюхові…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую. Я відповім на ваше запитання. Стаття перша говорить про те, що при виконанні своїх повноважень народний депутат керується Конституцією України, законами України і загальновизнаними нормами моралі. 
Якщо у вас в ваші норми моралі вписується  це, то в загальновизнані, на жаль, ці речення не вписуються.

СИНЮТКА О.М. Розумієте, про мораль можна дискутувати дуже довго і дуже відверто. Тим паче, що я думаю, що точно ваша професійна діяльність дає можливість дискутувати з вами стосовно моралі і стосовно норм моралі. Я розумію, що це не стосується сьогоднішньої теми засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще з членів комітету має питання до народного депутата Василевської-Смаглюк?
А, я бачу, що у нас на засіданні присутні народні депутати: пані Ірина Геращенко, пан Артур Герасимов. Вони обидва підняли руки. Хто перший? Артур Володимирович перший піднімав.
Одну секундочку, колеги, я перепрошую, приєднався до нас перший заступник Голови Верховної Ради Олександр Сергійович Корнієнко. 
Олександр Сергійович, добрий день. Ми якраз послухали тільки що народного депутата Ольгу Василевську-Смаглюк і запитання від членів комітету. 
Шановні Ірина Володимирівна і Артур Володимирович, якщо ви не заперечуєте, хоч ви першими піднімали руки, чи можу я надати слово, може хоче Олександр Сергійович виступити? Ви не будете заперечувати?

КОРНІЄНКО О.С. Ні-ні. Я в порядку черги, Сергію  Віталійовичу.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже дякуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олександре Сергійовичу. 

КОРНІЄНКО О.С. Ви що? Ні-ні-ні. Ні в якому разі. Я послухаю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді або Ірина Володимирівна, або Артур Володимирович. Хто?

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я. Так. У нас у фракції всі дуже якраз політично і морально люди виховані, інтелектуальні  і інтелігентні, тому Артур мені, я переконана, уступає право першості щодо участі в вашому комітеті.
Перше, колеги, дуже дякую за можливість доєднатися до цієї дискусії, вона є важливою. І, в принципі, нас так само дуже тривожить те, що протягом останніх двох років порушується Регламент Верховної Ради України зокрема і щодо публічності погоджувальних рад. Якби погоджувальні ради у нас відбувалися, як ви знаєте, ми весь  час піднімаємо це питання, відкрито і прозоро, було би менше питань у виборців щодо тих законопроектів, позицій, які обговорюються під час погоджувальних рад. 
І як ви знаєте, і я рада, що долучився пан Олександр, коли дві фракції взяли перерву на погоджувальну раду, ми якраз спілкувалися про дуже важливе законодавство і необхідність запросити уряд, тому що ми, на жаль, обмежені сьогодні  вже два роки в нашому праві народних депутатів  України щодо "години запитань до Уряду" і можливості задати уряду запитання в тому числі щодо таких важливих законопроектів, які тоді дискутувалися, як законопроект про мобілізацію. Це перше.
Друге. Я з цікавістю послухала виступ пані депутатки, вже вона 5 років депутатка, вже не нове обличчя в депутатстві. І я переконана, що вона знає законодавство, пане Сергію і члени регламентного комітету, що пленарні засідання відбуваються виключно в залі сесійних засідань пленарних. Ні в яких інших підвалах, кулуарах, коридорах, залах пленарні засідання не відбуваються. Тому маніпуляція, непрофесійність лише в першому слові. Це перше.
Друге. Я хочу нагадати, що Петро Олексійович взагалі п'ятий Президент України. Ми, наша фракція, не дозволяємо собі говорити там про освіту нинішнього Президента чи його попередню роботу, це Президент. Тому коли ми піднімаємо питання політичної культури і моралі, я дуже думаю, що нам треба всім уважно слідкувати за нашими словами. 
Тепер, я філолог, як ви знаєте, і за освітою журналіст, у мене "червоний" диплом і я можу собі дозволити дати тут вже філологічну характеристику словам пані депутатки. Перше. Звернутися до лікаря. Пані депутатка до свого, вона зараз безумовно не журналіст, я ж не говорю, що вона журналіст, вона зараз депутатка, але я не знаю, хто пані депутатка за освітою, до свого депутатства вона працювала на каналі "1+1". Там іде дуже багато реклами, різної реклами і зокрема реклами лікарських засобів, де людей закликають пити персен, наприклад, для того, щоб заспокоїтися. Канал "1+1" теж не має там медичної освіти, але людям рекомендують, якщо у них з нервами проблеми, випити персен або інші абсолютно якісь там заспокійливі засоби. Тому звернутися до лікаря, випити персен - це нормальна абсолютно рекомендація і порада, якщо у людини є, у нас зараз у всіх посттравматичний синдром. Це перша історія.
Далі. Як філолог я хочу сказати, що є такі, знаєте, алегорії, порівняння і таке інше, і коли говорять, що від людини смердить, це може бути порівняння, це може бути алегорія, це може означати, що ну дійсно в залі може від когось йти сморід, це я там не експерт в цьому питанні, але всім потрібно там користуватися дезодорантами можливо, я не знаю, але в даному випадку, якщо такі фрази і звучали, вони могли бути алегоричними.
Тепер останнє, що я хочу сказати. Тому що коли людина себе поводить дуже-дуже дивно, ну може така і алегорія. 
Я рада, що на регламентному комітеті ми в принципі зараз піднімаємо питання спілкування у залі. Як ви знаєте, я неодноразово піднімала питання відносно того, що у нас у залі постійно звучить мат, на жаль, він часто звучить саме від правлячої фракції, на жаль, він звучить саме під час пленарних засідань, на жаль, мат - це якраз є ця обсценна лексика, яка підпадає під ті характеристики, про які говорила пані депутатка, які неприпустимі у сесійній залі. Тому я можу сказати, що ми будемо звертатися після кожного, я буду публічно, ви знаєте, піднімати це питання, після кожного почутого мною мату в залі, до регламентного комітету, аби ми припиняли засідання і вилучали із залу народних депутатів. Єдине, я дуже боюся, що тоді у фракції монобільшості не буде кому голосувати.
І останнє. Ви знаєте, користуючись такою присутністю у вас зараз на засіданні, ми переслали так само відео з цього засідання, яке відбувалося, погоджувальної ради, де була абсолютна така нормальна дискусія відносно того, як мають розглядатися законопроекти, як має бути. Ми наполягали на тому, що порушене право нашої фракції на "годину запитань до Уряду", на запрошення міністрів, на можливість задати запитання, на те, що ми не бачили таблиці. І це йшла абсолютно нормальна розмова. Туди зайшли, ну, я буду дуже дипломатично говорити, двоє народних депутатів, вони дійсно поводилися так, що я би рекомендувала би випити персену (буває у людей посттравматичний синдром, це нормально) або валер'янки, її не було там при нас. Якийсь шматок ми всього цього зафільмували, уже такий, більш спокійний. Надалі, чесно кажучи, я уже не чула те, про що говорить пані Василевська-Смаглюк. Під час погоджувальної цих слів ні від Петра Олексійовича, ні від кого іншого не звучало. Які у них там між собою були вже далі розмови в коридорі, це важко сказати, але я переконана, що жодна людина з регламентного комітету, тут всі дуже професійні люди, не наважиться сказати, що пленарне засідання тривало десь там в коридорі Верховної Ради України.
І мені (останнє, колеги) дуже сумно, що шановний регламентний комітет витрачає свій час, знаєте, ну на очевидні абсолютно речі. 
Користуючись нагодою, наша фракція закликає регламентний комітет: уже кілька місяців у вас лежать наші постанови, проекти постанов про призначення першими заступницями голів комітетів нацбезпеки і оборони і антикорупції наших колежанок. Пан Сергій Кальченко брав участь, дуже дякуємо за конструктивну участь, в Діалогах Моне, там також був ще член комітету пан Папієв, це питання піднімалося і навіть знайшло своє відображення в такій завуальованій формі, але в підсумковому документі Діалогів Моне, і ми переконані, що регламентний комітет знайде час, аби розглянути ці питання. 
Всім дуже дякую, колеги, за можливість взяти участь в вашому засіданні. І я переконана, що у комітету є більше важливих справ, ніж проводити зараз філологічну експертизу тих чи інших висловів. Ну а що стосується місця пленарного засідання, то тут все однозначно. 
Дуже дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артуре Володимировичу, прошу, ви хотіли додати. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вибачте, будь ласка, пане головуючий. А дозвольте…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте, Ольго Михайлівно, почекайте, будь ласка. Ми зараз послухаємо Артура Володимировича, далі вже ви. 

ГЕРАСИМОВ А.В. Щиро вам дякую, Сергію Віталійовичу. 
Дивіться, декілька коментарів. По-перше, доброго ранку всім членам комітету. Дякую за можливість бути присутнім. Дякую за можливість зараз висловитися. Декілька коментарів. Перше. Ви знаєте, от я почув у виступі пані депутатки, що боротьба за владу, боротьба за владу. Ну, ми всі розуміємо, всі нормальні люди в країні, що зараз не питання боротьби за владу, а зараз питання виживання нашої країни. Тобто зараз не про це треба думати.     
Друга історія. Для мене було великим здивуванням, я пам'ятаю цю заяву депутатки відносно того, що людям треба не евакуюватися, а залишатися вдома, я з цікавістю почув, виявляється, це говорив і Президент.  Я цього не  знав. Ну, зараз, чесно кажучи, подивлюся, тому що вона сказала, що вона просто повторила слова Президента. Чесно кажучи, я такого не пам'ятаю, але тепер перевірю.
Тепер, що стосується дуже конкретних речей. По-перше, в той момент, коли відбувалося це закрите засідання погоджувальної ради, чому не було пленарного засідання? Тому що нікого з головуючих не було. Як без головуючого може відбуватися засідання? Бо всі були на нараді. Розумієте, так? Якщо в президії нікого немає, то, вибачте. А як відбувається засідання? Тоді треба було шановній депутатці, грубо кажучи, обрати тимчасового головуючого і продовжувати засідання у відсутності президії.
Наступний момент. Чесно кажучи, у тому, що от я уважно почитав заяву, я уважно почитав документи - а де образа? По-перше, в жодних цих словах немає лайливого змісту, реально його немає. І по-друге, порада звернутися до лікаря, ну, чесно кажучи, слухайте, ми всі нормальні люди, якщо ми бачимо, чи там до нас люди звертаються з чимось, чи ми бачимо, що людина захворіла, ми часто  їй рекомендуємо лікарів, якісь поради даємо. Це, мені здається, нормально, особливо зараз - всі мають підтримувати один одного. 
І тепер відносно взагалі цієї ситуації. Дивіться, ми члени погоджувальної ради. Тоді було оголошено реально перерву, і була закрита нарада погоджувальна. Там дійсно йшла конструктивна робота. І при чому там були прийняті досить конструктивні рішення, під час цієї погоджувальної, тобто не можна сказати, що це було якесь політичне засідання чи там просто "поговорить". Ні, в жодному разі. 
Чесно кажучи, події відбувалися так, що трохи не "з ноги" відкриваються двері, вривається пані на засідання погоджувальної, починає на всіх кричати, просто кричати на всіх, всіх ображати. До неї повертаються з нерозумінням, що тут відбувається, і, скажімо так, починають задавати питання, не заважайте працювати. Чесно кажучи, оце треба розглядати, тому що я поясню, все ж таки, от Олександр Сергійович до нас підключився, він цю ситуацію дуже добре пам'ятає. 
Я знаю, що, пам'ятаєте, як на погоджувальній коли навіть охорона стоїть, не пускає, працюють, якщо хтось вривається, він не зареєстрований, він не оголошував про свою участь в цій нараді чи в цій погоджувальній, то, чесно кажучи, його виводять і йому слова не дають, бо є певні процедури, Сергію Віталійовичу, і ви їх також знаєте, як і я. 
Але тут було зовсім інше, тут було намагання зірвати, просто зірвати засідання погоджувальної, яке дійсно тоді врятувало засідання Верховної Ради - ми вийшли в залу і почалися голосування, почалася нормальна робота. Це відносно цієї ситуації. І я щиро вважаю, що оце треба розглядати, бо це дуже серйозна історія.
І ще два важливих моменти. Я просто вже закінчую і після того вже, я думаю, не буду брати слово, якщо там мене не будуть чіпати чи не попросять моїх відповідей якихось.
У нас іде війна, і чесно кажучи, я шаную час і членів комітету, і всіх. З моєї точки зору розглядати це питання - це вже витрачання часу не на те, на що треба витрачати. Між іншим, це б допомогло і пані депутатці. Це на те, щоб у нас були в Раді присутні журналісти, щоб була відкритість і погоджувальних рад, і була відкритість засідань Ради, щоб журналісти могли повернутися до кулуарів, щоб вони могли задавати питання, щоб вони могли швидко реагувати на ті чи інші події. Оце, мені здається, дійсно може допомогти, і це якраз я і пропоную на одному з наступних засідань розглянути вашому комітету, щоб рекомендувати керівництву Верховної Ради якраз повернути журналістів і на балкон, і в кулуари обов'язково з урахуванням безпекової ситуації, але ми всі знаємо, що в принципі це реально і можливо.
Я щиро дякую всім за увагу. І, чесно кажучи, не бачу великого сенсу взагалі розглядати це питання, тому що є набагато більш важливі речі зараз, коли країна бореться за своє існування. 
Дякую вам щиро. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Олександре Сергійовичу, ви приєдналися, хотіли виступити? 

КОРНІЄНКО О.С. Ви мене викликали, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Запросили. Ми всіх запрошували, Олександре Сергійовичу. 

КОРНІЄНКО О.С. Запросили. Так. Дякую. Ну я коротко по суті справи, тому що тут, я так бачу, всі використовують цей випадок для якихось політичних там своїх розмов. Ну це напевно нормально, це ж майданчик, тут теж 40 людей зараз, чи скільки нас тут є. Ситуація була, я можу підтвердити. І дійсно, в зал на третьому поверсі, я не думаю, що це там малий зал, чи якось він називається, ми його називаємо "білий зал". Взагалі він закріплений був за фракцією "ОПЗЖ", зараз не знаю, за ким закріплений, формально, здається, ні, але фактично теж. Не суть. Це протокольний зал, там відбуваються прийоми делегацій в основному. Туди дійсно зайшли двійко народних депутатів - пані Ольга і пан Олександр Дануца - і вони дійсно висловили глибоке застереження зі свого боку, з боку колег щодо того, що оголошена на пів години перерва вже триває годину і депутати не розуміють, яка далі буде концепція. В чатах нічого не пишуть. Ми дійсно нічого на той момент не комунікували, тому що дійсно, тут я підтверджую вже слова напевно Артура Володимировича, що відбувалася дискусія дуже плідна, дуже корисна, вона стосувалася питань організації роботи, там виїздів і так далі. В принципі, я особисто як головуючий час від часу на погоджувальних, у той момент я не головував, здається, нічого не побачив такого складного чи образливого, чи якогось дивного у вимогах народних депутатів дати їм конкретну відповідь, коли їм повертатися до роботи. Тому ми якби на це нормально відреагували. І зрозуміло, що дійсно, напевно, якщо вже депутати прийшли, а не просто пишуть в чати, то напевно вже треба або іти в зал і закруглятись, або щось їм сказати конкретно. Ну це нормальна, мені здається, практика, якщо там немає інших способів отримати інформацію, це там прийти і запитати, так? 
Тому от у мене особисто це  ніяких рефлексів не викликало, але у Петра Олексійовича дійсно викликало, він дійсно там казав те, що в заяві вказано. Я не хочу це повторювати. Чи є це образливо чи ні? Це точно визначає адресат завжди, тому що, ну ми розуміємо, в першу чергу завжди контекст впливає, впливає якби там ситуація. І якщо пані Ольга вважає, що це для неї було неприйнятно - це абсолютно правильно і вона так має вважати і має це відстоювати. 
В загальному контексті це звучало більше як, не як порада в рекламі там, не як, знаєте, піклування якесь лікарське. Це звучало як така штирка, я не знаю, як це українською сказати, підколка, напевно, російською. Ну напевно там з певною агресією і з певним рівнем сарказму і таких речей.
Далі я, чесно кажучи, вже не відслідковував про телефон, про цю частину, яка в заяві вказана, що пані Оля попросила, хотіла включити телефон і попросила. Я це не відслідковував, не можу сказати. 
І далі там вже з медіа  я теж бачив ситуацію про некоректну поведінку співробітників державної охорони. Ми  окремо по своїх лінії зв'язалися з керівництвом служби. Там всі виховні процеси були проведені. І окремо, звичайно, треба зрозуміти, що якби Президент, він звичайно, як сказати, отримувач цієї послуги від держави довічної, до речі, довічно Президента охороняють. Але мені здається, він має теж, як будь-який клієнт Управління державної охорони, має теж зі свого боку всі речі відслідковувати. Я, наприклад, завжди проводжу зі своїми офіцерами теж бесіди, я маю по закону ці права, з тим, щоб вони максимально лояльно, адекватно забезпечували мою безпеку, без ніяких порушень прав, моралі і безпеки інших людей. 
Щодо формату погоджувальної, якщо це важливо для прийняття рішень комітетом, дійсно, коли у нас була погоджувальна довоєнного формату - відкрита, медійна і так далі, вона проводилася з допуском туди по списках, але кожний депутат може прийняти участь у погоджувальній, це теж написано в Регламенті. І зараз ця погоджувальна, ну це навіть не погоджувальна, тому що ми не запрошуємо голів комітетів, це більше як нарада керівництва парламенту з керівниками фракцій і груп. Тобто це таке як бюро, якого ще немає. Ми колись, я впевнений, в Регламенті його закріпить Верховна Рада, тому що це робочий орган насправді, на відміну від погоджувальної, яка там транслюється по телебаченню. Це і Пет Кокс вказував у своїх рекомендаціях, що треба припинити її транслювати і почати отак от між собою домовлятися, говорити. Вона ефективна, вона показує свою ефективність дійсно, інколи це в Zoom відбувається, інколи це відбувається наживо, коли пленарки, але жодного разу не було такого, Артуре Володимировичу, щоб ми не пустили депутата, який прийшов. 
Нагадаю, у нас кожного разу якісь міняються депутати від різних фракцій і груп, просто інколи керівник фракції, групи каже в останній момент, що я надсилаю сьогодні цього депутата, бо я не можу, заступник не може, більше у нас нікого немає, від нас буде цей. Дуже часто приймають участь голови комітетів різних. Вони мають на це право. Але й їх заступники бувають. І більше навіть того, ми на цю погоджувальну часто запрошуємо і не депутатів і приходять часто не депутати, приходять посадові особи Генштабу, заступники командувача і так далі. Тобто це все є такий відкритий формат. Звичайно, що напевно краще, коли є попередження якесь, що от ми прийдемо, чи можна, чи не можна. Голова завжди, звичайно, скаже, що можна, або я, або Олена Костівна. 
Але тут, повторюю, ситуація була певною мірою екстраординарна, тому що депутати хотіли зрозуміти подальшу свою логіку дій, враховуючи, що вже там якісь були напевно плани в колег і на післяобідній час, і це просто затягувалося. І давайте будемо відверті, перерва була політична, хоча вона призвела до обговорення практичних речей, це правда, і до пошуку певних компромісів, там і домовленостей, але зроблена вона була політично, щоб зупинити там певні голосування і обговорити там питання виїздів і так далі. Тому якби там ми пам'ятаємо, хто там це затіяв - пан Железняк і так далі. Тому якби тут не можу повністю сказати, що вона там технічна була.
А наостанок хотів би ще раз, Сергію Віталійовичу, звернутися до вашого комітету, по-перше, з вдячністю за вашу плідну роботу, яку ви робите. По-друге, все-таки це питання знову піднімає питання етичного кодексу в якійсь формі. Я зараз не кажу про той закон, не той, правки, в Діалогах Моне ми домовилися далі дивитися на нього, шукати варіанти, правки вносити комітетські і так далі. 
Але от у нас фактично із інструментарію, у  відновленні справедливості у стосунках між депутатами є два види інструментарію. Парламентський інструментарій - це заява щодо припинення засідань, але ми бачили, що в деяких випадках, як у кейсі Галини Миколаївни Третьякової, Верховна Рада програла цю справу у суді, тому що якби це не працює. В кейсі Лео Багратовича Лероса ми ще не знаємо результату. І це недолугість Регламенту повна, я вважаю, тому що депутати, по-перше, живуть і працюють і знаходяться не лише в сесійній залі, не лише під час розгляду законів. Те саме відбувається в комітетах, але пряме прочитання норми Регламенту про те, щоб забрати на 5 засідань, воно не стосується комітетів. Я перепрошую, в комітетах половина життя депутата відбувається, і там сварок, образ і всього іншого дуже багато теж може бути, особливо там в Zoom-режимі зараз, коли ти не бачиш людину, можеш собі виключити екран і почати говорити все, що завгодно і навіть в очі не дивитися.
Це точно застаріла конструкція, що це може стосуватися тільки пленарної зали. Я  розумію, звідки вона взялась, вона взялась з 90-х років, коли дійсно депутати збиралися багато в пленарній залі, менше там були  в комітетах, менше там в цьому. І це тоді, напевно, було слушно. І це тоді показували: там по радіо транслювали, по телебаченню навіть ще не показували, здається,  але по радіо завжди транслювали. 
Тому тут є над чим працювати, тому що питань з'ясування стосунків між депутатами насправді є дуже багато. І в широкому сенсі, от друге, про що я хотів би сказати, дуже багато насправді таких етичних моментів виникає взагалі поза межами Верховної Ради: на телеефірах, на ток-шоу, на якихось конференціях і так далі, і так далі.  
Нещодавно мене під час виступу на панелі по євроінтеграції, на конференції по євроінтеграції почали перебивати колеги, пов'язані з питанням євроінтеграції, з однієї з фракції і груп. Ну я так, наприклад, в той момент це вважав би дуже неетичною історією. І якби був інструментарій відновлення справедливості, я б його теж…
Тому тут, ну це нам на майбутнє. Дякую. І вибачте, що зайняв багато часу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олександре Сергійовичу. 
Шановні члени комітету.

ГЕРАСИМОВ А.В. Сергію  Віталійовичу я був… можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артуре Володимировичу, секундочку. Ну давайте ми це. Я бачу, що ви руку підняли, у мене є. Але я зараз хотів би, щоб, можливо, запитати колег членів комітету, чи хтось бажає висловитись? Але з урахуванням того, що, дивіться, щоб ми не виходили за межі тої заяви, по-перше, яка у нас є. Тому що лунають від виступаючих думки про те, що є чим займатися. І у мене, я переконаний, і у вас є чим займатися, а ми уже 45 хвилин обговорюємо це питання.
Насправді тут питання таке: чи було висловлювання? Висловлювання було, і це ніхто не спростовує. Яка його оцінка? Ну кожен оцінює це висловлювання стосовно запаху там і таке інше, кожен оцінює по-своєму, заявник по-своєму. 
Де це відбулося? Чи це було пленарне засідання, як нам говорить заявник - колега пані Василевська-Смаглюк, чи це було під час перерви? Ну давайте теж оцінювати. Тому я хотів би все-таки сконцентруватися саме на предметі нашого питання і не робити отаку дискусію про все, тому що це буде тривати безкінечно. Тому я запрошую членів комітету, хто бажає ще висловитися з цього питання? 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Олегу Михайловичу, давайте, тільки лаконічно, як ви умієте.

СИНЮТКА О.М. Я дуже коротко. Перша складова - це справді юридична складова. Я думаю, що тут кожен, хто хоч трохи стикався в різноманітних життєвих ситуаціях, не кажучи вже про тих, хто має юридичну освіту, скаже врешті це і студент-першокурсник, що висловлювання, навіть якщо воно таке і було, воно не було під час пленарного засідання. Це очевидно і тут жодних сумнівів немає. 
По-друге, стосовно самого висловлювання, чи воно було. Наскільки я переглянув фіксацію всіх відеоматеріалів, то зафіксовано є тільки побажання звернутися народній депутатці до послуг медиків. Ну, тут можна судити, чи воно коректно чи воно не коректно, але інших висловлювань насправді ніде зафіксовано не було. Те, що присутні можуть стверджувати, ну, наприклад, я прочитав лист від голови фракції "Слуги народу", де вказано, що він не вбачає таке. Тобто якщо ми зараз будемо дискутувати як в судовому засіданні, ми знайдемо тих, хто чув, тих, хто не чув, і це буде абсолютно безперспективна дискусія. Тобто це з юридичної точки зору.  
З моральної точки зору, ну я от сьогодні ще раз побачив, що Ольга Михайлівна, напевно, може бути надто емоційною, тому що в сьогоднішньому засіданні комітету вона, я вважаю, образила народного депутата України, п'ятого Президента України, і це ще раз говорить про те, що Ольга Михайлівна може викликати емоції і, можливо, в різних ситуаціях поводитись зовсім по-різному. Але я все-таки вважаю, зважаючи і на юридичну сторону, і зважаючи на моральну сторону, що це все-таки зводиться до банального політичного протистояння. І коли ми банальне політичне протистояння будемо переводити і за це будемо карати, то це буде говорити про те, що сам парламент по своїй сутності, наскільки я так пам'ятаю від французького parle, він буде втрачати якби свою сутність. 
Тому я вважаю, що сьогоднішнє рішення абсолютно не має підстав для того, щоб бути прийнятим. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Шановні члени комітету, хто ще бажає висловитись? 

ПАПІЄВ М.М. Можна, Сергію Віталійовичу? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановний Сергію Віталійовичу, шановні члени комітету, ви знаєте, ну, складне питання і я дуже просив би зараз підходити до нього не з емоцій, а з норм діючого Регламенту. Є у нас юридичні норми, де чітко і ясно встановлено, в якому приміщенні, де саме і за що мають депутати нести покарання.
Ну і скажу своє особисте. Відверто, я на засідання йшов з однією думкою, але після слів, що він не лікар, він кондитер, у мене якби-то думка абсолютно змінилася, тому я буду утримуватися. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Хто ще хотів би висловитися?
Ну, якщо члени комітету не мають бажання, тоді послухаємо колег депутатів не членів комітету. Але, будь ласка, теж лаконічно. 
Артуре Володимировичу, прошу.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Сергію Віталійовичу, перепрошую. Артура Володимировича і Ірину Володимирівну…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ольго Михайлівно, ну я дав слово Артуру Володимировичу. І вам надам слово. Я бачу, що у вас піднята рука. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. … (не чути), надаєте слово, а мені ще не давали. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вам дам. Тому що він раніше підняв руку. А це ваша заява, ви виступите наприкінці. 
Артур Володимирович.

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Дивіться, ну от було чи не було. От я взагалі здивований, чому мене не запрошували на комітет, я там був і я такого не сильно пам'ятаю, от чесно. Я ж там був, подивіться відео. Чому мене не запросили? Пан Мотовиловець каже, що було, я не пам'ятаю такого.
Друга історія. Дивіться, що стосується… Я дуже вдячний Олександру Сергійовичу, що він сказав, що це не була погоджувальна, тому що це якраз спрощує ситуацію, бо якщо на погоджувальну може депутат зайти, то на наради у керівництва з обмеженим колом не може. І це, між іншим, дуже часто мені говорив і Руслан Олексійович, і Олександр Сергійович. Чому? Тому що коли ми, наприклад, просили, щоб також до нарад доєдналися деякі представники нашої фракції, вони казали, що це закрита нарада, чи там це просто нарада керівництва з визначеним колом учасників. Якщо це була не погоджувальна, то взагалі незрозуміло, чому тоді вривалися. 
І у мене зараз питання до Олександра Сергійовича, якщо він ще присутній. Олександре Сергійовичу, а скажіть мені, будь ласка, на момент цієї наради, чи правильно я пам'ятаю, що вся президія була присутня якраз на цій нараді і була відсутня у залі парламенту? 
Дякую. 

КОРНІЄНКО О.С. Я не пам'ятаю, Артуре Володимировичу, щодо Олени Костівни, але я точно був там присутній, і Руслан Олексійович точно був там присутній.

ГЕРАСИМОВ А.В. Тобто це означає, що далі не було жодного представника президії. Олена Костівна була.

КОРНІЄНКО О.С. Так. Ну, напевно, так. Я не знаю. Я не пам'ятаю точно. Я і про Руслана Олексійовича не пам'ятаю. Мені здається, він ішов, приходив.  Я точно весь час був, бо я там сидів весь час.

ГЕРАСИМОВ А.В. Ні, я просто пам'ятаю, що не було жодного представника президії у залі, тому що ми ще тоді передавали все, що сталося, щоб проінформувати, як буде продовжуватися засідання, представникам різних фракцій і груп, заходячи в залу разом з вами.

КОРНІЄНКО О.С. Ну, Артуре Володимировичу, це ж вже не так суттєво. Це ваші пошуки аргументації, чому там відхилити це чи не відхилити. Це ж уже ну так.

ГЕРАСИМОВ А.В. Але, Олександре Сергійовичу, ну, ви ж самі свідок, (вибачте, Сергію Віталійовичу, ми там десять секунд), як дуже часто замість погоджувальної оголошувалася нарада для того, щоб туди не могли зайти депутати певні.

КОРНІЄНКО О.С. Але погодьтеся, якби вони зайшли отак от в активній формі, як пані Оля, і пан Дануца тоді зробив - ми б їх теж не виганяли і послухали б їх.

ГЕРАСИМОВ А.В. Ну, не знаю.

КОРНІЄНКО О.С. І були наради, Артуре Володимировичу, в кабінеті Стефанчука, коли вся ваша фракція приходила, і таке ми пам'ятаємо, окуповувала кабінет, не випускала мене з фізіологічних потреб. Я ж це все, ну, ми ж не піднімаємо це все.

ГЕРАСИМОВ А.В. І ще одне, Сергію Віталійовичу, ще один коментар хотів би зараз зробити відносно державної охорони. Дивіться, у Президента є державна охорона. І, чесно кажучи, ми з повагою відносимося до державної охорони Зеленського. Чому? Тому що коли він приїжджає до Верховної Ради, ніхто ж не ломиться до нього, розумієте. Якщо хтось і поломиться з депутатів, ми знаємо, що він буде зупинений і доступу йому не буде, ну, всі нормально до цього відносяться, тому що це Президент, а це охорона. Тому тут, чесно кажучи, я не знаю, що робили з охороною Петра Олексійовича, тому що, мені здається, вони поводилися чітко, згідно з процедурою, чітко згідно з уставом, який каже, що якщо іде там атака чи іде щось, якийсь вплив на особу, яка охороняється, а це Президент, вони мають так діяти. І мені здається, вони діяли дуже коректно і дуже обережно.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ірино Володимирівно, у вас була піднята рука. Ви щось хотіли додати? Тільки я прошу лаконічно. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже дякую. 
Я дуже коротко. По-перше, колеги, як ви знаєте, коли двоє колег там зайшли до зали, вони були дійсно дуже емоційні. Ми після якихось пару хвилин оцих криків почали фіксувати все, що відбувалося в залі, і, як ви бачите, на відео, і це можуть підтвердити, якщо включився пан Олександр, я дуже дякую йому, але ми би просили так само підключення, бо це принциповий момент, Голови Верховної Ради, заступниці Голови Верховної Ради, всі вони були у цьому приміщенні, лідерів фракцій, які там були, від "Голосу" був Железняк і Юлія Клименко, від інших груп був пан Мамка, ну тобто весь цей наш постійний склад учасників погоджувальної, Власенко був, Юлія Володимирівна від "Батьківщини", і власне ми бачимо, що ніяких фраз про лікарів там не звучало. Тому я навіть не знаю, де пан Олександр це чув. Мені теж цікаво. Ви знаєте, у мене хороша реакція і пам'ять на подібні речі. Якраз у мене питання до пана Олександра, чи звучала про лікарів історія під час засідання нашого погоджувальної? Це дуже коротко.
Друге питання. Щодо охорони. Знаєте, ну мені важко говорити про охорону, бо перше, що я зробила, коли стала першою заступницею Голови Верховної Ради, я відмовилася від охорони, тому що вважаю, що навіть ходити по приміщенню парламенту, як зараз наші деякі роблять колеги, колеги, вони не президенти, а вони такі депутати, як і ми, вони навіть у приміщенні Верховної Ради України послуговуються охороною. Але ну це питання охорони, у них дійсно є там свої якісь завдання. І я чула тільки конфлікт, який був уже між пані Ольгою, яка емоційно продовжувала там переслідувати нас, коли ми йшли до зали, вона викрикувала слова, які так само були, ну з оцих от, знаєте, знаменитих "плівок Деркача", там "жму руку, обнімаю". Я нагадаю, що за ці плівки по суті, де він там Байдена пропонував у в'язницю посадити, там ще щось таке, його оголошено державним зрадником. І ми зараз насправді давайте можливо це теж розглянемо, що відбувається. Це теж можна вважати образою, коли фейки, на які є вже абсолютно очевидна реакція правоохоронних органів українських, так, продовжують розповсюджуватися в приміщенні Верховної Ради України. Я нагадаю, що один із колег пані Василевської так само за можливість державної зради  знаходиться зараз в СІЗО, от, і саме за ці всі конференції і таке інше. І от людина, яка знає, що це все оголошено фейком, ці всі плівки, вона продовжує ну просто бігти по кулуарах і десь біля… там на сходах кричати це все.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ірино Володимирівно, ну вибачте, давайте уже. Вибачте, що перебиваю…

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так. Вибачте. Я не перебиваю. У мене конкретне запитання до пана...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вас  перебиваю, вибачаюся, але прошу, давайте уже або завершувати або більше по  предмету.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, питання до пана  Олександра: чи звучало? 
Ну не ми ж почали цю дискусію, пане Сергію, ви зі мною так не розмовляйте. 
Я перепрошую, я була свідком цієї погоджувальної, ваша колежанка подала запит, правда? Коли ми до вас пишемо, ви нам просто листи відповідаєте, до побачення. Скільки ми до вас написали листів від нашої фракції про поведінку колег? 
В мене, наприклад, пані Безугла вирвала телефон у залі. Це не хуліганство було? І тому… 

_______________. (Не чути)   

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую. Я задала конкретне питання пану, у мене до пані Смаглюк питань немає. А до пана Олександра у мене є питання. Пане Олександре: чи були ці слова про лікарів під час нашої погоджувальної?  І дуже дякую вам за зауваження, що на погоджувальні можуть приходити народні депутати України. Ми сьогодні донесемо цю позицію до депутатів фракції "Європейська Солідарність". Дуже дякую. 

КОРНІЄНКО О.С. Я чув такі слова, так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олександре Сергійовичу.

ГЕРАЩЕНКО І.В. На засіданні?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Дозвольте,  будь ласка?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз-зараз.

КОРНІЄНКО О.С. В ті моменти в тому приміщенні. Коли засідання починається і коли закінчується це теж там не дуже зрозуміле питання. От. Якщо… Давайте, так, час не гаяти. Тому що тут ясно все, хто що політизує, хто що не політизує.   

ГЕРАЩЕНКО І.В. А ви навіть вважаєте, що пленарне засідання тривало в цій кімнаті, де ми з вами знаходилися? Ну це останнє питання до вас як до знавця Регламенту.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви до кого, Ірино Володимирівно? До Олександра  Сергійовича чи до мене?

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, це до пана Олександра. До вас у мене питань немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олександре Сергійовичу, відбувалося пленарне засідання, на вашу думку?

КОРНІЄНКО О.С. Ну у нас зараз формально відбувається одне пленарне засідання, в якому ми оголошуємо перерву.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тобто зараз ми з вами теж в пленарному засіданні знаходимося? Просто щоб розуміти.

КОРНІЄНКО О.С. Так, зараз ми з вами в перерві під час пленарного засідання. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тобто пленарне засідання відбувалося в оцій комнатушці, правильно? Це дуже важливо. 

КОРНІЄНКО О.С. Відбувалась перерва під час пленарного засідання. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, згідно законодавства України де відбуваються пленарні засідання Верховної Ради України? Тому що згідно Регламенту в депутатів, наприклад, є обід і тоді вони ідуть в кафе і ведуть там розмови різні. Там теж відбувається, це теж пленарне засідання? 

КОРНІЄНКО О.С. Згідно Регламенту, Ірино Володимирівно, обіду немає ніякого. Дякую.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, у нас були перерви на обід. Це у вас не було. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ірино Володимирівно, ну Олександр Сергійович же сказав, в той момент, коли відбувався цей епізод, була перерва у триваючому пленарному засіданні. Так, Олександре Сергійовичу? 

КОРНІЄНКО О.С. Так точно, як і зараз у вас комітет відбувається під час перерви в триваючому пленарному засіданні. Пленарне засідання розпочалось в перший вівторок лютого і закінчиться, якщо воєнний стан не буде знятий, в перший вівторок вересня… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні… (Шум у залі)   

КОРНІЄНКО О.С. Потім почнеться наступне пленарне засідання…

ГЕРАСИМОВ А.В. …під час сесії, потім нове. У нас протягом сесії воно триває.  

КОРНІЄНКО О.С. Ну я ж і кажу, так, наступна сесія, 12-а, розпочнеться першого вівторка вересня, якщо не буде воєнний стан знятий. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, ну тоді я ще надам слово народному депутату Ользі Михайлівні Василевській-Смаглюк. Ольго Михайлівно, будь ласка, лаконічно. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, шановний Сергію Віталійовичу. Дякую, Олександре Сергійовичу, що підтвердили ці розмови. Також хочу довести до відома всіх, хто тут присутній, що був ще лист від заступника голови нашої фракції Мотовиловця, де він також підтверджує обидві репліки, сказані на мою адресу. 
Що стосується того, де і коли відбулося засідання, то якщо ми розглянемо з вами уважно Регламент, то воно відбувається в будівлі Верховної Ради України. Не сказано, на якому поверсі, не сказано, чи в коридорі, чи в "Катрусиному кінозалі", сказано про те, що це відбувається в будівлі Верховної Ради України.
Що стосується Регламенту і оголошення перерви. Перерва була оголошена на 30 хвилин. Про необхідність оголошення завершення перерви нічого в цьому контексті сказано не було. Тому після спливу 30 хвилин перерва вважається такою, що є завершена. 
Що стосується того, що тут говорили колеги про якісь репліки і так далі. Нагадаю, з чого все почалося. Почалося з того, що деякі представники деяких опозиційних фракцій наполягали на тому, що ми не проводимо засідання, не голосуємо важливі закони, не збираємося, що саме провладна фракція нічим не займається для того, щоб ухвалювати найважливіші закони. При цьому за ініціативою двох опозиційних фракцій була оголошена перерва, а не за ініціативою провладної фракції. Після спливу пів години і ще пів години я для того, щоб упевнитися, що ми продовжуємо засідання для необхідності ухвалення важливих для людей законів, завітала до цього кабінету, щоб з'ясувати, в чому ж таки затримка. На моменті, коли я зайшла, лідери опозиційних фракцій обговорювали необхідність виїздів за кордон. Тобто не мобілізацію, не демобілізацію, не фінансування армії, а саме необхідність народних депутатів виїзду за кордон. На що я зауважила, що це не є зараз пріоритетом у розгляді на таких закритих, як ви наполягаєте, заходах. Хоча в Регламенті Верховної Ради не сказано, що будь-який народний депутат не може прийти на будь-яке інше засідання, яке відбувається. І хочу нагадати вам статтю 10 Закону про статус народного депутата, де народний депутат може брати участь у всіх абсолютно заходах, що відбуваються у Верховній Раді, і заборонити йому взяти участь ніяк не можна. Але це не стосується мого звернення.
Моє звернення стосується того, що я дві репліки вищевказаного народного депутата вважаю такими, що є негідними, такими, що принижують мою честь та гідність, і наполягаю на тому, що вони були виголошені саме під час пленарного засідання саме в будівлі, де проводяться пленарні засідання. 
Тому прошу вас, будь ласка, розглянути необхідність відсторонення народного депутата Петра Олексійовича Порошенка на 5 засідань за образу честі та гідності народного депутата. І те, що цю заяву підписали ще майже 70 осіб, свідчить про системний характер образ на адресу членів фракції "Слуга народу" і негідність і неповноцінність такої поведінки народних депутатів ще й під час війни.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Закінчили ми вже обговорення. 
Приверну я вашу увагу на ту інформацію, проект інформації, який вам був наданий і  який ми оновимо з урахуванням тої інформації, яка відбулася під час засідання і участі народних депутатів. Ми підходили при підготовці і проекту інформації, і проекту рішення стосовно як змісту тих висловлювань, а фактично одного висловлювання, яке стосується, повторювати не буду, запаху. На мою особисту думку, воно є таким, що є образливим стосовно запаху.
Ми виходили з того, що це відбулося під час перерви у пленарному засіданні, і я думаю, що це обставина, яка, ну от, Ольга Михайлівна пропонує іншу позицію, але інші депутати і члени комітету, і Олександр Сергійович, який взяв участь, він теж підтвердив свою позицію, що це відбулося під час перерви у пленарному засіданні. 
У зв'язку з цим проектом рішення пропонується взяти до відома інформацію, звернути увагу народного депутата Порошенка на неприпустимість дій, заяв і вчинків, що компрометують народного депутата  України, виборців, Верховну Раду, державу і так далі за текстом. І третє, рішення та інформацію комітету надіслати народному депутату Василевській-Смаглюк та народному депутату  Порошенку.
Такий проект рішення комітету пропонується для прийняття. Тому переходимо до голосування за цей проект рішення комітету. Прошу голосувати.
Кальченко голосує - за. 
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна. Людмила Іванівна є? 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. Утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Оксана Анатоліївна. Оксана Анатоліївна?
Сергій Володимирович.  

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ще раз. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна. Немає зв'язку.
Наталія Ігорівна. Наталії Ігорівни немає. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 4 - за, 3 - утримались, 1 - проти. Рішення не прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято. 
Є пропозиції щодо іншого варіанту рішення? Немає. Значить, рішення з цього питання не прийняте. Добре. Переходимо… 

ЄВТУШОК С.М. Дозвольте вже два слова з мотивів чи як там?      

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Колеги, таке враження у мене, я тут підтримую Сергія Віталійовича, що ми перебуваємо ніби як в судовому засіданні, Сергій Віталійович очолює колегію суддів. Ну якась така дивна ситуація. Якщо у Лероса, ви пам'ятаєте, чітко, явно в мікрофон, то тут десь комусь треба вірити на слово і ще якісь речі. Давайте вже не перетворювати ці моменти на якісь незрозумілі речі, бо де є чіткі підстави, то їх явно видно. 
Ну і тут Папієва хочу підтримати, Михайла Миколайовича. Інститути влади, я розумію, очолюють певні прізвища і все інше, але давайте їх поважати будемо. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Сергію Миколайовичу.  
Давайте переходимо до другого питання порядку денного: це лист співголови депутатської групи "Відновлення"…

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякуємо, колеги. До побачення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. До побачення, Ірино Володимирівно. 
Щодо визначення розміщення народного депутата Юрченка, члена цієї групи, у залі засідань Верховної Ради. Є інформація, лист співголови Славицької Антоніни Керимівни, лист Апарату. Ну, є всі підстави для того, щоб визначити місце народному депутату Юрченку. 
Хто хотів би висловитись з цього питання? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Голосуємо. Добре. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету з другого питання в тому варіанті, як був вам надісланий. Прошу голосувати.     
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна. Немає.
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За.  
         
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович.    

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
На всяк випадок, Наталія Ігорівна. Людмила Іванівна. 
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Змістовна частина порядку денного вичерпана. В "Різному" у мене нічого немає для вас, щоб повідомити. Хто хотів би висловитись в "Різному"? 
Тоді засідання комітету оголошується завершеним.   
Запис ми вимикаємо. 
 

  
 

