СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

1 липня 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, присутні 7 членів комітету, кворум є. Наталія Ігорівна зараз до нас приєднається. Ольга Станіславівна і Олег Михайлович сьогодні, судячи з цього, не братимуть участь у роботі засідання комітету.
Вам був вчора надісланий порядок денний, який складався із 14-и таких змістовних питань і "Різного", і одне було додаткове питання лише щодо включення до порядку денного проекту Закону (реєстраційний 3720). 
Які у кого є думки щодо проекту такого порядку денного? Можемо ми його прийняти за основу? Можемо. 
Тоді я ставлю на голосування про прийняття за основу цього порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Якщо не помиляюся, 7 - за. Проти? Немає. Одноголосно.
Шановні колеги, у нас за практикою перше питання, якщо ми розглядаємо питання діяльності Апарату, вони у нас за правилами, як би нашими установами, розглядаються першими. Але, якщо у нас присутні народні депутати, у нас теж питання розглядається першим. От конфлікт двох. Тому я пропонував би такий порядок перед тим, як ми будемо голосувати за порядок денний в цілому, я пропонував би першим розглянути питання про заяву народного депутата Шкрум Альони Іванівни про обрання її членом Комітету з питань фінансів і так далі. Альона Іванівна у нас присутня.
Другим розглянути питання про заяву народного депутата Маслова Дениса  Вячеславовича про обрання його членом Комітету з питань правової політики. Денис  Вячеславович теж присутній.
Далі розглянути питання Апарату, яке у нас іде першим.
А потім розглянути питання четвертим про проект Постанови Верховної Ради "Про утворення ТСК" (реєстраційний 3693). У нас присутній на засіданні Максим Ігорович Пашковський. А далі уже за списком.
Отакий я би пропонував перелік питань порядку денного. Нема зауважень, заперечень? 
Давайте тоді я ставлю на голосування питання про затвердження порядку денного і прийняття його в цілому в такому переліку питань. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. 
Наталія Ігорівна, ми затверджуємо. Наталія Ігорівна Приходько приєдналася. Ми затверджуємо в цілому порядок денний. Наталія Ігорівна, ви за? 
8 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. Прийнято одноголосно.
Отже, колеги, тоді першим розглядаємо питання про заяву народного депутата Шкрум Альони Іванівни. Нагадую, в тих папочках, в яких вам роздані  матеріали, воно було попередньо дев'яте.  
Отже є згідно з інформацією, за дорученням Голови Верховної Ради ми розглядаємо заяву народного депутата Шкрум Альони Іванівни про увільнення від обов'язку члена Комітету з питань організації державної влади і місцевого самоврядування і так далі і обрання її членом Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Є заява, заява погоджена з керівництвом фракції "Батьківщина", є проект постанови. 
І проектом рішення комітету пропонується підтримати заяву народного депутата Шкрум Альони Іванівни  та внести депутатами членами регламентного комітету на розгляд Верховної Ради відповідний проект постанови. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання?
Альона, може ви хочете щось сказати? Давайте так, хвилиночку ви.

ШКРУМ А.І. По-перше, дякую, колеги, за розуміння і за те, що ви перенесли це питання першим. По-друге, так сталося, що Оля Бєлькова член нашої фракції склала мандат, яка була членом цього Комітету з питань податків та фінансів, у нас залишилася квота нашої фракції. 
Я насправді дуже люблю мій власний комітету, я в ньому 6 років вже працюю, з місцевого самоврядування. Але мабуть треба виходити з зони комфорту і вивчати нові якісь непрості, скажімо так, речі. Тому я би просила цю заяву, погоджену з моєю фракцією, підтримати. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую, Альона Іванівна. 
Хто хотів би висловитись? Прошу, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні народні депутати України, в принципі, Регламент передбачає у нас, що це право фракції і право народного депутата України там, де є квота,  обиратися і бути обраним до складу того чи іншого комітету. 
Більше того, негативні оті тенденції, коли у нас є народні депутати України, які не є членами комітетів, треба взагалі зупиняти. Тому що навіть в трудовій книжці немає такої посади як "народний депутат України", є або "член комітету" або "заступник голови" або "голова", або "секретар комітету". Тобто людям не мають навіть що записати до трудової книжки.
По Альоні Іванівні можу сказати, що знаю, що достатньо продуктивний народний депутат України, дуже втратить у нас взагалі Комітет з державного управління і місцевого самоврядування. 
І одразу звертаюся до вас з одним проханням. Щойно мені телефонували земляки наші. У нас система така, що багато людей в силу того, що у нас багато трудящих-мігрантів, які працюють за межами України, то вони спілкування з  сім'ями організовують таким чином, що бусік, який везе людей туди на роботу, то він же забирає звідти там посилки і гроші для тих членів сім'ї, які лишаються в Чернівцях. 
Якщо при попередньому оцьому "танцорі" з митниці брали півтора євро з кілограма ваги на митниці, то зараз телефонують, з вчорашнього дня їм об'явили, вже беруть два євро з кілограма ваги на митниці. 

ШКРУМ А.І. Ви даєте мені перше завдання.

ПАПІЄВ М.М.  І я просив би взяти це, бо не за це люди боролися якби-то, щоби харчувати знову от оцих митників і інших. Краще уже тоді повертайте "танцора" з півтора євро, ніж… (Сміх) 
А я пропоную підтримати Альону Іванівну і проголосувати за.

КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую. Хто ще хотів би висловитись? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО  С.В. Голосуємо. Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, який передбачає підтримати заяву народного депутата Шкрум Альони Іванівни і внести членами регламентного комітету проект відповідної постанови на розгляд Верховної Ради. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно вісьмома членами. 

ШКРУМ А.І. Дякую вам. 

КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякуємо вам, Альона Іванівна.
Друге питання, яке ми повинні розглянути для того, щоб підтримати ту пропозицію, яку висловив щойно Михайло Миколайович і унеможливити депутатам бути в статусі безкомітетного - це про заяву народного депутата Маслова Дениса  Вячеславовича, який набув депутатських повноважень, але досі не був обраний членом комітету Верховної Ради. Тому вам роздана інформація, вам надана заява, заява погоджена з головою фракції Партії "Слуга народу", проект постанови Верховної Ради. 
І проектом рішення комітету пропонується підтримати заяву народного депутата Маслова і внести відповідний проект постанови членами регламентного комітету.
От у нас на засіданні Денис  Вячеславович. Якщо, будь ласка, питання є чи може хтось хоче сказати? Одну-дві хвилини про свій досвід в галузі, бо ви пропонуєтесь до обрання до складу Комітету з питань правової політики. 

МАСЛОВ Д.В. Так, дякую, колеги. Дякую, Сергій Віталійович. 
Дійсно, так сталося, все професійне життя я працюю в сфері правознавства: був адвокатом, був професійним суддею, в тому числі слідчим суддею. Тому за покликанням, за професійними моїми навичками, за експертністю саме Комітет з питань правової політики те місце, де я можу бути максимально ефективним. Тому прошу підтримати мене в цьому і відправити мене вже працювати в комітет.

КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Дякую.  Ну це Верховна Рада вже, ми можемо тільки позитивно внести проект постанови.

МАСЛОВ Д.В. Те, що від комітету залежить, да.

КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Михайло Миколайович, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, квота якщо є, то я абсолютно, абсолютно підтримую, більше того, якщо і навіть збігаються професійні ознаки там і досвід роботи з іншими питаннями. 
Враховуючи те, що ви були слідчим суддею, зверніть, будь ласка, увагу на заробітчанство слідчих суддів і суддів - особливо це проведення обшуків у громадян України. Тому що досвід показує, що в 99% санкцій, коли ви даєте на обшук, погоджуєте обшук, нічого не знаходять, крім там вилучення якихось цінних речей, які потім неможливо повернути. От ви би взяли статистику, скільки речових доказів при санкціях, які ви давали, обшуки підтвердили, ви побачили би, що ніякої доцільності оцих обшуків, які щоденно проводять і надають санкції слідчі судді, немає. 
А я хотів би  скористатися ще тим, що стенограма у нас є. До мене сьогодні звернувся народний депутат Рудик Сергій Ярославович. Марія Василівна, свого часу ще, по-моєму, або в серпні або в вересні минулого року, коли готувався проект Постанови Верховної Ради України про розподіл посад членів в комітетах, то в тому проекті Рудик був записаний в бюджетному комітеті. Потім ви пригадуєте ту історію, коли йому не дали скласти присягу там і все, все, все. Але в первісному проекті

НЕХОЦА М.В. Ні, його не було в проекті.

ПАПІЄВ М.М. Він був в тому проекті, от я читав сам. 
От я дуже хотів би, щоб ви пошукали: у нас в комітеті має бути десь отой варіант перший, ще не проголосований, а коли він готувався. Рудик там був в бюджетному комітеті записаний.

НЕХОЦА М.В.  Він в минулому скликанні був в бюджетному.

ПАПІЄВ М.М. Ні, він в цьому. Коли йому не дали, перед тим як. Йому ж не дали прийняти присягу. І той проект, що готувався підготовчою групою,  Рудик там, подивіться, будь ласка,  підготовча група готувала проект  і там Рудик був записаний в бюджетному комітеті.
Просто у мене прохання під стенограму. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайло Миколайович. Дуже слушне зауваження. 
Тільки от, на відміну від Альони Іванівни, я не певен, що Денис Вячеславович зможе виконати ваш депутатський наказ. Бо те, що ви кажете, воно, як на мене, відноситься до предмету відання Комітету з питань правоохоронної діяльності, а не Комітету з питань правової політики, Михайло Миколайович, кримінальний процес. 
Ні. То я просто так. Бо якщо раптом він не виконає, щоб ви потім не казали, що Денис  Вячеславович не виконав наказ депутата. 

МАСЛОВ Д.В. Я при нагоді так само запрошую, якщо я буду там працювати, приходьте, разом попрацюємо. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Так, хто ще хотів би висловитись, колеги?
Якщо нема бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо заяви народного депутата Маслова Дениса  Вячеславовича, яким пропонується підтримати заяву  народного депутата Маслова і внести народними  депутатами членами нашого комітету на розгляд Верховної Ради відповідний проект  постанови. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно.

МАСЛОВ Д.В. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам, Денис Вячеславович.  
Наступне питання порядку денного, як ми і договорилися, колеги, про лист першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України Слишинського Володимира Івановича.
У нас на засіданні присутній Володимир Іванович Слишинський - перший заступник Керівника Апарату. Присутній Едуард Георгійович Багдасарян - заступник керуючого Управління справами. Марта Володимирівна Ярош - керівник відділу управління об'єктами державної власності Управління справами. І Олександр Андрійович Радько - директор Автобази.
Яка є ситуація? Надійшов до нас лист, підписаний Володимиром Івановичем Слишинським, згідно з яким просять погодити відчуження певної категорії майна. В проекті, в тій інформації, яка вам була вчора направлена по СІДО, привертається увага на те, що Комітетом з питань Регламенту Верховної Ради восьмого скликання вже двічі чи навіть тричі розглядалося це питання, але воно і не виносилося на розгляд Верховної Ради і відповідно постанова не приймалася. Через те, наскільки я розумію, це, можливо, була одна з підстав знову звернення першого заступника Керівника Апарату до регламентного комітету знов.
Проектом рішення пропонується взяти до уваги інформацію, яка викладена в цьому листі, погодити відчуження транспортних засобів Автобази Управління справами і народними депутатами членами комітету визначитися щодо внесення на розгляд парламенту відповідного проекту постанови, текст якого так само був вам розданий.
Володимир Іванович, можливо ви або ваші колеги стисло захочете більш детально проінформувати. 

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Добрий день! 
Шановний Сергію Віталійовичу, шановні народні депутати, у нас дійсно є проблема, оскільки 28 автомобілів, більшість із них уже не використовується, оскільки технічно і морально застаріли. Зараз у зв'язку з тим, що надійшли додаткові документи від автобази, ми тому передали на розгляд регламентного комітету. 
А більш детально про стан і чому ми звернулися, це може розказати директор автобази Радько. У нього є  всі документи, плюс ми спеціально зробили фото, щоб ви побачили, що це за автомобілі і в якому вони стані. Тому я, з вашого дозволу, передаю слово директору Автобази, який вже детально.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Олександре Андрійовичу, прошу. 

РАДЬКО О.А. Шановний голово, шановні народні депутати, з метою раціонального використання бюджетних коштів і зменшення річних витрат на утримання транспортних засобів Автобази Управління справами Апарату Верховної Ради України пропонується вивести з експлуатації та реалізувати в установленому порядку 28 одиниць транспортних засобів, які на даний час не задіяні або частково задіяні в експлуатації. 
З 28 одиниць - це 5 автобусів марки ЛАЗ-4207, які експлуатувалися із 2006 року, виведені із експлуатації в 2013 році. Стан їх: практично всі транспортні засоби технічно несправні з причини, тому що це був експериментальний автобус зі Львівського автобусного заводу, де встановлена трансмісія виробництва Китай - і на сьогодні відремонтувати або відновити даний транспортний засіб економічно недоцільно і практично неможливо.  
А також є вантажні автомобілі три одиниці, яких рік випуску 1992 рік, 1995-й, 1998-й рік, які також за своїм технічним станом економічно недоцільні відновленню та ремонту. Потребують заміни агрегатів, зварювальних робіт і так далі. 
І два транспортних засоби легкові після дорожньо-транспортної пригоди.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все, Олександр Андрійович?

РАДЬКО О.А. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, ще хочуть щось додати? Нема. Тоді запитання. 
Прошу, Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. Доброго дня всім!
Хотіла запитати, як давно ці автомобілі не експлуатуються?

РАДЬКО О.А. По-різному, автобуси з 2013 року, практично кожного року, до 2019 року, виводились з експлуатації. Так автомобілі Опель Омега легкові, які у вас там представлені, і навіть поки ми готували ці документи, ще два автомобіля, які потребують виведення з експлуатації із-за враження корозії кузова, тобто днища, і основний несущий ланджерон пошкоджений, є загроза.

ГРИНЧУК О.А. Я зрозуміла. Якщо так довго з 2013 року є автомобілі, чому ви тільки зараз звертаєтесь?

РАДЬКО О.А. Напевно заради 5-6 автобусів тоді не ставилось питання і вирішували питання, наскільки я розумію, для того щоб їх відновити. 

(Загальна дискусія) 

ГРИНЧУК О.А. І відхиляли ваше прохання? Тоді ще одне питання: яким чином буде відбуватися відчуження і реалізація цих?

РАДЬКО О.А. Відчуження планується відбуватися згідно Постанови Кабміну від 06.06.2007 року № 83 "Проведення аукціону". І очікувана вартість, наскільки ми їх оцінили по ринковій ціні, 3,2 мільйони. В три етапи буде проводитися аукціон.

ГРИНЧУК О.А. Дякую. Запитань нема.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, прошу, ви хотіли.

ПРИХОДЬКО Н.І. Добрий день, шановні колеги. Добрий день, присутні.
У мене питання наступне. По-перше, мені якось відразу на початку вашої промови врізало вухо "морально застарілі". Я не знаю, можливо ви не знаєте, але більшість українців їздять, я бачу, і 2006 року автомобілі, 2007-го, мені здається, 98-го, 2005-го. Але більшість українців насправді їздять на автомобілях набагато старших. І тому "морально застарілі" якось трохи ріже відразу вухо. Я думаю, що краще таке не вживати, це по відношенню до українців, як мінімум, буде несправедливо. 
По-друге, у мене наступне питання є. Я так розумію, в цьому вашому листі є у нас певна інформація з приводу того, було прийнято ряд рішень в різні роки  і саме регламентним комітетом з приводу такого ж погодження, однак аукціони так і не були проведені. Мені цікаво просто, чому вони не були проведені? І де впевненість в тому, що зараз вони будуть проведені? Це буде випливати вже з вашої відповіді, чому вони не були проведені. 
І ще третє питання, 3,2 мільйони, куди збираються реалізувати ці кошти, якщо все ж таки аукціон буде реалізований і проведений? Дякую. 

РАДЬКО О.А. Дай бог, якщо проведете аукціон, то буде на оновлення парку, тому що він дуже уже застарілий. Машини практично, як я вже казав, зовні вони дуже в хорошому стані, але вражені корозією дуже. 
Стосовно "морально застарілі", мається на увазі, що навіть у автобуса ЛАЗ витрати пального до 40 літрів, витрати Опель Омега також 13 з половиною літра. В той час, коли є автомобілі, які витрачають на сьогодні 5-6 літрів по місту.
І наступне питання, машини експлуатувались не власниками, а все-таки на підприємстві і мають пробіг 400, а то і 500 тисяч - це запас ходу якраз всіх агрегатів.

ПРИХОДЬКО Н.І. І тоді ще хотіла запитати таке маленьке уточнення, з приводу того, що ви сказали про те, що, наприклад, 2006 року автомобіль, його купували, ви кажете, що зараз уже його немає необхідності експлуатувати, тому що він там багато з'їдає палива. Да?

РАДЬКО О.А. І відновлення.

ПРИХОДЬКО Н.І. І відновлення. Але 2006 рік це не так давно було насправді. І  мені цікаво, чи є відповідальна особа, яка буде техзавдання? Ось зараз ви реалізуєте ці 3,2 мільйони, чи є відповідальна особа, яка буде, я так розумію, якісь технічні завдання прописувати?  Щоб ми не купили знову такі ж автомобілі і через там 5-10 років знову ми їх не списували, тому що вони багато з'їдають палива. Чи є якась людина, яка за це відповідає? І яка потім, щоб ви зараз сказали, ви як керівник Автобази, я так розумію, щоб ми потім зрозуміли, наскільки було раціонально продавати ці і купувати такі самі, якщо не дай боже.

РАДЬКО О.А. Та ні, купувати. Ставка робиться, так як уже є досвід експлуатації автомобілів марки "Тойота", а також "Шкода" від вітчизняного  виробника. Ці машини надійні, вже більше десятка років на ринку і працюють надійно, мають запас ходу вже той же двигун і агрегати до мільйона кілометрів пробігом. В Автобазі у нас такі машини є і вони надійно працюють на сьогодні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу,  Павло Валерійович.

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня, шановні колеги!
У мене запитання: можете уточнити, як, в які саме три етапи буде аукціон? Чи це мова іде про окремо оцінку і продаж цих? Тобто кожен автомобіль буде окремо лотом виставлятися?
3,2 мільйони - це оцінка балансова чи сумарна? Чи яка?
І потім ще окреме питання: взагалі можете там до хвилини дати, скільки у нас взагалі зараз автопарк, скільки автомобілів, скільки експлуатуються? І скільки обладнано газовим? Тобто витрати на газу скільки і чи є такі? І чи є плани переобладнувати? Дякую. 

РАДЬКО О.А.  Автомобілів обладнаних газовою установкою у нас взагалі немає. Поки це небезпечно і не всі автомобілі можуть працювати на газобалонній установці. Це вигідно, але це небезпечно.
Всього транспортних засобів у нас 187, з врахуванням цих 28-и одиниць, і один автомобіль орендований - в ДУСі броньований мерседес.

ФРОЛОВ П.В. І механізм  аукціону? 3,2 мільйони - це оцінка балансова чи?

РАДЬКО О.А. Ні, буде проведена додатково оцінка незалежного експерта, вона буде і воно прирівняне до ринкових цін. І аукціон буде проходити, з досвіду скажу, що у нас є там два автомобіля після дорожньо-транспортної пригоди, то, напевно, самий хороший автомобіль буде в одному лоті із збитим автомобілем для того, щоб цей аукціон склався.

ФРОЛОВ П.В. Тобто ви будете компонували ці аукціони так, щоб був попит на ваш розрахунок.

РАДЬКО О.А. Так.

ФРОЛОВ П.В. Дякую. У питань нема.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, у мене два коротких питання. Володимир Іванович, ці автомобілі знаходяться на балансі Управління справами? Управління справами вже окрема юридична особа.

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Це на балансі Автобази, тому що воно не може.

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Я ж задаю питання, бо потім же нам ходити на допит, так? Я от хочу зрозуміти, щоб потім знати, чому, де і як.
Дивіться, я читаю вашого листа. По-перше, по документу, бо є вже  затверджені правила документообігу все. У вас в листі написано "Апарат Верховної Ради України, Управління справами" правильно? На листі. А підпис там, де ваш, вам писали так "перший заступник Керівника Апарату Верховної Ради України". То тут взагалі-то мали би бути кома і далі написано, що, яке відношення ви маєте до Управління справами, якщо ви підписуєте Управління справами, правильно? Просте питання.
Так от, на сьогодні у нас виникає те ж саме питання, яке в попередніх скликаннях виникало. У нас є Закон про правовий режим управління майном Верховної Ради України. І за цей час ви мали би  напрацювати вже порядок цього управління майном, який затвердити мала Верховна Рада України. Ви знову ідете отаким шляхом, щоби на комітеті провести це рішення, щоби члени комітету стали ініціаторами оцього питання, щоб ми внесли на Верховну Раду України постанову і все інше. 
Що заважає вам взагалі прийняти той документ, який передбачено законом? Законом передбачено! І мати нормальний порядок реалізації, де було би оце все прописано. І не бігати, а вносити просто: у вас є Керівник Апарату, він готує проект постанови, вносить до Голови Верховної Ради України і до нас поступає вже готовий проект постанови! А ми не народжуємо тут, а потім ходимо по допитах і розказуємо, в чому наш інтерес реалізації автомобілів. У нас інтересів немає.
Але ж зробіть це один раз так, як має бути. Отут до вас був на попередньому засіданні Керівник Апарату, так я би хотів його бачити, щоб задати йому всі ці питання. Але ж постарайтесь ви дати відповідь як перший заступник.

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. По першому питанню, чому саме такий підпис? Тому що за посадою я перший заступник Керівника Апарату, я не виконуючий обов'язки.

ПАПІЄВ М.М. Тоді не пишіть на бланку "Управління справами"!

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Можна я додам далі?
Згідно з розпорядженням на мене покладено виконання обов'язків на період відсутності керуючого справами як першого заступника Керівника Апарату. 

ПАПІЄВ М.М. Так кома і "виконуючий обов'язки".

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Так не виконуючий обов'язки, не в.о., а покладено виконання - це трошки різні. Бо якби "призначити виконання обов'язків", питань би не було.

ПАПІЄВ М.М. Значить ви ніхто! Ви самозванець! Я вам особисто це кажу. Серйозно вам кажу.

(Сміх) 

СЛИШИНСЬКИЙ В.І. Є розпорядження, яким покладено на мене  на період відсутності виконувати обов'язки - це трошки різні речі. Бо посада як у мене була, так і залишилася.
Тепер наступне, що стосується порядку - пропозиція слушна. Але просто хотів би звернути увагу, що тут це подивіться додаткові матеріали "до листа від 10 березня", "на ваш лист від 10 березня". Тобто цей процес вже був запущений до того, як я до вас написав лист і тому я кажу, я тут вдіяти нічого не міг.
Але що стосується вашої пропозиції, то, з моєї точки зору, для нас дійсно був би   більш простий варіант відпрацювати певний механізм. Оскільки, давайте так, ми всі прекрасно розуміємо, що це дуже непопулярне рішення і тому воно і не приймалося, розуміємо. 
Але за той короткий час, за який на мене поклали тимчасово виконувати обов'язки, я не можу усунути ті всі недоліки, які тривали великий термін. Але я таку задачу поставлю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Володимир Іванович. 
Хто ще хотів? Юрій Іванович, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я оце сиджу, слухаю і взяв Регламент, Закон "Про Регламент Верховної Ради України" і давай його дивитися. І не знайшов жодної статті в цьому законі про те, що ми маємо розглядати питання про автомобілі, про списання автомобілів і так далі.
Я вважаю, що це взагалі не наше питання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики Верховної Ради України. Це чисто виробниче питання. У нас є керівник справами, да, це їхнє виробничо-господарське питання, вони мають своїм чисто розпорядженням.

ПАПІЄВ М.М. Ні, Верховна Рада України. Закон, стаття перша встановлює там "Верховна Рада України", тобто це повноваження Верховної Ради України,  не комітету. Це має вийти постанова і проголосована Верховною Радою України. рішення Верховної Ради має бути.

(Загальна дискусія) 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А що Керівник Апарату Верховної Ради не може звернутися з листом, щоб винести це питання на? Ну це я не розумію. Це не питання комітету.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, у мене ще питання є. Оця табличка, де у нас є перелік автомобілів і де зазначена коротка характеристика з приводу того, там застарілі або багато використовують палива, це якась певна проведена експертиза цього? Чиї це? Скажемо так, для мене поки що це якісь фантазії, тому що вони не підкріплені жодним документом. 
От  інформацію берем будь-яку із цього, що ви написали. Наприклад, "Шкода Октавія не використовуються з червня 2017 року після ДТП, вартість збитку складає 176 тисяч при залишковій балансовій вартості 7 тисяч гривень". Це якийсь на це є документ? Якусь експертизу хтось проводив? І так по кожному, да?
Тому що насправді для мене поки що це якісь фантазії, навіть не знаю, кого і саме, тому що під цими фантазіями ніхто не розписався.

РАДЬКО О.А. Коли буде дозвіл нам на реалізацію, ми будемо проводити оцінку.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто ви пропонуєте, щоб ми вам зараз на слово повірили, що, наприклад, автомобіль багато їсть палива, тому ми його повинні списати. Автомобіль там в ДТП - він зараз не використовується, ми повинні списати. Де документи? Тобто ми зараз вам повинні на слово повіри в тому, що вони насправді підлягають списанню, правильно? 
А ви як готуєте? Я не знаю, у вас є величезна база автомобілів, ви як, із закритими очима вирішили, який з них списується? Це ж документ якийсь повинен бути.

РАДЬКО О.А.  Ні. Технічна комісія, є акти.

ПРИХОДЬКО Н.І. Вона пройшла, ця технічна комісія?

РАДЬКО О.А. Да.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так я про це і питаю.

РАДЬКО О.А. …тільки технічна комісія, яка підтвердила.

ПРИХОДЬКО Н.І. Вона вже пройшла, ця технічна комісія?

РАДЬКО О.А. Да. Пройшла.

ПРИХОДЬКО Н.І. І оці примітки, які ви написали, це якраз на підставі тої комісії, да?

РАДЬКО О.А. Тої технічної комісіє, да.

ПРИХОДЬКО Н.І. А ці документи є у вас? Просто ви їх не підклали?

РАДЬКО О.А. З собою зараз немає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І поки що це для мене, наприклад, це незрозуміло, що це за примітки, хто їх написав, тому що під ними навіть немає підпису жодного із вас. Тому якось дуже дивно. Ну я точно в цьому не буду приймати участь, як мінімум.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись?
Шановні колеги, я привертаю вашу увагу на третій пункт проекту рішення, де, на відміну, скажімо, іншого формулювання "внести членами комітету регламентного проект постанови", третім пунктом звучить "народним депутатам визначитися щодо внесення ними на розгляд Верховної Ради проекту постанови". Отакий варіант, таке формулювання нашого рішення пропонується. "Визначитися". Тобто, якщо за такий варіант проголосує більшість від присутніх, то в подальшому ті члени комітету, які визначаться, вони зможуть внести проект відповідної постанови. Тому от така ситуація.
Тому ще раз наголошую, нагадую, що перший пункт звучить так - взяти до відома інформацію, друге - погодити відчуження транспортних засобів, а третє - депутатам членам комітет визначитися щодо внесення ними на розгляд проекту відповідної постанови, текст якої вам розданий.
Хто ще хотів би висловитись щодо цього питання? Прошу, Михайло Миколайович, мікрофон.

ПАПІЄВ М.М. Як людина, яка вже була на допитах в НАБУ, коли ми пишемо "погодити відчуження", покажіть мені повноваження комітету, що ми погоджуємо відчуження.
Друге, там же будуть питати потім у Павла Валерійовича як у "автора" цієї постанови. Шановні, Управління справами просить "з огляду на викладене та враховуючи вимоги Закону про правовий режим майна, що забезпечує діяльність Верховної Ради України, просимо (слухайте!) повторно розглянути питання стосовно надання дозволу на відчуження і реалізацію". А де у нас у повноваженнях навіть Верховної Ради України "надання дозволу"? У нас же, дивіться, просять вчинити ті дії, на які у нас повноважень немає! 
Павло Валерійович, от, до вас як "автора", візьміть лист… 

ФРОЛОВ П.В. Я не автор.

ПАПІЄВ М.М. …лист-звернення. Ну ви вже готові були, ви ж авторитетно захищаєте і все.
Тобто в листі нас просять вчинити дії, на які повноважень у нас немає. Ми в рішенні комітету вже пишемо "погодити відчуження". А де у нас такі повноваження є у комітету "погодити відчуження"? 
Я розумію, коли ми в рішенні написали би, що "звернутися до членів комітету, хто має таке бажання, стати авторами відповідного законопроекту у вигляді постанови Верховної Ради України та внести на розгляд комітету на наступне засідання", тоді я розумію наші дії. 
Зараз ми натягуємо на себе повноваження, порушуючи 19-у статтю Конституції України, що ми маємо діяти тільки в спосіб, передбачений законом. У нас немає в законі оцього права, яке ми пишемо в рішенні комітету. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви вважаєте, немає права погодити відчуження?

ПАПІЄВ М.М. Нема.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись? Дякую, колеги. 
Тоді, якщо більше ніхто не має бажання висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті, в якому він є, який передбачає, перший пункт - взяти до відома інформацію, друге - погодити відчуження транспортних засобів, і третій пункт, фактично пропозиція народним депутатам членам регламентного комітету визначитися щодо проекту постанови. 
Хто за такий проект рішення, прошу проголосувати і підтримати. Хто за? Проти? Хто утримався? 3 - 3 - 2. Тобто рішення не прийняте.
Так, Михайло Миколайович, наскільки я розумію, а ви поправите мене. Да, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Враховуючи, я б дуже хотів бачити  тут Керівника Апарату Верховної Ради України, я прошу передати Керівнику Апарату Верховної Ради України, що є норма закону, стаття перша Закону України про правовий режим майна Верховної Ради України і там має бути порядок. От нехай він Апаратом напрацює порядок управління майном, після цього звернеться  або до Голови Верховної Ради або до Павла Валерійовича, щоб вони внесли і Верховна Рада затвердила би це - і все. І отоді нам не треба ходити на допити в різні правоохоронні органи. 
Нехай, у вас же більше 9 місяців Керівник Апарату, який абсолютно нічого не робить! І це ще раз підтвердження моїх слів,  підтвердження моїх слів, що людина сьогодні не відповідає своїй посаді. Тому що таке важливе питання 9 місяців Керівник Апарату міг би дочитатися вже, що він навіть не має порядку управління майном, який висить у вас по бухгалтерії на Управлінні справами і на Апараті Верховної Ради України. Передайте, будь ласка, йому. 
І це у мене прохання, щоб ми у зверненні, щоб було у рішенні комітету  "звернути увагу Керівника Апарату Верховної Ради України на відсутність передбаченого Законом України порядку управління майном, яке мало би бути затверджено Верховною Радою України". 
І не вантажте нас тією роботою, яка нам не потрібна і немає повноважень у нас!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз, Михайло Миколайович, ви пропонуєте альтернативний варіант рішення комітету?

ПАПІЄВ М.М. Да. Звернути увагу Керівника Апарату Верховної Ради України на те, що він не виконує і не забезпечує організацію роботи Апарату в такий спосіб, щоб виконати ті покладені на нього функції. Якщо у них навіть порядку управління майном немає, який мав би бути!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, а ми можемо тоді просити вас письмово сформулювати альтернативний проект резулятивної  частини рішення комітету і до наступного засідання нам прислати, щоб ми могли це обговорити. Бо так, як ви сказали, воно дуже тяжко сприймається. От я так, знаєте, там коли ми  минулого разу було: "звернути увагу" ми замінили на "вказати" - це як би таке. А те, що ви сказали, це достатньо.

ПАПІЄВ М.М. Знаєте, самий короткий проект буде такий: проект постанови Верховної Ради України, за моїм авторством, звільнити з посади Керівника Апарату - і все. Ми одразу ставимо все на свої місця.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Чекайте, ми не говоримо зараз про Керівника Апарату, ми говоримо про розгляд листа першого заступника Керівника Апарату.
Тому давайте так, рішення те, яке було запропоновано, ми його не прийняли. Якщо ви маєте альтернативний проект  рішення, давайте, будь ласка, підготуйте його, можливо один-два абзаци. Можливо Павло Валерійович, ви його залучите, ви підготуєте вдвох  у співпраці. І надішлете з тим, щоб ми могли завчасно розіслати членам комітету, щоб вони могли його переглянути.
Приймається така пропозиція?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Приймається.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо.
Тоді переходимо до наступного питання порядку денного - це про проект Закону "Про внесення змін до Регламенту". 
Дякуємо, Володимир Іванович. Дякуємо, шановні колеги.
Я перепрошую, не те питання. А ми домовилися розглянути питання про проект Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії для проведення розслідування по рішенням органів та посадових осіб місцевого самоврядування, що мають ознаки порушень чинного законодавства" (реєстраційний 3693). 
Вам розданий проект рішення, проект висновку нашого комітету. Проектом рішення пропонується ухвалити висновок на  проект Постанови (реєстраційний 3693) і рекомендувати парламенту розглянути його з зауваженнями, з урахуванням зауважень комітету щодо зміни назви ТСК,  приведення у відповідність до назви і мети завдань ТСК, виключити пункт четвертий проекту постанови і прийняти рішення відповідно до статті 138-ї Регламенту.
У нас на засіданні присутній автор цього проекту постанови народний  депутат Пашковський Максим Ігорович. Максиме Ігоровичу, будь ласка, одна-дві хвилини так стисло ознайомте членів комітету.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дякую, колеги. 
Шановний голово, шановні колеги, зважаючи на те, що є значна кількість повідомлень від жителів і активістів громадських об'єднань різних округів та населених пунктів, міст України, які направляються на адресу народних депутатів про масове порушення прав, свобод і законних інтересів жителів, про зловживання владою і посадовими службовими особами органів місцевого самоврядування, що завдали істотної шкоди суспільним інтересам. І зважаючи на те, що представники органів місцевого самоврядування, а також представники органів правоохоронного порядку ігнорують ці запити мешканців, пропоную до вашої уваги проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для проведення розслідування по рішенням органів та посадових осіб місцевого самоврядування, що мають ознаки порушень чинного законодавства України, конфлікту інтересів та корупційних діянь".
Звертаю вашу увагу на той факт, що створення такої комісії лежить повністю у полі Закону України про тимчасові слідчі комісії, зокрема пунктом першим статті 1-ї затверджується, що тимчасова слідча комісія - це колегіальний тимчасовий орган Верховної Ради, що утворюється з числа народних депутатів України і завданням якої є здійснення парламентського контролю шляхом проведення розслідувань з питань, що становлять суспільний інтерес.
Також зважаючи на те, що наші області за останні 10 років перетворились на такі собі "феодальні царства", де є така, так би мовити, змова і ігнор закону. Я зауважу те, що я є за документами ініціатором даної постанови, проте фактично пропозиція висувається 11-а народними депутатами, які є представниками різних округів та областей України. Тому прошу вас розглянути даний проект постанови і  сподіваюсь, що підтримаєте. 
Дякую за увагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене питання до колеги, дивіться, я просто не зовсім зрозуміла, з приводу яких конкретно органів місцевого самоврядування? Тобто якихось конкретних? Тому що я так розумію, в пояснювальній записці було визначено місто Вінниця. І мені здається, ви якраз обирались по Вінниці, да? По Вінниці або Вінницькій області. 
Тобто це якось логічно, якщо це величезне коло і розповсюджується на всю Україну, то це не конкретний предмет. Ви знаєте, що тимчасові слідчі комісії  створюються з конкретним предметом діяльності, а просто розглядати всі органи місцеві. 
Я відразу вам скажу, у нас уже є величезний тут досвід у створенні і розгляді питань створення тимчасових слідчих комісій, я вам хочу сказати, що більшість з них так нічого, у нас уже є перші звіті, які ми навіть бачили всі на засіданнях Верховної Ради, і ні до чого вони не приходять. Тому що, коли є ініціатори створення тимчасової слідчої комісії, вони відразу думають, що вони будуть, скажімо так, підміняти функції правоохоронних органів. Але воно все зводиться і вся робота тимчасової слідчої комісії зводиться до звіту, в якому ви прописуєте, що давайте звернемось в правоохоронні органи. 
Тому у мене тоді конкретні два питання. Перше, конкретно по яким органам місцевого самоврядування? Тому що я була представником органу місцевого самоврядування в Києві і розумію як працює, і знаю, що в Києві є багато проблемних питань, які все ж таки могли б стати предметом діяльності даної тимчасової слідчої комісії. Це перше питання: уточніть, будь ласка.
І друге питання, які конкретно направлення? Тому що розглядати від розбудови історичного там центрального ареалу і до якихось там питанням по скаргам мешканців по ЖКХ - це комісія тоді ні про що. Тому мені конкретно хотілось би, щоб якось трошки уточнили межі і предмет направленості вашої комісії. Дякую. 
І ще одне питання, чи зверталися ви до, я являюсь представником "Опозиційної платформи - За життя", чи зверталися ви з інформацією про те, що є така ініціатива створення такої тимчасової слідчої комісії? Тому що я бачу, що якраз представника від нашої фракції немає. Дякую. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дякую, колега. 
По-перше, щодо тези про місто Вінницю. В пояснювальній записці я написав, що для відображення масштабів та для прикладу найбільш резонансних рішень, які були прийняті, наприклад, у Вінниці, я приводжу приклад тих ситуацій, які ми будемо брати до уваги. Тому що згідно пункту один статті 1-ї  Закону України "Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України" говориться про "розслідування з питань, що становлять суспільний інтерес". Так? Тобто це питання, які повинні мати значний суспільний резонанс на тій чи іншій території. 
От, наприклад, за фактом продажу земельної ділянки комунальної власності розміром 12,62 гектари в самому центрі Вінниці за заниженою вартістю, що призвело до недоотримання бюджетом міста Вінниця близько 100 мільйонів гривень. 
Щодо того, які органи ми плануємо, так би мовити, залучати до роботи і яким задавати питання? Це безпосередньо міські, селищні та ради, а також посадові особи, тобто, наприклад, мери, очільники ОТГ і так далі. 
Більш того, я вам скажу для вашого відому, що така робота вже почалась безпосередньо з вересня. І, на жаль, оцей принцип феодалізму за місцях, коли ігнорується навіть просто окремо депутат, він, на жаль, є і його побороти можна тільки таким шляхом. 
Щодо того, чи повідомляв я вашу фракцію? Так, кожній фракції було надіслано лист-звернення від мене особисто через систему СІДО, в якому я запропонував надати ваших представників. До речі, з вашої сили є такий Олександр Лукашев, ми з ним спілкувались особисто, він погодився брати участь.  Але щось там не склалось на етапі надання листа щодо підтвердження цієї кандидатури, я не знаю чому. Тому от така ситуація. Дякую. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна ще, Сергій Віталійович? 
Я так і не зрозуміла, якщо чесно, з вашої відповіді, конкретно: ви хочете охопити всі резонансні рішення всіх органів місцевого самоврядування по всій території України, я правильно вас зрозуміла?

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дивіться, в цій слідчій комісії у нас зараз 11 членів парламенту, так? Ми візьмемо ті справи, з тих округів, які представлені цими членами парламенту, а також всіх інших. Секундочку.

(Загальна дискусія) 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я ж хочу про те і запитати.
Шановні колеги, дайте договорити.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ні, ні, Михайле Миколайовичу, почекайте.

(Загальна дискусія) 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ви можете звернутися до нашої слідчої комісії. Ні, так це інше питання. Давайте без шкурняків. Розумієте, ми не ті люди і не те трошки покоління, щоб про шкурняки говорити. Я просто хочу жити в своєму нормальному місті, ви розумієте? От давайте розуміння.

ПРИХОДЬКО Н.І. Шановні колеги, дайте договорити.

ПАПІЄВ М.М. …напишіть тут "місцевого самоврядування міста Вінниця або Вінницьку область". Ви зараз робите, знаєте, як у нас оці "слідчі заробітчани": він робить в ЄРДР вносить кримінальне провадження по статті такій-то, а потім до цього кримінального провадження свого отих, хто йому не сподобався або не заніс, він починає звертатися до слідчого судді (от я задавав питання): "А давай проведемо так обшук. А давай це".  І виходить так, що люди, які не мають відношення до якогось кримінального провадження, але слідчі судді їм за цим номером дають погодження там на всі дії проти них і всіх інших.
Тобто це в чистому вигляді корупція. Тобто не може бути, ви ж візьміть закон. Ви берете загальну назву комісії, типа "хлопці, давайте, ми уже спеціалісти широкого профілю, ми зараз будемо займатися отам, де хочете звести рахунки з місцевим самоврядування, звертайтесь, ми за небольшую цену це зробимо". Оце так називається! 
Пишіть тоді "місто Вінниці"! Якщо ви зараз аргументуєте тут, що у вас претензії по місту Вінниця, то ви тоді в назві цієї комісії пишіть "Тимчасова  слідча комісія з питань неправомірних рішень місцевого самоврядування міста Вінниця". А загальноукраїнський масштаб - оце побори і "заробітчанство". Бо ця постанова, і я це під стенограму кажу, може містити ознаки корупційної складової в чистому вигляді: "обилечивание" місцевого самоврядування.
Більше того, я рахую, що взагалі неприпустимим є прийняття постанови і створення такої тимчасової слідчої комісії  за півроку, а то навіть менше - за чотири місяці до виборів! Технології нові, да, вводите? Повертаєтеся до часів  Януковича і Кучми, і всіх інших? Це що таке?! Заганяти будете або зводити рахунки з місцевим самоврядуванням і вирішувати передвиборчі питання? 
Абсолютно це неприпустимим є! Це постанова, яка може містити в собі і    корупційну складу, і політичних переслідувань того місцевого самоврядування, яке буцімто вам не подобається. Тому ми і не подали сюди до членів цієї комісії пропозицію свою. Бо це абсолютно "шкурнякова" комісія! І я це кажу під стенограму.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, ви кажете дуже важливі речі, але ви перебили Наталю Ігорівну, вона, можливо, тепер захоче  спочатку все почати говорити те, що вона говорила. (Сміх)
Тому від імені Наталії Ігорівни вибачаюся. Наталія Ігорівна, продовжуйте, будь ласка.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Я думаю, що члени комітету насправді просто не зможуть. Дякую величезне.  
Насправді я чому і запитувала, що мені не зрозуміло, який конкретний предмет? Тому що я точно знаю, що навіть комісії, де дуже вузеньке конкретне питання, вони за 6 місяців нічого не досягають. Коли ви роздули отак на всю територію України, то це зрозуміло, що, по-перше, я повністю погоджуюсь з Михайлом Миколайовичем, тут мають уже вбачатися корупційні ризики. 
Але я хотіла б довести до іншого. Ви знаєте, ми якось піднімали питання з приводу конфлікту інтересів, по-перше, у людей, які ініціюють створення тимчасових слідчих комісій - це важливе питання. Я написала навіть лист до НАЗК за роз'ясненням. Чому? Тому що у нас ніхто на себе не бере відповідальність, жодний комітет, і не стверджує про те, що члени, які будуть працювати в тимчасовій слідчій комісії і голова (наприклад, це здебільшого  народний депутат, який ініціює), жодним чином немає інформації, чи є у нього конфлікт інтересів реальний чи потенційний. 
Тому ви тут цитували дуже добре Регламент, я б хотіла також запитати у вас, спираючись на статтю 87-у Регламенту, де написано, що "не може бути обраний до складу тимчасової слідчої комісії народний депутат, у якого в разі обрання виникне реальний чи потенційний конфлікт інтересів з питань, для розслідування яких утворюється вказана комісія".
Тому я думаю, я вправі все ж таки у вас запитати: ви являєтесь ініціатором даного створення комісії і будете головою, тому мені цікаво, чи є у вас, виникне у разі створення даної тимчасової слідчої комісії реальний чи потенційний конфлікт інтересів з предмету розслідування указаної комісії?
Дякую. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дякую за запитання. 
Дивіться, я просто відповім, що я виконую одну свою головну  функцію - це парламентського контролю. У нас є презумпція невинуватості, да? Я не маю тут щось доводити: чи є у мене конфлікт чи немає конфлікту. 

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. Це різні речі. Це норма закону. Ви маєте повідомити.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дивіться, я людина нова в політиці. Я ніколи не був у владі. Я ніколи не був у органах місцевого самоврядування. У мене ніколи не було якихось там "шефів" і тому подібне. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Там вам легко сказати - немає  конфлікту інтересів реального чи потенційного.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Тому наразі, просто друга частина питання, яку ви задавали, це у мене немає конфлікту інтересів з органів місцевого самоврядування. 

ПРИХОДЬКО Н.І. З предмету розслідування цієї комісії?

ПАПІЄВ М.М. І потенційного теж? Скажіть, будь ласка, бо це юридична норма Закону про запобігання та протидії корупції. Скажіть, будь ласка, під стенограму, що немає реального чи потенційного конфлікту інтересів.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ви тиснете на мене? Ви тиснете на мене? Ви слідчий орган? 

ПАПІЄВ М.М. Ні. Це норма закону! Ви маєте заявити про це.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ні. Почекайте. Ви тиснете на мене.
І другий питання, другий момент. Ви питали, чому такий широкий предмет? Пояснюю. Тому що до мене звернулися представники різних фракцій, що у нас також є проблеми на наших округах і ми б хотіли  їх розглянути в межах цієї ТСК. Тому що, якщо ти створюєш ТСК, я іду в твою ТСК.

ПАПІЄВ М.М. О! Оце до слідчих органів треба... 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І.  Я не можу. Якщо б слідчі органи працювали, це було б інше питання. Вони не працюють!

ПАПІЄВ М.М. (Не чути) 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І.  Нічого страшного.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто, можу я як член комітету ще сказати?
Насправді ніхто не тисне на вас, а ми коли приймаємо рішення і погоджуємо утворення тимчасової слідчої комісії, то у нас якраз, ми просто відкриваємо. У нас є тільки декілька статей в Регламенті, які регулюють взагалі роботу тимчасової слідчої комісії. 
Одна із них, це та, яку вам процитувала, що "не може бути обраний".  І тому я як народний обранець, голосуючи за створення даної тимчасової слідчої комісії, мені дуже важливо знати від вас як від голови і ініціатора створення даної тимчасової слідчої комісії, чи є у вас  реальний чи потенційний конфлікт інтересів з питань, для розслідування яких утворюється вказана комісія. І для цього мені важливо - це для мого прийняття рішення. Це для мене важливо. Дякую. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ні, не маю і не буде.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. Насправді я підтримую такі ТСК, тому що у нас дійсно величезна проблема в органах місцевого самоврядування. 
Єдине, що хочу наголосити, ось ви пишете, що вона "створена для проведення розслідувань по рішенням органів та посадових осіб місцевого самоврядування, що мають ознаки порушень чинного законодавства". Я не знаю, чи це буде реально  охопити всю Україну. Ви не вказуєте дійсно чітко, що це буде. Чи ви зможете охопити всі питання? Вам дійсно потрібно, можливо, обмежитись областю або, не знаю, якимись конкретними питаннями.
І ще тут одне таке питання вже по ходу редакційне. От у вас в складі комісії є Поляков і пише, що не входить до складу будь-якої фракції. Мені здається, що він вже входить "За майбутнє".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Депутатська група. Але на момент внесення проекту постанови не був.

ГРИНЧУК О.А. На момент ще не був. Це потрібно як, редакційно виправити? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але від депутатської групи "Партії "За майбутнє" пропозицій нема. Тому як би.

ГРИНЧУК О.А. Як це потрібно буде правильно вписати по оцьому, не знаю. 
Але на рахунок самої ТСК, це потрібні ТСК в кожній області, я би сказала, воно буде більш результативно.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз Оксана Анатоліївна закінчить. Дякую. 
Хто ще? Прошу, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, під стенограму для того, щоб свідомо члени комітету приймали рішення стосовно цього проекту постанови.
Беремо Закон України. Називається Закон України "Про тимчасові слідчі комісії  і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України". І тут абсолютно чітко записано "Порядок утворення слідчої комісії". 
Я от хотів би ініціатору задати питання, щоб спростували мою думку, що це чисто корупційний механізм "закидывания сетей", а потім "обилечивания" місцевого самоврядування. "Підставами для утворення слідчої комісії  (підставами, Оксана Анатоліївна, підставами!) мають бути повідомлення про порушення Конституції України, законів України органами державної влади, інших, інших, повідомлення про обставини, що загрожують суверенітету, повідомлення про масові порушення  прав і свобод".
Покажіть мені, будь ласка, повідомлення, яке стало підставою і предмет цього повідомлення утворення цієї комісії.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Наприклад, по цьому  округу в Управління внутрішніх справ області було направлено понад 200 запитів порушення кримінальної справи - вони не рухаються з тих пір, розумієте, про що я кажу?

ПАПІЄВ М.М. Тобто це комісія по вашому округу?

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ні. Я вам кажу на прикладі свого округу.

ПАПІЄВ М.М. Немає повідомлень по інших округах! Немає! 
Є норма закону України. Покажіть мені повідомлення і від кого, і щоб предмет повідомлення цього відображений  був у назві комісії і взагалі в меті її створення. А не просто "обилечивание" органів місцевого самоврядування перед виборами і вирішення якихось своїх політичних і корупційних завдань. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, Артем Валерійович, мікрофон.

КУЛЬТЕНКО А.В. Михайло Миколайович, дивіться, є же багато депутатів, які будуть входити до складу цієї комісії і у них.

ПАПІЄВ М.М. Покажіть…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А от у нас є на засіданні ще. Будь ласка, закінчуйте.

КУЛЬТЕНКО А.В. Скільки там, 11? Дивіться, 11 народних депутатів, у кожного з них є якісь свої проблеми в цьому плані, свої виборці і так далі, і тому подібне.
І тому недоцільно називати цю комісію з якоюсь областю.

ПАПІЄВ М.М. Ні. Почекайте. Ми маємо, от є норма закону, Марія Василівна, ви ж поясніть людям, є норма закону. Не може появитися у вас папірець, як би вам не бажалося, так? Але є норма закону - підстава. Має бути підстава.
Тобто, якщо іде мова про те, що, от коли створювалися у нас попередні комісії, ішли звернення по засобах масової інформації, чомусь іншому - вони приносилися сюди і ми утворювали якраз на підставі звернень, тобто  повідомлення. Нам сьогодні не представлено було жодного повідомлення.
Є одне бажання автора-ініціатора: "От по моєму округу є багато там оце все".
Дайте мені письмово. Я хочу письмово бачити предмет діяльності цієї комісії - це моє конституційне право. Не оце все взагалі "есть ли жизнь на Марсе?", а конкретне повідомлення. І на підставі повідомлення цього - це юридично вже зафіксований факт - ми утворюємо комісію, яка чітко в меті створення своєї і в предметі діяльності відображає суть і вирішення проблеми з цього повідомлення. 
Зараз цього немає. Це, знаєте, це широкий корупційний механізм, який запускається - це "скринька Пандори", яка відкривається і не можна цього робити. І я публічно буду казати, що напередодні місцевих виборів запускається механізм політичних переслідувань і всього іншого, і вирішення шкурних питань.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У нас на засіданні є народний депутат Пушкаренко Арсеній Михайлович, який пропонується до складу цієї комісії. Хочете щось додати? Арсеній Михайлович, давайте коротенько, одну хвилину.

ПУШКАРЕНКО А.М. Да, Сергій Віталійович, з вашого дозволу. Да, коротенько. Дякую за слово. 
Шановні колеги, дійсно скажу, що правильно Михайло Миколайович зазначив, що коли створювалась ця комісія, дійсно були питання саме по Вінниці. Оскільки я також відвідував Вінницю, хоч я списочник і закріплений в Житомирі, тим не менше там дійсно складна ситуація з приводу взагалі відношення і міського голови, який там не перше скликання. Я вам хочу сказати, що у нього достатньо там міцні позиції, так чи інакше, склалися і великі шанси бути переобраним. Тому ця комісія не буде неактуальною через півроку. 
І відношення до народних депутатів, і я це особисто побачив, нас приїхало 15 народних депутатів, відношення до народних депутатів місцевими органами самоврядування, коли не сесію не допускаються люди, коли ми там з боями проривалися, тому що там тітушки і все інше. Це, звичайно, неприпустимо!
І ми об'їхали різні об'єкти, побачили ситуацію, як засипаються озера і на них будуються будинки, яка ситуація там на водоканалі і так далі. Тому да, дійсно, і це можуть підтвердити багато депутатів і вони ввійшли в цю комісію, тому що в Вінниці сьогодні, я вибачаюсь, беспередел дійсно робиться. 
І питання до правоохоронних органів, да, я розумію, що ми з фракції "Слуга народу", Михайло Миколайович може сказати: "Так у вас же силовики". Але, тим не менш, дійсно Максим Ігорович ініціює тому, що настільки місцева гідра зрослася: місцевої влади, правоохоронців, криміналітету - настільки серйозно, що без політичного вручання, на жаль, дуже складно. 
І я хочу зазначити, шановні колеги, і ви це прекрасно знаєте, але тим не менш хочу наголосити, що крім нашої законотворчої діяльності у нас ще функція парламентського контролю. І там потрібен політичний, скажемо так, також вплив на цю ситуацію. Те, що, можливо, варто дослухатися до Михайло Миколайович і дійсно, як це було з самого початку, повернутися в назву і якщо це можна там техніко-юридичними правками внести слово "Вінниця". 
Просто коли Максим почав по залу ходити і запрошувати колег вступити в комісію, то багато колег, в тому числі Лукашев з ОПЗЖ наш шановний колега: "А от чому так тільки Вінниця? Давайте, у мене там Луганщина турбує", - і так далі. І тому  це, скажемо так, почав виникати певний компроміс і слово "Вінниця" зникла,  але дійсно це питання Вінниці.
І останнє, з  приводу конфліктів інтересів. Ви розумієте, як конфлікт інтересів? Є депутат обраний там, його повноваження на всю Україну, але він обраний в Вінниці. Але ж він не створює комісію по особистим питанням. Є питання щодо майна, щодо землі і щодо ситуації в місті Вінниця. 
Тому, якщо це можливо, давайте повернемося до, якщо це можливо техніко-юридичними правками, повернемося до "Вінниця". І прошу шановних  колег все-таки підтримати. І нема тут ніякого "обилечивания" чи ще чогось перед місцевими виборами.  Є системна проблема тієї команди, яка в Вінниці з 2006 року при владі. 
Дякую за увагу.  І прошу підтримати. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, хто ще хотів би висловитися?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, тільки давайте  без повторів. Ні, без повторів. Секундочку. Павло Валерійович, прошу.

ФРОЛОВ П.В. Дякую. Сергій Віталійович, а ми можемо в нашому рішенні написати "з урахуванням правки щодо зміни назви комісії"?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, чекайте. Змінювати назву - це треба вносити зміни в проект постанови. Це треба тоді відкликати проект постанови і змінити, і це не тільки назву, це тоді і предмет і завдання комісії.
Прохання до кого? Тоді мікрофончик ввімкніть. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, Юрій Іванович, дивіться, давайте, все ж таки я звертаюся з повагою до авторів постанови. У мене не менше питань, і Оксана Анатоліївна знає, і претензії до Чернівців, і до оцих. Да. Але я вирішую там дуже просто, я брав збирав депутатів з нашої фракції, вони проводили відповідну роботу. Ми ставили на голосування, дві третини і міський голова "до побачення". Але це конституційно, це законно, це все як має бути. 
Дивіться, інструмент тимчасових слідчих комісій - це інструмент опозиції. Чому мене і дивує, я із здивуванням дивлюсь і мені згадуються історичні слова Петра Олексійовича Порошенка: "Тимур, каких тебе еще реформ не хватает?". Які вам ще потрібні? У вас все сьогодні: правоохоронні органи, все ваше, все! Тобто, якщо би опозиція. Чому  Регламент і передбачає за створення комісії 150 голосів? Це інструмент захисту опозиції, це опозиції, у якої немає ні правоохоронних органів, нічого - це інструмент опозиції.
Я дивуюся, чому мене і нервує завжди, коли представники монобільшості, в яких є і Президент, і Кабмін, і СБУ, і НАБУ, і всі силові структури, ДБР і все, вони створюють інструментом опозиції. Ну якої ще вам влади не вистачає, шановні?! У вас же все сьогодні є! І ви нівелюєте фактично, фактично цей демократичний інструмент контрольної функції парламенту. Це мали би бути опозиція сьогодні виходити і казати: "Шановні, ви нам не даєте, ваші правоохоронці не вносять в ЄРДР і нічого не роблять, все".

ПУШКАРЕНКО А.М. Вибачте, можна маленьку ремарку? Михайло Миколайович ви на 100% праві, однозначно ви правильно підкреслюєте, що це однозначно парламентський контроль. Але давайте в корінь питання подивимося. Правоохоронні органи в Україні, як і в усіх інших цивілізованих державах,  є незалежним. І "Слуга народу" не впливає на правоохоронні органи.
Тому наші окремі колеги і використовують такий механізм. І ми вас просимо підтримати таку комісію як одну із функцій парламенту - це парламентський контроль. Тому що правоохоронні органи є незалежними. Ми не можемо їм давати вказівки - і це нормально. 
Дякую. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, давайте, ми вже достатньо поговорили. 
Тоді все ж таки я ставлю на голосування проект нашого рішення, який передбачає ухвалити висновок на проект постанови, рекомендувати парламенту розглянути його з урахуванням зауважень комітету щодо назви комісії, приведення у відповідність до мети і завдань, виключити пункт четвертий і прийняти рішення відповідно до статті 138-ї Регламенту.  
Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає.  Рішення прийнято більшістю.
Дякую вам. 

ПАПІЄВ М.М. 5 - 3.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 5 - 3.
Наступне питання порядку денного, це про проект Закону (реєстраційний 3608) "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо графіку проведення пленарних засідань". Я привертаю вашу увагу на склад суб'єктів законодавчої ініціативи, 47 підписів, очолює цей перелік народний депутат Фролов Павло Валерійович, до числа ініціаторів входять керівники практично всіх фракцій і депутатських груп, а там, де нема керівників, там представники, зокрема Корнієнко, Железняк, Батенко, Геращенко, Крулько, Рабінович.
Фактично проект закону передбачає значною мірою приведення Регламенту до того порядку графіку проведення засідань пленарних, який щотижня під час пленарних тижнів застосовується в останній місяць в Верховній Раді. І враховуючи те, що проект закону, проект ще до етапу подання, наскільки я знаю, ґрунтовно опрацьовувався, внесений керівниками фракцій, пропонується у проекті рішення комітету ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу і прийняти його в цілому згідно з частиною другою статті 114-ї, за умови дотримання вимог частини четвертої статті 102-ї і з врахуванням пропозицій викладених у цьому висновку. Ця пропозиція полягає, що в одному з положень Регламенту виключити згадку про ранкове пленарне засідання. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? Прошу, Михайло Миколайович.
 
ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, у мене є багато зауважень до цього законопроекту. Почну з невеличної деталі, що потрібно ще в цьому законопроекті вказати, може це буте предметом другого читання. Фактично Верховна Рада України і автори цієї законодавчої ініціативи виходять до українського народу з наступним повідомленням, що "караул устал", тобто Верховна Рада Україна тяжко працює і Верховна Рада України ініціює зменшення робочого часу в режимі пленарних засідань, ну ми перепрацьовуємо. Фактично ми тут скорочуємо тривалість в пленарному режимі свого робочого часу. 
І абсолютно логічним було би, абсолютно логічним і зрозумілим суспільству була би ще додаткова пропозиція, що на відповідний відсоток має бути зменшена і заробітна плата, яка нараховується народним депутатам - і люди би зрозуміли це.
Якщо раніше у нас скільки годин була тривалість?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, до речі, я зробив помилку, не надав слово одному із авторів. Але давайте, Михайло Миколайович, може ви закінчите чи Павло Валерійович? Будь ласка. Павло Валерійович, це моя провина.

ПАПІЄВ М.М. Мене цікавлять дві цифри. Відповідно до Регламенту беремо тривалість в годинах і хвилинах пленарного тижня в  звичайному режимі, який передбачено Регламентом. Тривалість, яка пропонується вами. І у мене пропозиція і вимога в зв'язку з тим, що ми зменшуємо тривалість, то на відповідний відсоток і зменшити заробітну плату народним депутатам України. Дякую. 

ФРОЛОВ П.В.  Михайло Миколайович, дякую. Дуже слушна пропозиція. Але вона, на жаль, не політкоректна, тому що цей проект, ви можете з такою пропозицією вийти, але вона буде суперечити тій меті, яку ви пропонуєте. Насправді відповідно до цього законопроекту кількість робочих годин протягом пленарного тижня збільшується з 18-и до 19-и годин - плюс одна година.
Візьміть калькулятор і порахуйте. Ми вже десять разів рахували. Зараз 18 годин працює в пленарному режимі Верховна Рада. От відповідно до цього проекту буде 19 годин. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так що, треба підвищувати зарплату?

ФРОЛОВ П.В. Так що треба підвищувати зарплату.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. У когось з калькулятором не склалося. Все винуватий калькулятор. (Сміх)

ПАПІЄВ М.М. Я прошу тоді зафіксувати. От я хочу, щоб ініціатори цього законопроекту, щоби ми могли калькулювати їх присутність і фіксувати в п'ятницю з 14-ї до 16-ї години. От я, якщо побачу хоч одного з авторів цього законопроекту з 14-ї до 16-ї п'ятниці, я вам поставлю якби-то пиріжок з м'ясом.
От дурилово запустил, но красивое дурилово.
Виглядає воно спочатку це, але красивое.

ФРОЛОВ П.В. (Не чути) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я згідний, Павло Валерійович, давайте будемо використовувати парламентські висловлювання.
Колеги, хто ще? Юрій Іванович, хотіли?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Пропоную голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, я тоді ставлю проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту відповідно до статті 114-ї за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу та в цілому, за умови дотримання вимог  частини четвертої статті 102-ї Регламенту і з врахуванням пропозицій викладених у цьому висновку. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? 1. Утримались? Немає.  7 - 1 - 0. Рішення прийнято більшістю.
Але, Михайло Миколайович, цифри навіть я рахував.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б не підписалася в автори, якщо б не порахувала до цього.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А ви є серед? Наталія, а чого ж ви не виступали?! Я бачу, що Фролов. А чому тоді перший Фролов, а далі Корнієнко, Железняк? Тут треба було.

(Загальна дискусія) (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, Наталія Ігорівна, ви так скромно.
Колеги, наступне питання порядку денного - це щодо проекту Закону нашого комітетського (3642). Я нагадую вам, ми його обговорювали на трьох чи чотирьох засіданнях комітету, потім він був підтриманий одноголосно всіма десятьма членами комітету і внесений - щодо поважних підстав для відсутності на засіданні. 
Тому проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за наслідком розгляду прийняти його в першому читанні за основу та в цілому.
Хто хотів би висловитись щодо цього питання?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Голосуємо.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. По-моєму, ми вже пройшли і перше і друге.
Добре. Я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо законопроекту 3642, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за результатом розгляду цього законопроекту в першому читанні прийняти за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 8 - 0 - 0. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це проект Закону теж комітетський (3644), теж ми розглядали на трьох засіданнях комітету - це стосовно  наших помічників-консультантів. І так само проектом рішення  пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за результатами розгляду в першому читанні прийняти  за основу та в цілому.
Хто хотів би висловитись щодо цього питання?
Якщо ні. Тоді ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за результатом розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Хто проти?  Утримались? 1. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
І тепер відповідно до того проекту Закону, про який ми говорили, про проект Постанови "Про внесення змін до двох Постанов Верховної Ради  "Про фінансове забезпечення діяльності народного депутата" і до Положення про помічника-консультанта народного депутата. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути проект Постанови (реєстраційний 3645) і прийняти його  в  цілому.
Ми обговорювали його так само три засідання. Хто хотів би висловитись?

(Загальна дискусія) 

ПРИХОДЬКО Н.І. А це не в одному було, Сергій Віталійович? Там, де освіта і оцей.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Освіта в законі. Наталія Ігорівна, воно є і в законі і в положенні. Тому і там і там. Нема вже вищої освіти, ви ж пам'ятаєте. Апологетами вищої освіти були Павло Валерійович і я, але я сказав...

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. Одна претензія була по відпустках. Вони ж хочуть зробити армію. Не може такого бути, ми це через суд переб'ємо. Не може такого бути, щоб обов'язок був помічника іти в  відпустку тоді, коли і народний депутат іде. 

ФРОЛОВ П.В. Так обов'язку нема. Ми ж стимулюємо…

ПАПІЄВ М.М. Павло Валерійович, я знаю, про що я кажу, відпустка - це конституційне право. Я сам автор законів по трудовому законодавству. Це конституційне право людини.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, мікрофончик.

ФРОЛОВ П.В. Це ж враховано було. Залишається право, якщо ти пишеш відпустку, тоді ти отримуєш, як зараз патронатні служби в міністерстві і Кабміні, тоді ти отримує соціально-побутові і на оздоровлення. Якщо не пишеш відпустку, будь ласка, потім можеш в суд забрати…

ПАПІЄВ М.М. Павло Валерійович, що значить в суд? А компенсація за невикористану відпустку, де вона є? Тут же сидів ваш керівник Апарату і я в нього питав: "Де воно є?".
Допоки ми не подали до суду і прийшлося через суд вибивати це. Ви знову і  знову робите ті речі, які я вам кажу, гарантую - вони будуть відмінені! Я особисто зроблю і звернуся до фракції, щоб зробили подання до Конституційного Суду про неконституційність цих. Не треба армію вводити! Ну, що ви в Верховній Раді? Ну, з повагою же відносьтеся!

ФРОЛОВ П.В. (Не чути) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, мікрофончик. 

ФРОЛОВ П.В. …додали вже, запропонували, вже ж проголосували. З 25-и  до 29,2.

ПАПІЄВ М.М. Я ж кажу ще раз - немає обов'язку. Я не хочу, щоб помічник ішов…

КАЛЬЧЕНКО С.В. …ні, це в постанові.

ПАПІЄВ М.М. Помічник не хоче у мене у відпустку іти тоді, коли і я. Не хоче! І це його право! І мені це для роботи більш корисно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги,  звичайно ми всі хотіли би, щоб люди мали, може, коефіцієнт не той: не 25 замінити, не 22,5, а 30 чи 33, чи 35, як пропонувалося. Але я вже бачив проекти публікацій про те, що Верховна Рада хоче значно збільшити розмір зарплати, тому робимо те, що на нашу думку можна зробити. А будемо сподіватися, що буде можливість зробити більше.
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний 3645) і рекомендувати парламенту його розглянути і  прийняти його в цілому відповідно до статті 138-ї Регламенту. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 5 - за. Хто проти? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович, а ви? Утримались? 5 - 2 - 1. Рішення прийнято більшістю.
Шосте питання, колеги, про проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття в  другому читанні та в цілому як Закону відповідного (3383) проект Постанови (3383-П), внесений народним депутатом  Власенком. 
В проекті висновку єдине, що сказано про те, що згідно зі статтею 48-ї народний депутат  Власенко не звертався до головуючого щодо порушень Регламенту при обговоренні та голосуванні цього закону і він має певні застереження щодо його змісту. Тому проектом рішення  пропонується ухвалити висновок щодо проекту Постанови (3383-П) і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо його прийняття чи відхилення. Традиційне наше формулювання для такого роду проектів постанов.
Хто хотів би висловитись? Нема бажаючих висловитись.
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо проекту Постанови (3383-П), яким пропонується ухвалити висновок і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо його прийняття чи відхилення його. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Хто проти? Немає. Утримались? 1. Рішення прийнято більшістю.
Інший проект Постанови (реєстраційний 3383), внесений народним депутатом Бондарем, але він стосується скасування того ж самого Закону (3383).
У висновку, на мою думку, ключове положення про те, що народний депутат Бондар так само під час пленарного засідання не звертався до головуючого щодо порушень під час обговорення цього законопроекту відповідного у пленарній залі. Тому проектом рішення пропонується ухвалити висновок щодо проекту Постанови (реєстраційний 3383) і рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення його. 
Хто хотів би висловитись? Нема бажаючих.
Тоді ставлю на голосування це рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету на проект Постанови (реєстраційний 3383-П1) і запропонувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення його. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Хто проти? Немає. Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне. Це про проект Постанови Верховної Ради України "Про внесення змін до Постанови про обрання голів, заступників і секретарів"  (реєстраційний 3694), внесений народним депутатом  Арахамією. Цим проектом  Постанови пропонується внести зміни до постанови від 29 серпня і обрати народного депутата Матусевича членом Комітету з питань екологічної політики та природокористування, увільнивши його від виконання обов'язків члена Комітету з питань аграрної та земельної політики. Ну це звільнення і обрання відбувається в межах квоти фракції Політичної партії "Слуга народу", а тому проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект постанови і прийняти рішення відповідно до статті 138-ї Регламенту.
Хто хотів би висловитися з цього питання?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б хотіла.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна, мікрофончик. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене, дивіться, ми вже розглядали схожі два питання:  два колеги прийшли і засвідчили свою повагу, розказали причини, по яких вони або переходять або хотіли б аргументацію вступити.
Я не думаю, що Матусевич, а мені цікаво, чому людина, яка працювала в аграрному, хоче перейти в екологічний.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. (Не чути) 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я розумію, що пов'язані. От Юрій Іванович правильно каже, землю поділили, тепер треба в екологію іти. Я вас зрозуміла. (Сміх)
Тому я, насправді мені цікаво. І я не буду голосувати якраз і підтримувати дане рішення чому. Тому що це неповага до нашого комітету і неповага до колег. І я не думаю, що велика проблема прийти і пояснити причину. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, ми і запрошували і повідомляли Давида Георгійовича Арахамія, хто вніс, власне, цей проект постанови. Міг - не  міг то таке діло. Ви знаєте, що ми розглядаємо багато таких кадрових питань. Це ми вже запрошуємо і особисто я говорю, відверто кажучи, з тими, хто пропонується на посади голів комітетів, а всі інші - це як би.

ПРИХОДЬКО Н.І. Чому одні колеги приходять, а інші ні? Мені здається, це якраз.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну хтось  прийшов, хтось не прийшов. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну це прояв неповаги.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачите, Наталія Ігорівна, от у мене навіть список всіх, хто. Сьогодні у нас було більше представництво, іноді менше, то таке діло.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми ж якраз тут і зібралися для того, щоб робити якесь певне і таке звичаєве правило для нашого комітету. І мені здається, це була б правильна наша позиція, що ми без присутності людини, яка переходить з одного комітету в інший або хоче вступити із нових наших колег до комітету, без її присутності не розглядати дане питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміла ваша позиція. Хто ще хотів би висловитись?
Якщо нема. Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо проекту Постанови (реєстраційний 3694), яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект Постанови (3694) і прийняти рішення відповідно до статті 138-ї Регламенту. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 5 - за. Хто проти? Утримались? 3. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це про проект Постанови Верховної Ради України "Про попередній звіт Тимчасової слідчої комісії" (реєстраційний 3677).
 Колеги, привертаю вашу увагу, як завжди в подібних питаннях, ми не головний комітет, тому наш обов'язок це тільки ухвалити висновок на проект постанови та направити його тимчасовій слідчій комісії.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. От, власне, хто хотів би висловитися? 
Якщо нема бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови "Про попередній звіт Тимчасової слідчої комісії" (реєстраційний 3677) та направити його тимчасовій слідчій комісії, яка є головною. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  7 - 0 - 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це про проект календарного плану. Колеги, в секретаріаті був підготовлений проект календарного плану, він був направлений до Апарату, він був направлений до усіх парламентських фракцій і депутатських груп. 
Хоч це і є в Конституції, але я ніколи не кажу "депутатська фракція", бо термін поганий. Нехороший термін. Правда, да, Наталія Ігорівна? Ви теж розумієте, да? Фракція - це частина чогось, тому депутатська фракція, пардон, хоч це і конституційний, але це частина депутата: нога, рука. От парламентська фракція - це частина парламенту. Група депутатська - це група депутатів. А депутатська фракція - це частина депутата взагалі без змісту.

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. До речі, якщо вже продовжувати, то при оголошенні результатів голосування, нам треба використовувати фемінізмі. Бо коли у нас Наталія Ігорівна утрималась, то ви оголосили "один утримався".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Один член комітету утримався.

ПАПІЄВ М.М. Нема такого. Фемінізм треба використовувати "одна утрималась". Оце було би правильно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, вам пощастило, що я якраз не активний учасник гендерної рівності.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Я буду на це звертати увагу. Або я буду говорити, як в англомовній "він, вона".

(Загальна дискусія) (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, я сказав, було направлено всім. Апарат не висловив ніяких, сказав, що вони погоджуються. Була відповідь від фракції "Європейська Солідарність", вони внесли свої пропозиції, але ці пропозиції зовсім не відповідають Регламент: міняють місцями там.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому  проектом рішення вам пропонується внести на розгляд Верховної Ради депутатами членами нашого комітету проект Постанови про календарний план. Ось він і є, він складений чітко в тих межах, які виписані в Регламенті. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Тоді ставлю на голосування проект рішення  нашого комітету, яким пропонується внести на розгляд Верховної Ради депутатами членами нашого комітету проект Постанови  "Про календарний план проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання" і рекомендувати прийняти  його за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7. Хто проти? Утримались? 7- 1. Рішення прийнято більшістю.
Колеги, 14-е питання - проект рішення, колеги.  Тут делікатне питання, питання щодо проекту Постанови "Про урочисте засідання Верховної Ради України з нагоди 30-ї річниці прийняття Декларації про державний суверенітет України" (реєстраційний 3721). 
Я  нагадую вам, колеги, проект був внесений заздалегідь. Вчора він був вам направлений  і направлений висновок. Але сьогодні цей проект постанови був відкликаний і був внесений "на заміну". "На заміну" всім депутатам роздали в друкованому вигляді на пленарному засіданні. Зокрема я отримав. Через це довелося в оперативному порядку трошки міняти і висновок. 
Але ми тут не є головним комітетом, головним комітетом є Комітет з правової політики. Тому все, що очікується від нас, це ухвалити експертний висновок і направити його до Комітету з питань з правової політики, який є головним.
Проект рішення і проект висновку вам розданий. Хто хотів би висловитись? Ми знаємо, що через тиждень ми святкуватимемо 30-у річницю прийняття Декларації про державний суверенітет. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Пропоную голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Голосуємо. Тоді ставлю на голосування  проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок на проект Постанови  (реєстраційний 3721) (доопрацьований) та  направити його Комітету з питань з правової політики, який визначений головним з підготовки попереднього розгляду.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це про проект Закону "Про внесення зміни до "Прикінцевих та перехідних положень" Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради" (реєстраційний 3720).
Зараз пропонується, враховуючи, що вчора цей закон не був внесений до порядку денного, зараз в порядку 93-ї статті, колеги, пропонується ухвалити висновок на проект Закону, внесений народним депутатом Стефанчуком, (реєстраційний 3720) і рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного і скоротити строк внесення альтернативних законопроектів. Крапка. Тобто те, що внести до порядку денного і скоротити строк на внесення альтернативних.
Хто хотів би висловитись? Нема.
Тоді ставлю на голосування цей проект рішення щодо проекту Закону  (реєстраційний 3720), яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного і скоротити строк внесення альтернативних законопроектів. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Нема. Рішення прийнято одноголосно.
Так, колеги, якщо я не помиляюся, проект змістовний вичерпаний. В "Різному" ви хотіли про переворот, Михайло Миколайович? (Сміх) 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я перепрошую, дуже важливе питання. Наступного тижня - тиждень комітетський. Але у нас уже є зараз питання, які треба обговорити. Давайте домовимося: ми проводимо відео-конференцію?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступний тиждень комітетський. Відео-конференцію? Коли так, щоб було зручно всім: середа, четвер? Середа. 11 година. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Все. Середа, 11 година. 

ФРОЛОВ П.В. Можна в "Різному"?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В. Михайло Миколайович, 30 секунд, будь ласка. 
Ми на наступний тиждень плануємо засідання підкомітету з питань  Регламенту очно, розглянути питання вже по постанові про план законопроектних робіт. Там доручено Комітету з питань Регламенту разом з Комітетом правової політики підготувати порядок планування Верховної Ради.

ПАПІЄВ М.М. Хто у нас члени підкомітету, озвучте, будь ласка?

ФРОЛОВ П.В. Ви. Так що я запрошую, хто буде в Києві, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. (Не чути) 

ФРОЛОВ П.В. Ні, ми колегіально прийняли, що не вносимо цю постанову. То, будь ласка,  на четвер десь о 15-й годині, можливо, зібратися тут в 418-й.

ПАПІЄВ М.М. (Не чути) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Послухайте, Михайле Миколайовичу, Павло Валерійович каже: "Хто може", - він запрошує. Ви не можете?

(Загальна дискусія)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Засідання закрито.

