СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України


02 вересня 2026 року


КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добрий день, шановні члени комітету. 
Зараз до участі в засіданні приєдналося 8 членів комітету,  кворум є. Засідання оголошується відкритим. Вам був запропонований…

ГРИНЧУК  О.А. Добрий день! Мене чутно?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день!
Вам був запропонований проєкт  порядку денного. Які думки щодо порядку денного? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Погодитись.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на голосування пропозицію прийняти порядок денний  в такому варіанті, який був вам надісланий. Прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артем Валерійович. Немає зв'язку. 
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК  О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.  

КОСТРІЙЧУК С.В. Сергій Володимирович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Немає Артема Валерійович, так? І ще хто?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталії Ігорівни.

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання.
 
 КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
 Давайте, одне питання порядку денного змістовне - це проєкт Постанови 15353 (доопрацьований) від 1 вересня про утворення Тимчасової спеціальної  комісії з питань створення системи військової юстиції.
Як пам'ятаєте, ми в попередньому варіанті, скажімо так, проєкт постанови розглядали, але там була одна обставина на той момент: ініціатор народний депутат Безугла Мар'яна Володимирівна була позафракційною, тому комітет висловив позицію, що вона не може бути запропонованою на посаду голови. З того часу відбулися зміни, депутат Безугла ввійшла до фракції «Слуга народу». 
Таким чином оцей от доопрацьований варіант проєкту  постанови, на нього запропонований проєкт висновку і проєкт рішення. Проєктом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати  парламенту в порядку статей 20-ї і 138-ї з урахуванням зауважень редакційних комітету визначатися голосуванням. 
Я бачу, до участі в засіданні приєдналась народний депутат Безугла. Будь ласка, якщо ви хочете, так, дуже коротко і стисло. Бо ми ж це питання вже обговорювали. Прошу, вам слово.

 БЕЗУГЛА М.В. Дякую. 
Я тільки хочу підкреслити силу регламентного комітету, який заставляє депутатів повертатися у первинні фракції. 
Щодо змісту постанови, ми все вже детально обговорили. Питання актуальне, не підлягає сумніву, наскільки актуальне. Наразі більшість фракцій надали своїх представників з фаховою експертизою. Тож, будь ласка, колеги, прошу випустити в залу і далі вже починати цю роботу.
Дякую за увагу. Рада всіх бачити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Я можу тільки додати, що на посаду голови комісії пропонується депутат Безугла, на посаду заступника голови комісії пропонується депутат Левус. 
Тому, будь ласка, члени комітету, хто має запитання чи хотів би висловитися, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Я підтримую. Папієв. 

ЄВТУШОК С.М. Є запитання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович, прошу. 

ЄВТУШОК С.М. До пані Мар'яни запитання. Чи не збираєтеся після нашого позитивного голосування виходити із фракції «Слуга народу»?

БЕЗУГЛА М.В. Поки не збираюся. Поки сконцентруюся на тому, щоб використати мандат комісії і опрацювати питання військової юстиції. Ну а далі побачимо. Зараз пріоритет такий. 

ЄВТУШОК С.М. Поки не збираюся - аргумент. Добре, є. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Немає інших бажаючих висловитися?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, дозвольте?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так-так, Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я десь у продовження тієї розмови, що ми сьогодні з вами в залі розмовляли, про ТСК, їхню кількість і відношення та значення ТСК. Ми від початку нашої каденції створили вже дуже… Якщо порівняти роботу цих ТСК, які ми створювали, із ТСК, які створювалися Верховною Радою України першого, другого, третього, четвертого скликань, то цих ТСК було значно менше, тому що тоді ТСК … (не чути)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, вибачте, пропадаєте, звук пливе, нічого не чути. 

ПАПІЄВ М.М. Юрію Івановичу, зупиніться. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович, нічого не чути, у вас звук пливе. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Зараз чутно?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, зараз нормально.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, зараз нормально. Так, я зупинився.
Я говорю про те, що якщо ми створили дуже багато ТСК, дуже багато по різних напрямках за різними назвами і так далі, але якщо порівняти роботу наших ТСК теперішніх з ТСК, які створювалися Верховною Радою першого, другого, там перших скликань, то ТСК роботи Верховної Ради перших скликань викликали значний суспільний інтерес і мала значний суспільний резонанс через те, що робота ТСК проводилася відкрито, проводилися брифінги, пресконференції, суспільство знало і було в темі, чим займається ТСК, на які результати воно виходить. 
Більшість наших ТСК, крім, я наскільки за останній час можу сказати, так публічно працюють тільки ТСК Гончаренка і ТСК Железняка. 
Я навів цей приклад для того, щоб: а) питання військової юстиції, за що береться Мар'яна Володимирівна, надзвичайно-надзвичайно важливе, я бажаю ТСК успіхів дійсно у цьому питанні, але хочу попросити, щоб дійсно це актуальне і важливе питання дійсно воно було набуло суспільного інтересу і суспільного значення для держави, щоб ви працювали відкрито і з інформуванням всього суспільства, на які результати ви виходите і чого ви досягаєте і до чого ви прийдете.
Дякую.

БЕЗУГЛА М.В. Можна одне речення?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз, хвилиночку.
Хто ще хотів би висловитися чи запитання? Бо у Юрія Івановича побажання було більше і критична оцінка. Хто ще хотів би висловитися?
Якщо немає бажаючих, тоді, будь ласка, пані Мар'яно, дуже швидко відреагуйте на те, що сказав Юрій Іванович, і перейдемо до голосування.

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.
Повністю згодна. Врахуємо досвід публічності і висвітлення у активних ТСК, але нагадаю, що сама маю досвід ведення ТСК і вона  була чи не найпублічнішою за історію дев'ятого скликання, це ТСК щодо розслідування діяльності спецслужб. Ми опрацьовували питання «вагнерівців» і Іловайського оточення. Максимально публічна ТСК. Врахуємо досвід, але ця ТСК це не слідча, це спеціальна комісія по максимально, знову ж, одному і важливому питанню, тож ми будемо висвітлювати в міру своїх спроможностей і вчитися у колег.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Тоді переходимо до голосування.

СИНЮТКА О.М. У мене тільки прохання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. До пані Мар'яни. Може, давайте так, щоб ваша наступна ТСК не була схожа на ТСК по «вагнерівцях»?

БЕЗУГЛА М.В. Вона буде зовсім іншою. Пройшло багато років, враховано досвід.

СИНЮТКА О.М. Врахуйте, будь ласка. Тому що ви тільки що сказали, що якщо вона буде така сама, як ТСК по «вагнерівцях», то...

БЕЗУГЛА М.В. Я не говорила. Але пам'ятаєте, що навіть по тій ТСК, перепрошую, я особисто пройшла дуже важкі випробування, щоб висвітлити інформацію, опинившись між молотом і ковадлом, між владою і опозицією, і зробила все можливе, щоб принаймні певна інформація суспільству була надана у порівнянні з вакуумом, який існував до цього.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую всім.
Тоді переходимо до голосування.
Вам був запропонований проєкт рішення щодо проєкту Постанови 15353. Я ставлю його на голосування в тій редакції, яка була вам надіслана. Прошу голосувати. 
Кальченко - за. 
Артем Валерійович.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. Окей.
Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Сергій Володимирович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Синютка - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, іще раз. Наталії Ігорівни немає.
Юрій Іванович. Немає зв'язку.
Артем Валерійович. Немає зв'язку. 
Михайле Миколайовичу. Немає зв'язку.
Тоді я встановлюю результати. 
6 - за. Проти, утрималися - немає. 
Рішення прийнято одноголосно тими членами комітету, які були під час розгляду цього питання.

БЕЗУГЛА М.В. Дякую, колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, змістовна частина порядку денного вичерпана. 
У Різному у мене немає нічого. Хто хотів би висловитися у Різному? 
Тоді всім дякую за роботу. Спокійного дня, наскільки це можливо. І бережи вас Боже. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Сергію Віталійовичу, можна off the record?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Зараз ми зупиняємо засідання, зупиняємо запис. Засідання закрите. 

