СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради

18 серпня 2025 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго ранку, шановні члени комітету, народні депутати, які приєднались до участі в нашому засіданні, працівники секретаріату. 
Зараз до участі в засіданні приєднались 8 членів комітету із 10-и. Кворум є. Засідання  оголошується відкритим.
Вам був запропонований проект порядку денного. Які думки щодо порядку денного? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Погодитись і затверджуємо, голосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу.
Тоді ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому порядок денний з тих питань, які викладені. Прошу голосувати.
Кальченко - за.
Артем Валерійович. Артем Валерійович. 
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович.     

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. Не чуємо. 

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергій Володимирович. 

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Юрій Іванович.  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. Немає.
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
На всякий випадок  ще раз,  Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую,  Артеме Валерійовичу.  
І Людмила Іванівна.  

КУЛЬТЕНКО А.В. За, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую,  дякую.
І Людмила Іванівна. Поки немає. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Дивіться, шановні колеги, яка ситуація. У нас перше питання - це проект Постанови про нагороди Верховної Ради, внесений керівництвом і ще іншими депутатам, всього 241 підпис. Руслан Олексійович хотів, планував бути присутнім на засіданні нашого комітету, приєднатись, але це може бути тільки після 10:15, у нього важливий міжнародний дзвінок запланований. Тому яка пропозиція? Відкладемо і почнемо наступне? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Поміняємо порядок питань. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Окей, Юрію Івановичу. Немає заперечень. Добре.
Тоді зараз починаємо розгляд питання щодо заяви народного депутата Безуглої Мар'яни Володимирівни. Надійшла заява народного депутата Безуглої щодо того, що народний депутат Гончаренко висловив, допустив висловлювання, яке є образливим, просить прийняти рішення. Проект висновку і проект рішення вам надісланий. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту прийняти рішення про позбавлення депутата Гончаренка права брати участь в одному пленарному засіданні.
Так, зараз ми подивимося, а пані Безугла є? 

БЕЗУГЛА М.В. Так, є. Добрий день. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Мар'яно, ну давайте, за нашою традицією, знаєте, ми як би надаємо слово завжди при розгляді таких питань і заявникам, і кого це стосується. Тому коротенько. Члени комітету ознайомилися і з вашою заявою, і з проектом висновку. Тому, будь ласка, коротенько, що ви хочете додати, прошу. 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую. Шановні колеги, дякую, що розглядаєте це питання. Взагалі-то я постараюся коротко, але питання значно ширше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ви давайте, будь ласка, коротко, пані Мар'яно, в межах вашої заяви. Будь ласка.

БЕЗУГЛА М.В. Так, я постараюся коротко. Справа в тому, що це лише один епізод стосовно того, що відбувається в парламенті, і фактично у нас, на жаль, має місце розвиток подвійних стандартів. З одного боку переважно, в абсолютній більшості, з боку опозиції, хоча, звісно, це демократичні процеси, йде перешкоджання роботі парламенту, відверте перешкоджання і постійні образи на адресу депутатів. З іншого боку, якщо будь-які демонстративні дії, якесь підкреслення того, що відбувається в парламенті, має місце від народних депутатів, які підтримують Президента, на них здійснюється булінг.    
І відповідно цей випадок взагалі доволі яскравий, я просто зафіксувала один із, коли з трибуни, скажемо так, під протокол, під запис іде пряма образа колеги, при цьому це просто конкретна лайка. Я вже не кажу, що в той день, наприклад, перешкоджали виступам усіх депутатів, які в тій чи іншій мірі голосували за рішення. Як ви пам'ятаєте, це було засідання, зокрема присвячене реформуванню НАБУ. 
Тому я прошу підтримати. Ми маємо якось розвиватися, щоб хоча би, скажемо, і регламентний комітет реагував і мав зворотний зв'язок, що ми можемо лаяти там один одного в якихось соцмережах, це вже питання вибору кожного депутата тощо, тощо, тощо, але коли зала парламенту, зала парламенту має зберігати якусь сакральність. Там можна робити протести, можна показувати ту чи іншу позицію. Ви знаєте, я теж, скажімо так, буває, ну може хтось навіть сказати, ексцентрично веду, але я ніколи не дозволяю собі безпосередньо лайку в сторону колег, при цьому лайку під час офіційного виступу. Тому ось це один із характерних дуже негативних прецедентів. 
Ну що і як робить Гончаренко, ми всі це знаємо. Ще одне, завершуючи, те, що, враховуючи той режим, який встановлений в парламенті, і він прийнятий усіма фракціями, він його регулярно порушує, робить онлайн-трансляції, чомусь його не зупинили, це вже не перший рік, ну це інше питання. Давайте почнемо хоча б з цього прецеденту. 
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Я от не знаю, чи приєднався депутат Гончаренко. Не бачу.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Є депутат Гончаренко. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А! Є Гончаренко. 
Будь ласка, пан Гончаренко, стисло. Надішли на вихідних ваші пояснення. У зв'язку з цим секретаріат працював вчора і сьогодні та розіслав членам комітету доопрацьований висновок, який відображає вашу позицію, яку ви висловили в поясненнях. Але, можливо, ви хотіли би стисло щось додати до того, що ви надали в поясненнях. Прошу. 
Камеру увімкніть, будь ласка, пане Олексію.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Чого я маю увімкнути камеру?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Щоб ми вас бачили. Ви нас бачите, ми вас не бачимо. Ну у нас як би так не прийнято.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Добре. Тоді зачекайте секунду.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чого чекати? Пане Гончаренко, ви будете виступати чи ні?

ГОНЧАРЕНКО О.О. Так, я буду виступати. Ви попросили мене…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді, будь ласка, вмикайте камеру і виступайте.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я займаюся тим, щоби ввімкнути камеру. На нашому, наприклад, комітеті ми не обов'язково включаємось з камерами. Я ж не знаю, як у вас прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановний пане Олексій, ви ознайомтеся з Законом про комітети, будь ласка, який регулює порядок онлайн-засідання

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я з цим усім ознайомлений. Шановний пан Кальченко, я з усім ознайомлений.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Відповідаю. По-перше, безумовно ваше сьогоднішнє засідання і той висновок, який ви розіслали з пропозиціями мене відсторонити, я вважаю політичним тиском. Інакше це назвати неможливо. І абсолютно розумію, що заява пані Мар'яни  це є для вас просто привід. 
До речі, пані Мар'яна в своєму виступі сказала, що і мої трансляції не подобаються, і, зрозуміло, багато чого не подобається. До речі, хочу нагадати пані Мар'яні і всім вам, що вже в останнє наше засідання вже керівництво Верховної Ради зрозуміло, що не можна більше ховати Верховну Раду. І нам взагалі обіцяно, що Верховну Раду будуть транслювати найближчим часом всім, як це завжди було.
Тепер стосовно конкретно цього питання. Хочу нагадати, 31 липня, до речі, це було засідання, яке якраз напряму транслювалося нарешті, якраз питання по НАБУ і САП, пані Безугла вела себе абсолютно неадекватно, вона заважала виступати мені і іншим народним депутатам, ходила з табличкою і просто фізично заважала виступати. І коли вона фізично мені  заважала виступати  з трибуни, то я безумовно і прокоментував її дії.
Хочу нагадати, давайте по безпосередньо Регламенту, частина четверта статті 51 Регламенту Верховної Ради чітко говорить: "у випадку, коли народний депутат оголошує образливі слова на адресу іншого народного  депутата", а тільки що пані Безугла, ну і в своїй заяві, каже, що це образа, "то тоді головуючий на пленарному засіданні попереджає цього народного депутата про неприпустимість таких висловлювань або припиняє його виступ. Народний депутат, на адресу якого були виголошені образливі слова, може звернутись до головуючого на пленарному засіданні з вимогою для надання слова для репліки. Головуючий на пленарному засіданні  надає слово  для репліки народному депутату", -  і так далі.
Хочу звернути вашу увагу, пані Безугла на засіданні не зверталася до головуючого, ніякого права на репліку не просила, ніяких зауважень від головуючого до мене не було, тому ніякого, як каже вона, фіксування образливих слів не було. Тому тут взагалі немає про що говорити. Ця заява має бути відхилена і відправлена назад пані Безуглій. Якщо вона вважає, що хтось її образив на засіданні парламенту, де вона була присутня, вона мала відповідно діяти відповідно до статті 51 Регламенту Верховної Ради. Якщо головуючий на засіданні Верховної Ради пан Стефанчук вважав, що хтось припустився образливих висловлювань, він міг зробити попередження виступаючому народному депутату, чого він теж не робив, тому що він цього, це означає, не бачив. Тому тут взагалі, ну це абсолютно пуста історія, про яку говорити немає сенсу. 
Тепер щодо самого слова "безумна". Слово "безумна", якщо відкрити толковий словник української мови, має три значення: людина, яка втратила розум; людина безглузда (думаю, що це дуже підходить); і ще третє є значення - надзвичайний, великий. Ну і де, і що тут образливого, ну зрозуміти взагалі складно. 
І, нарешті, хочу сказати, що пані Безугла в соцмережах повідомила про свій психіатричний діагноз, вона про це пише, коментує і так далі. До речі, тут виникає питання, яким чином вона отримала доступ до державної таємниці, як вона працювала заступником голови Комітету з питань національної безпеки і оборони, бо немає свідчень про те, що вона отримала від лікаря-психіатра відповідний дозвіл на цей доступ і що вона знаходиться в ремісії свого синдрому. Ми нічого про це не знаємо. Тому це взагалі окреме питання, яке має бути досліджене, можливо, в тому числі вашим комітетом, бо тут вже мова йде про конкретні порушення аж до порушень Карного кодексу України, а не про якесь там хтось щось сказав. 
Ну я можу ще продовжувати, думаю, що немає сенсу. Підкреслюю ще раз, те, що зараз ви робите, це називається політичне судилище, те, що ви зараз виконуєте політичне замовлення керівництва вашої фракції, до якої належить голова комітету,  який все це просуває, це теж очевидно. Хочу також звернути вашу увагу, що я член делегації України в Парламентській асамблеї Ради Європи, безумовно буду інформувати ПАРЄ про те, що відбувається зараз в парламенті, про те, який тиск чиниться на депутатів від опозиції, абсолютно божевільні розгляди, і безумовно буду також тримати громадськість в курсі того, що зараз відбувається. Колег всіх інших прошу не йти на поводу. Згадайте, як було з НАБУ та САП, як вас всіх використали, тепер вас хочуть використати в даному конкретному випадку проти Гончаренка, завтра ще проти когось, а коли це все буде мати наслідки, то просто скажуть: а ми тут ні до чого, це ж бачите, це ж оці депутати регламентного комітету проголосували. Тому, будь ласка, колеги, не давайте себе використовувати і давайте дійсно збережемо парламентаризм. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановний Руслане Олексійовичу.  Руслан Олексійович Стефанчук приєднався. Руслане Олексійовичу, ну ми вже почали з другого питання, члени комітету вирішили перше відкласти, бо вже якби раніше почали. Тому ми закінчимо з цим і, як не заперечуєте, розглянемо той проект, питання проекту постанови. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Добре, я дякую. Якщо я ще буду на зв'язку,  я обов'язково долучусь, бо  я перепрошую, тільки що завершив розмову зі спікеркою Азербайджану, тому що дуже важливо продовжувати наші… Але я обов'язково долучусь. Я поки залишаюсь включеним. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А в Азербайджані дуже зручні крісла для депутатів,  Руслане Олексійовичу. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Я буду переймати цей досвід. Дякую. 

БЕЗУГЛА М.В. Мене тут згадували. Можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні члени комітету, давайте так: або зараз будуть висловлюватись члени комітету, або я бачу, що присутні деякі інші народні депутати, дамо можливість висловитись їм. Як ви вважаєте? 

БЕЗУГЛА М.В. Шановний голово, дайте ...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Коли ми розглядали кілька попередніх питань, ми надавали можливість висловитись іншим депутатам, не членам комітету, які присутні, а далі вже обговорювали серед членів комітету. Яка думка? 

БЕЗУГЛА М. В. Вибачте, мене згадували не раз.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте, пані Мар'яно, ви вже виступали,  почекайте,  почекайте, будь ласка. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, давайте дамо висловитись тим, хто присутній, а тоді вже члени комітету обговорять і приймуть рішення, якщо ви не проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я особисто не проти. Члени комітету, немає заперечень з цього? 

ЄВТУШОК С.М. Немає.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте, тільки економно використовувати час. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. От Юрій Іванович мудрий, як завжди. 
Шановні народні депутати, не члени нашого шановного комітету, якщо хтось має бажання висловитись, я бачу, що Ірина Володимирівна Геращенко мені написала. Можна підняти руку і так стисло. А далі Артур Володимирович. Можна Ірина Володимирівна перша?

ГЕРАСИМОВ А.В. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому, будь ласка, так в межах однієї хвилини, лаконічно, економлячи час. Прошу, Ірино Володимирівно. Ірино Володимирівно, мікрофон, нічого не чуємо. 

ПАПІЄВ М.М. Проблеми. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Та я бачу, що проблеми.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.В. Тоді давайте нехай Артур Володимирович виступає. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артур Володимирович, Ірина Володимирівна вам передає слово, будь ласка. 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую вам щиро. 
Шановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги, члени комітету. Дивіться, я, чесно кажучи, здивований тим проектом, який зараз готовий, тому що дійсно і проблеми з не випуском, ви знаєте, які є проти опозиції, в тому числі і проти Олексія Гончаренка, коли його не випускали реально на офіційні події (не чути). Я теж вважаю, що сам проект рішення - це вже тиск. Але я поясню, чому я здивований. Декілька моментів. 
По-перше, от пані Мар'яна згадала, що Гончаренка треба покарати за трансляцію. Ще раз, про це вже говорили, але хочу нагадати, що є рішення Погоджувальної ради і є, скажемо так, консенсус Погоджувальної ради щодо того, що трансляція парламенту має відновитись, і це рішення підтримує і Руслан Олексійович, і Олександр Сергійович, і Олена Костівна. Окрім цього, вона сказала, що це лайка. Ви знаєте, що цікаво, з нею не погоджується українська професура і Словник української мови. Бо дійсно, я тут хочу повторити можливо, але тим не менше, є три значення: перше - "який утратив розум", друге - "нерозсудливий, безглуздий", третє - "надзвичайно сильний, величезний". Тому це літературне слово і взагалі до лайки це не має жодного відношення. 
Також хочу ще раз підкреслити, що під час самого засідання, от переді мною лежить стенограма, пан Гончаренко виступав о 12:32, після цього виступу не було жодного запиту на репліку. Не тільки Руслан Олексійович, президія, взагалі ніхто в президії не звернув уваги на це, тому що дійсно було використане літературне слово. І ви знаєте, що на виступи опозиції президія завжди реагує і робить нам зауваження. Ви, я думаю, це бачили неодноразово під час засідань парламенту. 
І наостанок. Знаєте, є стаття 38 Закону України "Про запобігання корупції", де, скажемо так, написано, яких норм має дотримуватись народний депутат України. І там є такі речі: поважати честь і гідність інших народних депутатів України; утримуватись від дій, заяв та вчинків, що  компрометують його самого, виборців, Верховну Раду України, державу; неухильно додержуватись загальновизнаних етичних норм поведінки.
Ви знаєте, ну, чесно кажучи, це не питання можливо зараз розгляду нашого прямо в ці хвилини. Але пані Мар'яна, вона під час засідань Верховної Ради дійсно дуже часто демонструє реальну неповагу до колег. І заважати виступам з трибуни - ну це теж неправильно. Коли вже, скажемо так, є консенсус по питанню, коли йдуть виступи з трибуни, коли висловлюється політична позиція, ну те, як вона робить багато речей, ну не мені вам розповідати, ми всі з вами присутні в залі. 
Тому я звертаюся до всіх не підтримувати цей проект рішення. І дійсно, скажемо так, не бачу тут жодних підстав для того, щоб це рішення було  прийняте. Тому що, ще раз вам кажу: літературне слово, повністю у відповідності Регламенту і жодної реакції президії і зали під час проведення засідання.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло.
Ірина Володимирівна просить хвилину.
Прошу, Ірино Володимирівно. У вас два "віконця" я бачу.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так-так. Але я одна. В мене щось мікрофон зламався на комп'ютері, то я з телефону підключилась. Дякую за розуміння.
Шановні колеги, дві ремарки. Я дякую Артуру, в принципі, він висловив позицію нашої фракції. Ми зараз включаємося не тільки як народні депутати України, а як співголови фракції "Європейської солідарності". 
Пані заявниця знаходиться в першому ряду парламенту. І як людина, яка четверте скликання це вже моє в Верховній Раді, я маю свідчити, що вперше дійсно бачу таку неадекватну поведінку. Я можу свідчити, що не було жодного виступу мого або моїх колег з фракції, коли би нам фізично не заважали виступати, коли би нас не перебивали, не стояли перед нами, не поправляли мікрофон, не кривлялися, не робили якісь такі дії, які фізично заважають людині виступати. І вибачте, будь ласка, це вже більше ніж просто слова. Я це розцінюю, як перешкоджання депутатській діяльності конкретно від опозиції. 
Тому ви знаєте, що ми говоримо зараз не просто правду, а якраз на відміну від заявниці…

(Шум в залі) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Будь ласка, вимкніть мікрофон.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Олександра, виключіть мікрофон. Пані Олександра.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Устінова, вимкніть мікрофон, будь ласка. Пані Устінова, мікрофон вимкніть, будь ласка.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже вдячна, пане Олександре, я вам дуже вдячна. Я візьму ці ще кілька секунд. 
Тому, колеги, насправді ви знаєте, що якраз на відміну від заявниці під час моїх виступів, виступів моїх колег ми неодноразово зверталися до пана Стефанчука, мені шкода, він зараз відключився, тому що інше питання обговорюємо, з проханням навести в залі порядок. Якраз це і є Регламент Верховної Ради щодо того, що головуючий має забезпечити порядок. І, на жаль, ми маємо з вами колись розглянути на регламентному комітеті це питання. 
Я нагадаю, що пані, яка зараз звернулась до регламентного, чомусь як позафракційна, і досі займає місце в секторі фракції "Слуга народу", це перший ряд, і немає жодної можливості уникнути фізичного навіть цього тиску під час виступів. Тому, знаєте, моя остання репліка, я теж розглядаю все, що зараз відбувається, як політичний тиск, який направлений на представника опозиційної фракції замість того, аби усунути "первопричину конфликта". Да? Яка якраз і заключається в неадекватній, абсолютно дикій, абсолютно непарламентській, такій, яка не гідна депутатки, поведінки представниці колишньої президентської фракції. Ця поведінка, ну ми бачили і зараз на комітеті, виступає голова Верховної Ради, його перебивають абсолютно без поваги. До речі, пане Сергію, ви не звернули на це увагу. Така поведінка є на нашому комітеті, де я маю нещастя працювати з людиною, звернення якої ми зараз заслуховуємо. 
І ви знаєте, от остання моя ремарка, згадайте ваше таке скандальне засідання комітету, коли ви розглядали заяви 42 ваших колег щодо там некоректної начебто заяви Президента Порошенка по відношенню до одного зі "слуг". Чим це завершилося потім до інших "слуг"? Коли щодня носом ми тикали, вибачте, президентську фракцію за щоденні матюки в залі. От я вас запевняю, що якщо зараз буде прийняте несправедливе рішення, несправедливе рішення, ми піднімемо стенограми всіх засідань парламенту, за всі ці 6 років і ви побачите, що в кожному виступі нашому ми звертаємося до Голови Верховної Ради з проханням негайно навести лад в залі, тому що нам фізично перешкоджають виконувати наші обов'язки. Це перше.
Друге. Я хочу звернути увагу, як собі дозволяє Мар'яна говорити про наших колег, які образи звучать, коли вона когось називає дідом, це вже ейджизм, або ще якось, де є сексизм. І, знаєте, я думаю, що зараз нам треба трошечки переглянути фокус того, що відбувається.
Я пропоную, пане Сергію, у конструктиві зібрати спеціальне засідання Погоджувальної ради, запросити вас туди, пане Сергію, і разом з Головою Верховної Ради і президією обговорити насправді виконання Регламенту, поваги до Регламенту в нашій залі. І це буде стосуватися саме права депутата на безперешкодний виступ. А наше право щодня порушується саме обговорюваною особою. 
Ну і дійсно остання ремарка. Я прочитала стенограму, я не побачила там згадку прізвища. Ну, наскільки мені відомо, у нас такої депутатки, як безумна, в залі немає. Можливо, хтось взяв собі псевдонім. Тому я взагалі не розумію, що ми обговорюємо. 
Дуже дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Ірино Володимирівно. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я, до речі, прізвища жодного разу зараз теж не згадала.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да-да. Я кажу те, що в стенограмі. От дослівно взято зі стенограми. "І от ще одна Безугла безумна, яка разом із вами за це голосувала". Ну це так…

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ну да, значить, я думаю, що це синоніми тоді. Значить, бачите…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ваша позиція зрозуміла. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Не антоніми. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому пропозиція зрозуміла.
Так, депутати, які не члени нашого комітету і хотіли взяти участь в обговоренні цього питання, висловилися. Я бачу, підняла руку ще раз пані Безугла. 

БЕЗУГА М.В. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну давайте, може, пані Безугла, 30 секунд. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, а я ще піднімав руку, пробачте. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви теж хочете з цього питання, щодо заяви депутата Безуглої? 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але давайте, будь ласка, пан Железняк, ви бачите, що у нас ще є одне питання, ваше.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я 20 секунд займу ваших.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому, будь ласка, в межах цього питання. Будь ласка, 20 секунд. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да. Шановні колеги, ми до цього, значно раніше, ніж пані заявниця, зверталися від частини народних депутатів про абсолютно, як на мене, нелюдський, я сказав би, пост в соцмережах колеги народного депутата щодо смерті іншого народного депутата Ярослава Рущишина, і ця заява навіть не розглядається зараз. Я не буду зараз сперечатися з думкою комітету, просто говорю, що вона не розглядається. 
От як ви думаєте, як ми, люди, які, я особисто зі Славком сидів на одному ряду, маємо зараз реагувати на ситуацію, коли після цього ця пані за те, що її, за її думкою, хтось там назвав, за її думкою, образливими словами зараз розглядається заява першою? Ну от просто по-людськи, от скажіть мені відповідь на це запитання. 
Дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
І тепер, будь ласка, пані Безугла, коротенько, ви руку підняли. Давайте фіналізуйте і ми перейдемо до обговорення членами комітету. Прошу, стисло.

БЕЗУГА М.В. Дякую. Панове, у нас тут є спроби створити фактично реальність кривих дзеркал. Ви всі, хто брали участь, всі шановні колеги, уже майже 6 років в засіданнях парламенту, знаєте, як зокрема "Європейська солідарність" намагається блокувати нашу діяльність. При цьому частина, я повністю погоджуюсь з цим, виміри парламентаризму, можна заблокувати трибуну, можна скакати на цій трибуні, можна вивішувати різні плакати, коли виступає той же Президент, можна перекрикувати депутатів, як робила, до речі, фракція "Голос", коли я виступала останній раз. І я буду подавати заяву щодо перешкоджання діяльності, тому що я не могла сказати елементарно жодного слова, тому що мені перешкоджали навіть просто висловити слово. Тут дуже багато про що можна говорити, але всі ми знаємо, скажемо так, подвійні стандарти, які дуже гарно зараз були продемонстровані.
Але я хочу ще користуючись можливістю звернути увагу, що казав перший депутат, представник "Європейської солідарності". Аутичний спектр не є психічним захворюванням. Тобто він, маючи медичну освіту, значить, свідомо вводить в оману людей безпосередньо зараз, на засіданні комітету, і відповідно маніпулює навіть такими, доволі сенситивними речами. Значить, це знову ще один вимір подвійних стандартів. І коли  ви говорите про етику, коли я згадувала загиблого нашого колегу, що його життя не є ні ціннішим, ні менш цінним, ніж життя того бійця, який гине, поки ми розмовляли, кожні 5 хвилин гине або поранений наш військовослужбовець, наш громадянин, то це моя позиція. І вона збігається… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Мар'яно, давайте завершувати. Це вже ми виходимо за межі, вибачте. Ну виходимо.

БЕЗУГЛА М.В.  Так, дякую.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Сергію Віталійовичу, в мене  прохання. Давайте дотримуватися Регламенту і часу на виступи, бо так можна говорити дуже довго.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Це ми будемо по колу говорити безкінечно про все. Пані Мар'яно, фіналізуйте. 10-15 секунд
Будь ласка. 

БЕЗУГЛА М.В.  Так. Я просто дякую за те, що ви розглянули. Але питання, воно значно ширше, як я наголошувала під час першого виступу, і нам треба прийти до того, що відбувається в парламенті. І жодний депутат, як перший, який доповідав, не може використовувати парламент як своє особисте шоу, що, на жаль, до сих пір відбувається. І ця моя заява тільки один із прикладів.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
А тепер я прошу шановних членів комітету висловитись, хто що думає з цього питання. Прошу, хто бажає?

ЄВТУШОК С.М. Сергій Віталійович.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.В. Сергію Віталійовичу, шановні колеги, добрий день всім. Ну я би хотів говорити дійсно про причини і чому відбувались ці речі в залі. Дуже недобре, я вважаю, що так, варто всім народним депутатам, особливо ті, які емоційні, тримати себе в руках, разом з тим я згадаю причину. Причину, чому зробив Гончаренко, це виступив, я не говорю, що це лайка, це абсолютно ніяка не лайка. У Гончаренка була лайка з трибуни, але воно стосувалось Путіна і не цього засідання, я це пам'ятаю. Оце була лайка, а це не лайка. Це перший момент. 
А от причини Мар'яни Володимирівни бігати з табличками і з телефонами... Я просто нагадаю один момент, Сергію Віталійовичу, я особисто там декілька місяців брав хвилину з процедури і просив Голову Верховної Ради, коли виступала Юрія Володимирівна Тимошенко, лідер опозиційної партії і фракції,  пані Мар'яна Володимирівна, вона тупо майже під ніс підносила свій гаджет, заважала знімати. Ну це говорить про те, що написав Гончаренко у своїй записці, що це характер системний. Тому я не бажаю і не вважаю за потрібне підтримувати цей проект постанови, тому що для мене причина зрозуміла, чому це Гончаренко робив, але абсолютно незрозуміло, чому робить це  пані Мар'яна Володимирівна. 
Тому утримуюсь від голосування, вірніше буду голосувати проти такої постанови. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не постанови, проект рішення комітету. 

ЄВТУШОК С.М. Проект рішення комітету, так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитись? 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна,  Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олегу Михайловичу. 

СИНЮТКА О.М. Шановні друзі, ну от наша розмова і обговорення, воно починало набирати такого емоційного характеру, і я розумію, чому воно таке емоційне. Тому що, скажемо, що поведінка заявниці справді дуже часто не є бездоганною, і я можу сказати, що вплинув один момент, коли наша фракція робила заяву з трибуни Верховної Ради, я теж, якби почув такі емоційні речі в свою адресу, але я відношусь по-іншому, я відношусь зі співчуттям у такій ситуації. Але я вважаю, що тут не потрібно вдаватись до емоцій і, навпаки, цю складову треба максимально відсунути.
Я хотів би дещо про інше. От ми сьогодні розглядаємо питання номер 2, яке в порядку денному, і після цього будемо розглядати питання номер 3 порядку денного. І мені дуже прикро, що фактично коли посилання іде на проект рішення на одну і ту ж саму норму чинного законодавства, ми готуємо різні висновки і ми готуємо різні обґрунтування і пропонуємо різні рішення. Я вважаю, що це неправильно -  нам в регламентному комітеті підходити за таким вибірковим принципом, вибірковим правом. Я думаю, що це все, якщо хочете, ягоди одного поля. 
І я переконаний, що і в цьому  випадку, і, може, забігаючи наперед, в наступному випадку, це точно не є ті речі, де ми маємо говорити питання про позбавлення присутності депутатів під час пленарного засідання. І у випадку з Олексієм Гончаренком, і у випадку з Мар'яною Безуглою, я думаю, що не завжди нам подобається і не завжди ми, на наше переконання (і ви чули сьогодні про це слова наших співголів фракції), вважаємо таку поведінкою достойною народних депутатів України і вважаємо таку поведінку як таку, яка відображає статус народного депутата України. Але сьогодні  говорити з юридичної точки зору - ну точно немає жодних підстав вносити і голосувати за ті  покарання, які передбачені в проекті рішення. 
Тому я вважаю, що з цієї розмови обов'язково треба зробити висновок. Я думаю, що з цієї розмови треба зробити висновок і пані Мар'яні. Я думаю, що з цієї розмови треба зробити висновок і пану Олексію. Але я переконаний, що в даному випадку ми точно не маємо під час наших рішень підходити з емоційної точки зору, з емоційною складовою. Якщо дивитися з юридичної точки зору, ну ми всі ж прекрасно розуміємо, що жодних підстав приймати таке рішення про усунення народного депутата від виконання своїх повноважень, а участь у пленарних засіданнях це є повноваження народного депутата, ну точно немає. 
Сергію Віталійовичу, дякую, що така розмова відбулася, але я дуже би просив, якщо у нас ще будуть, дай бог, щоб у нас не було, такі речі, щоб ми завжди підходили з однакових позицій і з однакових аргументів і підходів.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би з членів комітету висловитися?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, дозвольте. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Доброго дня, колеги. Доброго дня, присутні і запрошені на засідання нашого комітету. Ви знаєте, після того, як я ознайомився з матеріалами сьогоднішнього засідання комітету, зокрема з питанням другим, у мене не було бажання виступати взагалі, тому що для мене, я був свідком цих всіх подій, які відбувалися у сесійній залі, і для мене особисто склалася своя позиція, своя думка, яку я висловлю під час голосування. Але, знаєте, перебуваючи сьогодні на засіданні нашого комітету, мені, людині із 30-річним досвідом державної служби, перебування в українській політиці, дуже образливо від того, чим ми сьогодні тут займаємося. Знаєте, от якби були живі батьки незалежності України - В'ячеслав Чорновіл, Левко Лук'яненко, Степан Хмара, Борис Олійник, Іван Драч, Дмитро Павличко і багато-багато інших народних депутатів, а, до речі, всіх, кого я перечислив, вони всі є Герої України, в різний час їм присвоєно було звання Героя України, якби ці люди знали, чим сьогодні займаються їхні політичні нащадки…

(Шум у залі)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, вимкніть мікрофон. 
Юрію Івановичу, вибачте. Продовжуйте. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Якби вони знали, чим сьогодні займаються у Верховній Раді їхні політичні нащадки, ну вони були б, скажімо так, засмучені або й обурені тим, що ми займаємося дріб'язковими питаннями у той час, коли Україна зі зброєю в руках на фронтах відстоює свою незалежність і суверенітет в боротьбі з російським агресором. Сьогодні у нашому парламенті і всій українській владі повинна бути згуртованість, для того щоб відстояти суверенітет і незалежність України. А ми витрачаємо час на цю дріб'язковість. Це не личить, скажемо так, нам всім займатися таким питанням. 
І, знаєте, мені би не хотілося, щоб взагалі це питання виносилося в сесійну залу, це буде принизливо для всього українського парламенту. І слухаючи всі аргументи "за" і "проти", я не буду їх деталізувати, але був би самий кращий вихід з цієї ситуації, якби заявники взагалі забрали свої заяви, і це було б, скажемо, поступок з їхньої сторони, благородний поступок.
Ну а якщо ж цього не відбудеться, то давайте будемо переходити до голосування. Я глибоко переконаний, знаю, що депутати - члени нашого регламентного комітету - це досвідчені і професійні народні депутати, і у кожного є своя думка, і кожний висловить свою думку голосуванням.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрій Іванович.  
Хто ще з членів комітету хотів би висловитись?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо, Сергій  Віталійович.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді переходимо до голосування. Я ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому рішення комітету зараз в тому варіанті,  в якому вам було надіслано. Прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна. Поки немає.
Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. Проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. Немає.
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Михайле Миколайовичу.
 
ПАПІЄВ М.М. 4  - за,  3 - проти, 1 - утримався. Рішення не прийнято.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.  
Я тоді запропоную альтернативний варіант в такому формулюванні. Перший пункт. Інформацію про заяву народного депутата Безуглої про висловлювання депутата Гончаренка на триваючому пленарному засіданні 31 липня взяти до відома. 
Звернути увагу народного депутата Гончаренка на неприпустимість заяв, що компрометують народного депутата України, Верховну Раду України, державу, та на необхідність неухильного дотримання при виконанні своїх повноважень вимог Конституції, Закону України "Про статус народного депутата", Регламенту та інших законів, додержання Присяги депутата, загальновизнаних норм моралі, завжди зберігати власну гідність, поважати честь і гідність інших народних депутатів України, службових, посадових осіб, громадян, бути ввічливим у стосунках з громадянами, керівниками, колегами, підлеглими. 
Я ставлю на голосування…

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, якщо можна. 
Сергій Віталійович, я вважаю, що це некоректно. Ну, якщо так рішення не пройшло, давайте таке рішення. Ну ми ж завжди маємо в Комітеті з питань Регламенту, я вважаю, достатнє своє обличчя, свою професійну позицію. Ну це некоректно.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, ну іноді же і ви вносите пропозицію…

СИНЮТКА О.М. Ну, після голосування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І вона ставиться на голосування, якщо не проголосували.  

СИНЮТКА О.М. Після голосувань я не вношу пропозиції, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, я вношу альтернативну пропозицію.

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, альтернативна пропозиція вноситься до голосування. А це виглядає просто некрасиво, даруйте.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо. Олег Михайлович, дивіться, те рішення, яке зараз пропонується, воно пропонувалося і в тому разі, коли ми розглядали питання про висловлювання, які були поза межами пленарного засідання. Поза межами. І ми брали до уваги інформацію, звертали увагу на неприпустимість подібних заяв. Зараз я і пропоную, і ставлю на голосування…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я ж про інше. Якщо ми говоримо, що це альтернативна пропозиція, то спочатку вноситься одна пропозиція, потім вноситься інша пропозиція або спочатку вноситься і голосується за основу. Ну це некрасиво. Ми створюємо прецеденти і це точно не личить регламентному комітету. Сергію Віталійовичу, я насправді до вас з великою повагою як до фахової людини і людини, яка точно має свою життєву позицію. Ну не туди ми йдемо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 
Юрій Іванович, прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергій Віталійович, дякую. Я так, як і в перший раз, буду голосувати проти, відверто кажу, за альтернативну пропозицію. Але якщо бути справедливим до кінця, то альтернативна пропозиція мала б звучати наступним чином: звернути увагу народних депутатів Гончаренка і Безуглої, а не лише одного Гончаренка. Тому що у виступах і членів нашого комітету, і запрошених, вони по суті говорили про першопричину, чому це так відбувається. Так, і можна ще багато наводити прикладів, скажемо, поведінки тих чи інших народних депутатів, але односторонньо підходити - це дійсно воно неправильно.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, тобто ви вважаєте, що коли  розглядається питання, де є людина, яку вважають порушником, і ту, яка потерпіла, то треба  привертати увагу і порушника, і потерпілого?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Сергію Віталійовичу, ви фаховий юрист, так, але я не вважаю, що хтось тут є потерпілий. Якщо є потерпілий, то це вже кримінальна відповідальність і має  займатися суд. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Людина, якій завдали шкоду, якій завдали шкоду.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну вибачте, ми знову входимо в дискусію. я не погоджуюся з цим аргументом.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, Артуре Володимировичу. 

СИНЮТКА О.М. Ще невідомо, кому завдали шкоду насправді, Сергію Віталійовичу. Тут ще невідомо, кому завдали шкоду і яку шкоду. Дуже дискусійне питання.

ГЕРАСИМОВ А.В.  Можна, Сергію Віталійовичу?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Українському народу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну швидко, Артуре Володимировичу.

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановні колеги, ми зараз присутні на засіданні регламентного комітету, який має боронити Регламент і його притримуватися інколи навіть більше ніж інші комітети, які можуть відступати, але наприкінці виходити на якесь рішення. 
Тому дивіться, от по аналогії з пленарною залою: рішення відхилено і що, після цього Руслан Олексійович каже, от секундочку, а давайте ще проголосуємо отак? Ну чесно кажучи, виглядає дуже дивно, особливо на регламентному комітеті. Тому, Сергію Віталійовичу, я прошу цього навіть не виносити на голосування.
Дякую вам щиро.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.
Добре. Не будемо створювати прецедент. Якщо не було заявлено альтернативний проект до того, тоді будемо вважати, що рішення  з цього питання не прийнято. 
Руслане Олексійовичу! 

СТЕФАНЧУК Р.О.  Я радий усіх бачити.   

СИНЮТКА О.М. Руслане Олексійовичу, даруйте, будь ласка. 
Сергію Віталійовичу, я хотів би вам подякувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Руслане Олексійовичу, тоді, будь ласка, ми переходимо до  першого питання.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пане Руслане, вибачте, можна…

СТЕФАНЧУК Р.О.  Я перепрошую, у мене 3 хвилини і я після цього  від'їжджаю, шановні колеги.   

ГЕРАЩЕНКО І.В. Все-все. Ми подякували.

СТЕФАНЧУК Р.О. Дайте мені шанс. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми подякували...

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте не забирати час. Ну, Сергію Віталійовичу, ну давайте, ну Голова Верховної Ради виступає, давайте будемо економити час. Я всіх прошу, до всіх з повагою і з любов'ю, давайте економити час. 

СТЕФАНЧУК Р.О.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, насамперед щиро вдячний вам за те, що ви сьогодні взяли до розгляду проект Постанови про нагороди Верховної Ради України. Насамперед я хочу подякувати тим 240 з невеликим народним депутатам, які підписали цей законопроект. В чому сутність? 
Є пропозиція, ми гарно ідемо шляхом від радянщини, від дуже багатьох речей і прийшов час по-новому подивитись на нагороди Верховної Ради України, особливо в контексті, коли сьогодні дуже багато людей в Україні і за її  межами заслуговують на визнання з боку парламенту. І отой перелік нагород, який сьогодні є, Грамота,  Почесна грамота, Подяка Голови з цінним подарунком, він же, зрозуміло, не є таким, що відповідає світовим і європейським традиціям, не є таким, що може задовольняти нас як парламент у відзначенні громадян України і іноземців, які працюють заради України. Тому була внесена трошки інша логіка. 
Ми пропрацювали з юристами, з істориками, з геральдистами, з людьми, які будуть допомагати нам формувати ці речі, і пропонуємо сьогодні вам на розгляд нову систему нагород Верховної Ради України, яка буде включати в себе наступне. 
Перше, почесні відзнаки. Це дві найвищих відзнаки, це "Золота медаль імені Михайла Грушевського", яка вручається один раз в рік комусь з українців, з громадян України, і "Золота медаль Верховної Ради України імені Анни Київської", яка пропонується вручатись один раз в рік комусь із іноземців. Після цього чотири основних блоки - це блок для політиків, умовно кажучи, тих, хто працює в державному секторі й інших. Це "Нагрудний знак "За розбудову парламентаризму імені В'ячеслава Чорновола". Далі не політикам "Нагрудний знак Верховної Ради України "За служіння Українському народу імені Левка Лук'яненка", це буде найширша нагорода, яка буде включати волонтерів, скажімо так, медиків, вчителів, всіх, всіх інших. Далі окремо для іноземців "Нагрудний знак Верховної Ради України "За нашу і вашу свободу".  
І для військових окрема відзнака - "Нагрудний знак Верховної Ради України "Гідність і відвага" імені Євгена Коновальця. Це блок почесних відзнак. 
Блок відзнак включатиме в себе "Подяку Голови Верховної Ради України","Цінний подарунок Голови Верховної Ради України", як це є і зараз. І окремо є пропозиція додати "Подяка комітету Верховної Ради України", які будуть вручатися комітетами у межах їхніх питань відання. 
Третій блок - це премії Верховної Ради України. Вони у нас є, вони не будуть мінятися по суті, але будуть мінятися по назві, ми будемо номіналізувати їх, тобто давати імена тих людей, які внеслися в розвиток України і в тому числі парламентаризму. Тому пропонуються такі премії: імені Пилипа Орлика, імені Василя Сухомлинського, імені Ігоря Рафаїловича Юхновського, імені Бориса Грінченка. 
І три стипендії, які є, теж пропонується поіменувати їх, це Стипендії Верховної Ради України: імені Івана Огієнка, імені Григорія Сковороди, імені Бориса Патона. 
І п'ятий блок - це ювілейні пам'ятні нагороди. У нас така практика вже була, до прикладу, 25 річниці Конституції України та інші речі, які будуть носити разовий характер, і для них треба буде приймати окрему постанову. 
Шановні колеги, це така система нова, з якою я хочу вийти до вас і буду просити підтримати її. 
Дякую, шановні колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Руслане Олексійовичу. 
Можливо члени комітету встигнуть поставити Голові Верховної Ради запитання? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Можна, Сергію Віталійовичу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Доброго дня, шановний Руслане Олексійовичу. Я щиро вам вдячний за те, що ви мене особисто запросили підписатися під цією постановою. Я підписався. І я надзвичайно уважно ознайомився з проектом матеріалів щодо цього питання. Але у мене виникло запитання, яке я хочу вам озвучити. 
У матеріалах в пункті другому, наприклад, йде перелік почесних нагород, там Золота медаль Михайла Грушевського, Анни Київської, Нагрудний знак В'ячеслава Чорновола, Левка Лук'яненка. П'яте, "Нагрудний знак Верховної Ради України "За вашу і нашу свободу", він безіменний та не має назви, він не персоналізований. Да? Чому? 
Я думаю, що в українському парламенті за роки існування незалежної України були достойні люди, і скажімо, умовно кажучи, ця нагорода могла би носити їхнє ім'я. І я сьогодні вже цих людей називав,  це і Степан Хмара, і Дмитро Павличко, Іван Драч, і цілий-цілий ряд інших народних депутатів, які могли б, скажімо, ця нагорода могла б носити їхнє ім'я. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую. 
Чи чутно мене?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да-да, дуже чутно, Руслане Олексійовичу. Прекрасно чути. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Вельмишановні колеги, оскільки ця  медаль, цей нагрудний знак (не чути) його через слоган "За нашу і вашу свободу" - це той слоган, який на нашу думку найбільше (не чути)…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Руслане Олексійовичу, пропадаєте.

СТЕФАНЧУК Р.О. Да-да.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропадаєте. Зараз бачу.

СТЕФАНЧУК Р.О. Бачите, да?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. 

СТЕФАНЧУК Р.О.  Сергію  Віталійовичу, я перепрошую, бо я вже в дорозі.
Дивіться, логіка яка? Ми поіменували там, де  можна було поіменувати іменами. Ця нагорода, цей нагрудний знак поіменований слоганом, бо у нас, до речі, була ще ідея деякі речі поіменувати через події. Цю медаль ми запропонували поіменувати через слоган, який якраз показує об'єднаність  нашої спільної міжнародної співпраці. "За нашу і вашу свободу" - це той слоган, фактично іменем якого буде присвоєна ця нагорода.
Ми не хотіли кимось одним її суб'єктивізувати, а тут пішли через слоган. І тому все-таки прошу підтримати, тому що це дуже зрозуміло якраз для наших колег, які точно знають, в чому от сутність цього заклику до спільності.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Зрозуміло. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще з членів комітету хотів би висловитись? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо немає інших пропозицій, тоді ставлю на голосування проект рішення комітету щодо проекту Постанови 13626 в тому варіанті, який був вам надісланий. Прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. Марченко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. Оксана Анатоліївна! Не чуємо. 

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна.
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Синютка - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайле Миколайовичу.
 
ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання.  

 КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Дякую, Руслане Олексійовичу, що знайшли час приєднатися.

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую, дякую дуже. Всього найкращого. Спасибі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного - це заява народного депутат Железняка та інших депутатів, всього 16 підписів. Вам надана інформація, вам наданий проект рішення. Пропонується інформацію взяти до відома і звернути увагу депутата Безуглої на неприпустимість перешкоджання викладенню, сприйняттю виступів інших депутатів. 
Готуючи цей проект інформації і рішення, виходили із того, що за змістом статті 51 Регламенту і за тим, як це тлумачиться в практиці Верховного Суду, зокрема Касаційно-адміністративного суду у складі Верховного і Великої Палати Верховного Суду, одним із основних необхідних елементів того, що могла бути застосована санкція дисциплінарної відповідальності, є образливе висловлювання, слова. Оскільки і в заяві депутатів не говориться про те, що були якісь висловлювання безпосередньо 31 липня з боку депутата Безуглої, про що заявлено, але певне, скажемо так, створення дискомфорту і перешкоджання (виключіть мікрофон, будь ласка, пан Сиротенко) було, тому пропонується звернути увагу депутата Безуглої на неприпустимість перешкоджання викладенню, сприйняттю виступу інших депутатів.     
Отака ситуація. Я бачу, що підняв руку народний депутат Железняк. Будь ласка, Ярославе Івановичу, вам слово. Члени комітету вивчили і вашу заяву, проект рішення, тому, будь ласка, стисло, на що ви хотіли привернути увагу. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я розумію, що ми  зараз розглядаємо вдруге заяву від нашої фракції, яку підписали 16 народних депутатів, до речі, не тільки об'єктивно з нашої фракції, тому дякую, що багато інших колег приєднались. Вона стосується того, що тільки 31 липня, а я підкреслюю, що це не єдиний такий день був, просто, скажемо, той день, в який  зафіксований конкретно в стенограмі, мені, народному депутату Юрчишину, народному депутату Порошенку, народному депутату Гончаренку одна і та ж особа системно достатньо, як на мене, цілеспрямовано перешкоджала виступу і це зафіксовано як в трансляції каналу "Рада",  так і в стенограмі. 
Але до цього я разом з колегами підписував на вас заяву, 66 народних депутатів, мені здається, це немаленька кількість наших колег, яких як мінімум якби варто було б почути щодо абсолютно, як на мене, неприпустимого і так само абсолютно, за моєю особистою оцінкою, не відповідаючого етиці не те що народного депутата, просто людської, висловлювання колеги по парламенту щодо трагічної смерті іншого колеги. Пробачте, я ще раз кажу, що для мене це питання достатньо особисте. Я зі Славком сидів 6 років в одному ряду і... 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Працювали. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну працювали ми всі разом. Просто як я маю до цього відноситись після, давайте відверто, як до цього мають відноситись близькі, рідні всіх, хто, на жаль, це висловлювання прочитав?       
А тепер дивіться, в якій ми зараз ситуації знаходимось. У вас є заява від декількох десятків народних депутатів, чотири народних депутати - це ті, де зафіксовано перешкоджання. Я не знаю і точно не готовий входити в лінгвістичну дискусію, чи є слово "безумна" образливим чи ні. Але я знаю, що напевно значно більше впливає на роботу парламенту і конкретних парламентарів, коли у тебе в прямому сенсі заважають щось мікрофону, виступу і все таке, а саме таке  і було зафіксовано.
Більше того, далі, коли в 13:23 я підняв слово і звернувся до Голови парламенту з вказаними порушеннями, то у відповідь народний депутат не тільки не зупинила свою оцю, я сказав би, дискредитуючу, як на мене, парламентську роботу, діяльність, а і ще зробила образливе звинувачення щодо іншої моєї колеги Олександри Устінової.
Тому, знаючи весь цей контекст, колеги, ви тільки що по Гончаренку пропонували відсторонити його і, дякую, мені теж сподобалось ваше рішення і  воно мудре, що воно не пройшло, а тут ви пропонуєте просто взяти до уваги. Ну дивіться, це навіть з точки зору, справді, нашої якоїсь депутатської етики неправильно. Я вже не хочу далі там заходити на більш політичну дискусію, ну, колеги, так не можна робити. 
Я разом з колегами вам вказав конкретні зловживання, конкретні факти,  вони всі зафіксовані і в стенограмі, і в трансляції. Я про них згідно закону, на відміну від попередньої заяви, заявив під час розгляду, на що не відбулось реакції з боку парламенту і не відбулось реакції з боку особи, яка порушувала, як на мене, і Регламент і, ще раз, моральні і етичні якості. 
Тому я прошу все ж таки комітет розглянути заяву, як вона була. Ми пропонуємо пані Мар'яну відсторонити на декілька засідань. Я, напевно, допускаю, що ви як комітет можете кількість засідань, на які відсторонюється, зменшити, це ваша насправді дискреція, але, пробачте, ну це не може бути просто взяте до відома і зроблене зауваження. Це не є припустимим. І мені здається, що мої аргументи, особливо враховуючи попередні заяви і попередні дії цього вказаного народного депутата, ну вони достатньо суттєві для того, щоб нарешті ми як зала, незалежно від політичних вподобань, відреагували на такі дії. І це буде гарним прецедентом і прикладом для інших, що все ж таки якісь речі мають залишатися у людсько-етичній стороні. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не бачу, чи є пані Безугла. Депутат Безугла присутня? Пані Мар'яно, ви є? Від'єдналася. Окей.
Я бачу, що підняла руку народний депутата Піпа. Ну, за нашою традицією, тоді, будь ласка, коротенько, економлячи час, прошу, хвилинку.  

ПІПА Н.Р. Доброго дня, шановні колеги. Хочу приєднатися до слів Ярослава, бо я теж була однією з тих, кому пані Мар'яна заважала виступати і за трибуною, і підходила в залі, і робила при цьому трансляцію без згоди, що ми знаємо, що якщо людина просить не знімати, то в принципі вона це мала би зробити. Мар'яна цього не чує, тому я теж наполягаю. Ми вже маємо в залі два приклади, коли були депутати відсторонені за негідну поведінку, перешкоджання саме в парламентській залі. Бо я, звичайно, нагадаю, що моє перше звернення по Мар'яні Безуглій до вашого комітету було тоді, коли вона фактично висміяла загибель хлопця в Києві. І я розумію, тоді, посилаючись на те, що це не було в парламентській залі, що це не було перешкоджання, її відхилили. Але зараз є і парламентська зала, вже не говорячи про те, що сьогодні навіть Мар'яна згадувала про аутизм, що це чутливе питання. 
Я як людина, яка працювала в центрі для дітей з особливими потребами, дуже розумію, наскільки чутливим є питання, і аутизм часто вже вважається інвалідністю, залежно, який рівень, який спектр, яка нозологія. Тобто ми зараз це не дискутуємо, але видно, що пані Мар'яна все-таки розуміє, що є чутливими питаннями, а що ні. І смерть і українця, і смерть народного депутата будь-якого - це є чутливе питання. І тому насправді народ України також від нас цього чекає, що ми не перешкоджаємо один одному виступати в залі і що ми не говоримо на чутливі теми, не висміюємо їх, адже є питання і моралі, і в принципі в Конституції України написано, що життя людини - це як би найвища гідність. 
Відповідно я вважаю, щоб Мар'яна понесла відповідальність за перешкоджання роботі і за роботу з тонкими матеріями, як на мене, не гідну народного депутата. А я вважаю, що її теж потрібно відсторонити від засідань і щоб мали бути причинно-наслідкові зв'язки. Якщо людина щось діє на шкоду іншим і не несе відповідальності, вона продовжує це робити. Тому я вважаю, що це треба зупинити. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

БЕЗУГЛА М.В. Можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А хто це? 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, Мар'яна Володимирівна.

ГЕРАЩЕНКО І.В. І я підняла руку. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І я також. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз тоді пані Мар'яна…

БЕЗУГЛА М.В. Давайте під кінець. Хай вони висловляться і я вже тоді. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, наприкінці.
Ірина Володимирівна, ви перша були. Давайте тільки недовго. 
    
ГЕРАЩЕНКО І.В. Ще раз дуже дякую вам за запрошення на комітет. Я хочу долучитися до обговорення цього питання. 
Перше. Дуже важливо, що в нашому парламенті зберігаються певні ознаки демократії і вони стосуються того, що опозиція має зараз бодай право голосу з трибуни і таке інше. Парламент, слава богу, місце для дискусій. І під час виступів, як ви знаєте, регламентна норма: депутат не несе відповідальності за свої виступи, особливо якщо це не стосується образи. Образи. Тому коли відповідачка зараз рефлексує на те, що опозиція критикує, використовує ті методи, які ми вважаємо за можливе в нинішніх умовах для донесення нашої позиції, це наше право захищати так парламентаризм і демократію. 
В той же час я хочу звернути увагу, що зараз ми обговорюємо іншу історію. Дійсно питання стосується дуже чутливих речей - поваги до смерті наших колег. І я хочу нагадати регламентному комітету і пану Сергію, коли ви прийняли рішення, коли інша депутатка так само зневажливо писала про смерть колеги, було прийнято правильне рішення, що є червоні лінії. От у кожної людини вони є, ці червоні лінії. А, мабуть, для депутата ці лінії вони  мають якісь все ж таки більш чутливий і високий характер. І мені здається, що рішення вашого комітету зараз буде стосуватися не просто конкретної навіть там депутатки чи конкретного прикладу, а це буде дуже морально правильне рішення для того, або показати, що депутати більш відповідальні за свої дії і за свої слова.
Тому я підтримую заяву, яку ви зараз розглядаєте. І ще раз звертаю увагу, пане Сергію, ви знаходитеся теж в першому секторі парламентської роботи, ви знаєте, що ми зараз говоримо правду, що у нас є перешкоджання парламентській діяльності від конкретної депутатки. У нас є абсолютно сексистські і ейджистські виступи і викрики цієї пані, яка може когось дідом обізвати, там когось бабою. Розумієте? Ну це неприпустимі абсолютно речі.
А зараз я вважаю, що мова іде про повагу до пам'яті нашої колеги і в принципі про повагу до смерті. Ніхто не має права в подібній тональності говорити там і порівнювати чиїсь смерті, про кого би не йшлося. Тому думаю, що буде дуже важливо, щоб в даному випадку було прийнято позитивне рішення, що підніме для кожного з нас, для кожного з нас. Ми дійсно буваємо іноді емоційні, буваємо неправі в якихось  своїх емоціях і виловлюваннях, але це підніме моральну планку нашого стримування і нашої поведінки.
Дуже дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую,  Ірино Володимирівно. 
Зі свого боку можу сказати, що бажано, щоб кожен сам підтримував цю планку. А те рішення парламенту про позбавлення одного з депутатів права бути присутнім на засіданні, воно було скасовано Касаційним адміністративним судом, а в подальшому так само підтримано таке рішення суду Великою Палатою, тому що не було висловлювання на пленарному засіданні. Тому можна підтримувати рішення парламенту морально, політично, але юридично воно було скасовано.
Так, і тепер, пані Мар'яна, прошу.

СІРКО Ю.Л. Ні, вибачте. Я хотіла взяти слово. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вибачте, Мар'яно.
Да, прошу, пані Юлія Сірко. 

СІРКО Ю.Л. Добрий день, колеги. Я одна з підписантів і тієї заяви, яку ми зараз розглядаємо, і заяви по висловлюваннях депутатки щодо смерті нашого колеги Рущишина. Це є системний характер, це не стосується конкретного депутата, його смерті, це є системний характер аморальної поведінки людини, яка висловлюється про мертвих. Ми знаємо, навіть про мертвих ворогів не висловлюються погано. І є абсолютно чітка: або ніяк, або добре. Тому як би у мене власне дві пропозиції. 
Перша, що стосується заяви, яку ми зараз розглядаємо. Власне, я не знаю, що ми обговорюємо, якщо є чітка відеофіксація того, що пані Мар'яна абсолютно чітко перешкоджає виступам на трибуні абсолютно різних депутатів. Це не стосується в основному, звичайно, опозиційних, але пані Мар'яна, користуючись своєю фізичною близькістю до трибуни, постійно це робить і це було зроблено на останньому засіданні. І це буде продовжуватися, поки вона буде знаходитися в першому ряді. Але ми будемо звертатися до Апарату Верховної Ради, оскільки вона позафракційна і не може перебувати в ложі "Слуг народу". Тому, дивіться, це є фізичні докази того, що це відбулося. Більше того, цього дня пані Мар'яна пробула в ложі нашої фракції більше ніж на своєму робочому місці. Замість того, щоб голосувати, вона бігала з телефоном біля нашої фракції, вона просто людям в обличчя (як це сказати правильно?) підставляла свій телефон. Це все відбувалося в абсолютно неприпустимій навіть просто фізично близькості людини, коли людина до тебе підходить і просто в обличчя тобі суне телефон. Тому це абсолютно неадекватна поведінка не тільки для депутатки, а в принципі для любої фізичної особи, для будь-якої фізичної особи,  яка має особистий простір. Тому є абсолютно чіткі докази того, що Мар'яна перешкоджає роботі великої кількості депутатів. Ми будемо звертатись і далі з заявами, і, якщо треба, ми підемо в суд. 
Тому як би неприйняття цих фактів виглядає як політичне замовлення, і, власне кажучи, це має системний характер, проти нас і проти опозиції. Це по першому питанню.
По другому питанню щодо заяви, висловлювань не в сесійній залі, в фейсбуці пані Мар'яни щодо живих і мертвих. Ми вимагаємо, щоб це все ж таки було розглянуто і була надана оцінка її діям, тому що це розкачує українське  суспільство, це призводить до, скажемо так, агресивної реакції, це дискредитує парламент, а також, власне кажучи, це вже переходить в стадію національної безпеки, коли людина своїми діями фактично вносить розбрат в суспільство і розкачує суспільство, і власне розкачує національну безпеку. Тому дії Мар'яни це не тільки просто там перешкоджання депутатам, це є системна робота по розкачуванню українського суспільства. 
Тому ми вас дуже просимо звернути на це увагу, зробити висновки, пересадити Мар'яну з першого ряду, це не стосується вашого комітету, це буде стосуватись Апарату, а також підтримати нашу заяву, яку ми зараз розглядаємо. Дуже дякую. І поставити в порядок денний заяву по Рущишину, яку ми надавали раніше і яку ви чомусь не розглядаєте. 
Дякую дуже. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я бачу, що підняла руку народний депутат ще Васильченко. 

ГЕРАСИМОВ А.В. Ну і Герасимов вже давно тримає, але то таке.  

УСТІНОВА О.Ю. І Устінова тримає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артуре Володимировичу, ну ви (не чути)  підписанти. Ні, Устінову я  не бачу, щоб підняла. Артуре Володимировичу, ну це підписанти заяви. 

ГЕРАСИМОВ А.В. Ну без питань.

УСТІНОВА О.Ю. У мене висить рука. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, давайте визначайтесь. Олександро Юріївно, ви чи? 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Переді мною ще була Бобровська, Артур Герасимов і Устінова. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну хтось давайте. Хто?

УСТІНОВА О.Ю. Колеги, давайте я, якщо можна, тому що в мене паралельно зараз мій комітет починається. Але я би дуже хотіла виступити з приводу цієї заяви, яку ви зараз розглядаєте. Дякую, що дали можливість на виступ. 
Колеги,  всі, хто зараз присутній на комітеті, мені здається, що питання вже настільки перезріло і настільки пані Мар'яна вже образила не те що кожного колегу в залі, але і їх загиблих дітей, загиблих колег, ця людина дозволяє собі будь-що. І ми як парламент чомусь на це до цих пір не відреагували. Я перепрошую, вона розповсюджує інформацію, яка носить таємний характер. Через це її було виключено  з Комітету оборони, тому що це неприпустимо. Вона дозволяє собі писати, я нагадаю вам, пости про те, як в нашого колеги Льоші Мовчана, коли в нього помер син, той пост, який вона написала. Чесно, я не знаю, чому тоді її не вигнали. Тому що це неприпустимо. 
Зараз вона написала величезний пост щодо нашого колеги Славка Рущишина, який загинув. Ця людина кожен день, сидячи в парламенті, дозволяє собі перешкоджати нашій  діяльності.
Друге, вона дозволяє собі принижувати парламент, принижувати депутатів. І чесно кажучи, мені це все більше виглядає не як робота народного депутата, а як робота якогось агента ФСБ. Тому що розповсюдження інформації, приниження парламенту - це ж обличчя парламенту. Людина, яка спочатку голосує за закон, а потім ходить на мітинги, ну вибачте, це, я не знаю, це собі важко уявити, це якась "біполярка", я скажу. Тому що насправді те, що зараз робить пані Мар'яна, це чітко показує суспільству, що будь-що дозволено і жодної  відповідальності за це не буде  понесено.
Я перепрошую, у нас в школах у дітей є відповідальність за те, що вони говорять в школі. У нас в парламенті немає. Вона може перешкоджати, ходити знімати відео, може не пускати до зали, я особисто була свідком, як вона шантажувала мого колегу про те, що вона буде писати про нього пост, колегу, який воював на війні, який поховав своїх друзів найближчих. Ця людина перейшла всі межі допустимі, які взагалі можуть бути не лише в парламенті, а й взагалі  людяності. 
Тому  в мене прохання. Якщо ви приймали рішення по тому, що писали інші ваші колеги, за те, хто показував які знаки в залі, і їх відсторонювали на місяці від завдань, ця людина перейшла всі межі. Я дуже прошу вас підтримати цю постанову, тому що якщо ви зараз це не зробите, то ви покажете всьому суспільству, що парламент дозволяє все.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, пані Васильченко. 

БОБРОВСЬКА С.А. Можна ще мені слово перед Галею? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, якщо не заперечує ваша колега. 

БОБРОВСЬКА С.А. Доброго дня, колеги. Насправді ми просимо немало-небагато, це елементарного відсторонення на 5 пленарних засідань, для того щоб людину трошки привести в порядок і застосувати превентивні заходи для розуміння якоїсь певної етики, яка повинна бути у народного депутата, про яку так багато пише сама Мар'яна і багато чого коментує. Тому від нашої фракції ми просимо, щоб ви підтримали це звернення і все ж таки на шостий рік чи сьомий рік нашого парламентського життя ми якось унормували нарешті співжиття один одного в тому, в чому ми так любимо часто повторюватися - у моралі і в етиці. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Васильченко, ну, нарешті, ви.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дякую. Шановний пане голово, я не буду забирати багато часу. Повністю підтримую все те, що сказали мої колеги. Ми наполягаємо на тому, аби була розглянута власне сьогоднішня постанова, яка у вас третім питання іде, де перший автор є Ярослав Железняк і ми всі є співавторами, в тому вигляді власне, як ми подали, а не, будь ласка, в такому проекті рішення, як ви зачитали, як ми перейшли до розгляду цього питання.
І також ми, я ще раз наголошую, наполягаємо і звертаємося до вас з проханням, щоб невідкладно внесли ви на розгляд свого комітету ту постанову, яку підписали 66 народних депутатів з абсолютно різних фракцій. Так, це стосувалося не безпосереднього перешкоджання в парламентській залі, а це було у фейсбуці висловлювання, тим не менше, вже сьогодні багато зазначили моїх колег, наскільки неприпустимо з точки зору моралі, етики і взагалі якоїсь банальної людяності таке писати. 
Тому і постанова, безпосередньо в якій вказані факти перешкоджання в сесійній залі, яку сьогодні розглядаємо і просимо розглянути і підтримати,  і постанову, яку ми подали від 66-и народних депутатів, винести на розгляд вашого комітету.
Дякуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Це не постанова, а це заява.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Добре, заява. Перепрошую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Артур Володимирович. 

ГЕРАСИМОВ А.В. Я вже можу?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Да, да, Артур Володимирович. Прошу.

ГЕРАСИМОВ А.В. Щиро дякую.
Дивіться, дуже коротко. Стаття 38 Закон України "Про запобігання корупції", де говориться про народних депутатів, яку ви якраз, комітет регламентний, дуже часто цитуєте: "Народний депутат  має утримуватись від дій, заяв та вчинків, що компрометують його самого, виборців, Верховну Раду України і державу. Неухильно додержуватись вимог закону  та загально визнаних етичних норм поведінки".
Ну я навіть нічого до цього не буду додавати, тому що  якраз оце той випадок, коли, давайте відверто, сам же себе не обдуриш, всі члени комітету і всі присутні народні депутати знають, що, на жаль, у цьому випадку це є кричущим і грубим порушенням. Це перше.
І друге. Я теж буду щиро вдячний, якщо комітет якнайскоріше, і буду вдячний, якщо ви це зробите завтра вранці, розгляне заяву наших колег з "Голосу" по Рущишину. Тому що це вже межа. Не можна такі речі робити!
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, я бачу підняв руку. Народний депутат Лозинський. Ви є, да?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Так, пане голово. Дякую за слово. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, камеру тільки ввімкніть.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Да, я перепрошую. Я зараз в дорозі і я без можливості стабільного інтернету. Сподіваюся, мене добре чути.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, ми все ж таки звикли до спілкування  такого очного. Ви всіх нас бачите…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Романе, говори.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, дуже перепрошую. Я зараз реально на нестабільному зв'язку. Але це не прийняття рішення, це не голосування. Це висловлення позиції.  
І хочу звернути увагу членів комітету на річ, що ми зараз дуже перейшли на таку дискусію про вже персоналії чи на конкретні вчинки, і це зрозуміло, тому що це природа і предмет розгляду, про що ми говоримо. Але мені здається, що все, що зараз відбувається в частині Регламенту, в частині поведінки, етики і взагалі моралі, воно просто має накопичувальний ефект, тому що дії і рішення, які мав би приймати регламентний комітет, і його природа існування у Верховній Раді, і потім зал Верховної Ради, це в першу чергу для того, щоб ми могли функціонувати як парламент, як інституція і унеможливити в майбутньому будь-яке і перешкоджання діяльності народним депутатам, і аморальні, неетичні вчинки. Тобто це дуже велику має значення для превенції, не просто когось зараз за щось карати чи приймати рішення щодо когось через дії, а зробити так, щоб цих дій в майбутньому або не було, або мінімізувати їхню кількість якомога  більше. 
Те, що, наприклад, не виноситься на розгляд  питання про заяву 66 народних депутатів України по народному депутату, який загинув, який помер, Ярославу Рущишину, це один з таких прикладів, що начебто хочеться уникнути прийняття рішення, начебто хочеться уникнути якоїсь складної дискусії, але воно спровокує, повірте мені, пане голово, я звертаюсь до вас, особисто і звертаюсь до колег, членів комітету, воно скоріш за все спровокує до ще гірших в майбутньому і зловживань окремими народними депутатами, і протидії іншими народними депутатами, тобто до загострення будь-яких інших ситуацій. Бо мені здається, що пункт перший, незалежно від того, хто знав Ярослав Рущишина краще чи менше, сидів до нього в залі ближче чи дальше, працював з ним більше чи менше, це має надзвичайно важливе значення. Якщо є питання, якщо є заява, якщо є звернення, воно має бути винесено, воно має бути проговорено і по ньому має бути прийнято відповідне рішення. 
І це питання вже перейшло дуже і дуже межі серйозні, і мені здається, це буде дестабілізувати роботу парламенту, воно буде провоковувати до зривання розгляду якихось питань, воно буде спрямовувати нас до якоїсь далі риторики все гострішої один щодо одного, тому що є якесь таке не покарання зла, і не покарання дій, і не реагування на на ті речі, які є абсолютно аморальними. 
А щодо того питання, яке є сьогодні в порядку денному, то це дуже просто. Є факти перешкоджання діяльності народним депутатам, вони є вимірювані, вони є зняті на відео, вони є фізично зрозумілими, я думаю, для всіх колег, які знаходились в залі. Ці перешкоджання, вони містять системний характер, вони є щодо депутатів різних фракцій та груп, тому тут, мені здається, теж рішення, яке приймають депутати регламентного комітету, може або загострити ситуацію і збільшити кількість такої поведінки в залі і поза залом, або зменшити і спрацювати превентивно і дати можливість нашому скликанню гідно в час війни відпрацювати і парламентаризму зберегти  своє обличчя. 
Я дуже прошу, пане голово, вас і членів комітету розуміти цю відповідальність  під час прийняття вами рішень.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так. Ну я бачу, що ми вже закінчили. Зараз ми надамо слово народному депутату Безуглій, а далі вже будуть висловлюватися члени комітету.
Прошу,  пані Мар'яно. Але, будь ласка, швидко. 

БЕЗУГЛА М.В.  Так. Дякую, але прошу трошки більше часу, оскільки було дуже багато чого сказано. Знаєте,  тут дійсно якась "фабрика" зараз була заслухана, цілий конгломерат подвійних стандартів. Я нагадаю, і надіслала в рамках пояснення, що перешкоджання було не з мого боку, тому що так, я під час засідання, під час пленарного засідання, неодноразово використовувала свій планшет з гаслами, але  близько третини депутатів під час того засідання, що було присвячене трансформації НАБУ, використовували різні варіанти гасел. І жодного разу  я не  перебила жодного колегу. Натомість ці ж представники фракції "Голос", і це зафіксовано на записі, зазначені депутати під час проголошення моєї репліки викрикували різні провокативні висловлювання в мою сторону, спричиняли галас, стукали по сидіннях, намагаючись перекричати і не дати мені слово. Тобто там було безпосередньо зафіксовано факт перешкоджання діяльності. Але, колеги, це не перший випадок. Кожного разу кожне засідання практично парламенту представники опозиції перешкоджають нашій діяльності. Крім того, як я вже зазначала, один з депутатів "Європейської солідарності" просто постійно веде прямі трансляції. Коли перший раз…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, ну ми зараз не про це говоримо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми не про це говоримо. Я згодний, Юрію Івановичу, всі говорять не про це. 
Пані Мар'яна, давайте завершуйте у межах…

БЕЗУГЛА М.В. Вибачте, я не перебивала. Дайте, будь ласка, мені хвилину закінчити. Чому всі перебивають? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Безмежно слухати ці лекції…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Мар'яно, 30 секунд. Завершуйте, будь ласка. 30 секунд, завершуйте, будь ласка. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну це ж не можна так!

БЕЗУГЛА М.В. Потім, згадувалася етика щодо Ярослава Рущишина, так, вибачте, я написала, що людину жалко, звісно, але не більше ніж захисників на фронті, які зараз без термінів служби у нереформованій армії. У парламенті це питання не піднімається. 
А коли зараз були, до речі, репліки від представника "Батьківщини", і в той же час було перешкоджання, коли Юлія Володимирівна підтримувала ту реформу, ви зараз підтримали людей, які їй перешкоджали. В чому логіка, панове? 
Коли згадували, що я підійшла…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Мар'яно Володимирівно, все. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, давайте… Ну скільки можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Всі говорять про все. 

БЕЗУГЛА М.В. Говорили про різні мати, які є брехнею.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Мар'яно Володимирівно, все! Ви вже додали все.
Зараз будуть виступати члени комітету. Інші депутати вже все, всі висловилися. Прошу членів комітету.

БЕЗУГЛА М.В. Можна 10 секунд?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, не можна. Пані Мар'яна, було часу більш ніж достатньо.

БЕЗУГЛА М.В. Це 1 хвилина була порівняно з 15 хвилинами цього всього.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Виключіть мікрофон.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Мар'яно, ми ніколи не виключаємо мікрофон, не хотілося б, щоб така практика була. 
Члени комітету, будь ласка. Хто хотів би висловитися?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте голосувати. Все зрозуміло. 

ЄВТУШОК С.М. Сергій Віталійович, секунду. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Сергій Миколайович, я не поспішаю.

ЄВТУШОК С.М. Буквально секунду. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. От я не впевнений, що пані Мар'яна Володимирівна усвідомлює, чим вона заважає, своєю поведінкою у виступах іншим народним депутатам. От я, чесне слово, не можу зрозуміти, замість того, щоб людина вибачилася і сказала, що вибачте, я більше не буду це застосовувати: свої планшети, свої ґаджети під ніс підставляти на трибуні людям, своїм таким же колегам - вона говорить, що вона права. Вибачте, мені здається, попередження для неї замало. 
Дякую. 

БЕЗУГЛА М.В.  Ви зараз підтримали людей…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, пані Мар'яна! Пані Мар'яна, ми ніколи і нікому не вимикали мікрофон, будь ласка.
Олег Михайлович, ви хотіли висловитись, будь ласка.

СИНЮТКА О.М. Знаєте, чим довше тривала дискусія по цьому питанню, тим мені здається все очевидно і тут навіть коментарі зайві. 
І на фоні цього я ще раз хочу підкреслити, ми цим рішенням хочемо просто помахати пальчиком "ая-яй!", коли в попередньому рішенні пропонуємо відсторонити від засідань. Нам треба застосовувати абсолютно однакові підходи. Якщо ми, а тут все видно, відстороняємо, значить всім пропонувати відсторонення.
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитись? Голосуємо?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Да. За основу, Сергій  Віталійович, за основу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. За основу. Добре.  
Тоді я ставлю на голосування  пропозицію прийняти за основу.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Пане голово…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, все, пан Железняк. Ми закінчили обговорення.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я можу питання задати?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, не можете.
Пропоную прийняти за основу проект рішення комітету в тому варіанті, в якому був вам надісланий. Прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Артем Валерійович. Артем Валерійович!
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Синютка - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І Артем Валерійович?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А Наталія Ігорівна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталії Ігорівни немає.
Михайле Миколайовичу.
 
ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету присутніх на засіданні під час розгляду цього питання.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Окей. Так, за основу…

_______________. Я перепрошую, пане голово, а можна попросити озвучити рішення? Тому що ніхто…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А поки що за основу. А якщо за основу, якісь є пропозиції щодо зміни чи?..

ЄВТУШОК С.М. Є, Сергій  Віталійович.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, у кого? У вас, Сергій Миколайович? Давайте.

ЄВТУШОК С.М. Да. З огляду на те, що з нашої дискусії, особливо зі слів Мар'яни Володимирівни Безуглої, я зрозумів, що людина в принципі не вважає себе винною, я би хотів після слів там по тексту проекту рішення додати "та вилучити на одне засідання пані Безуглу від участі в пленарному засіданні". Одне засідання, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить тоді я ставлю на голосування, ну тут не тільки після слів, Сергію Миколайовичу, тут же ж треба тоді, можна я вашу пропозицію…

ЄВТУШОК С.М. Давайте. Давайте, Сергію Віталійовичу. Я погоджуюсь.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропозиція Сергія Миколайовича, я думаю, звучить так. Пункт перший: "Ухвалити висновок по заяві народного депутата та інших депутатів рекомендувати парламенту без обговорення прийняти рішення про позбавлення депутата Безуглої Мар'яни Володимирівни права брати участь в одному  пленарному засіданні Верховної Ради". Так, Сергію Миколайовичу?

ЄВТУШОК С.М. Так-так. Так, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Окей. Ставлю на голосування  пропозицію Сергія Миколайовича.
Кальченко - проти.
Артем Валерійович.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. Проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович. Сергій Миколайович!

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайло Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так-так.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв утримався.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. Утрималась.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Синютка - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 3 - за, 3 - проти, 2 - утримались.
Рішення не прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, 3 - за, 2 - проти і 3 - утримались.

ПАПІЄВ М.М. Ой…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Утримались - Папієв, Гринчук і  Кострійчук.
Проти - Кальченко і Марченко.

ПАПІЄВ М.М. Понятно. Вибачте.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  2 - проти. Так-так. Ну рішення не прийнято.

ПАПІЄВ М.М. 3 - за,  2 - проти, 3 - утримались. Приймається.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому рішення комітету в тій редакції, в якій було вам надіслано. Прошу голосувати.
Кальченко - утримався.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. Утрималась.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана  Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. Утрималась.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Юрій Іванович - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 1 - за,  2 - проти, 5 - утримались. Рішення не прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято. 
Так. переходимо наступного питання порядку денного. Наступне питання порядку денного, це в нас з наближенням закінчення сесії, третє питання - це Звіт про роботу комітету на період тринадцятої сесії. Пропонується затвердити звіт і доручити голові, секретарю комітету і керівнику секретаріату доопрацювати його на день закінчення сесії.
Хто хотів би висловитись з цього питання?

ЄВТУШОК С.М. Голосуємо, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету з четвертого питання щодо звіту. Прошу голосувати.  
Кальченко - за. 
Артем Валерійович. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.  

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович. 
Артем Валерійович. 
Михайло Миколайович. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Зараз чути? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за, 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наступне питання - План роботи комітету на період чотирнадцятої сесії. Пропонується затвердити план роботи.
Хто хотів висловитись з цього питання? Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету в тому варіанті, який вам був надісланий. Прошу  голосувати.  
Кальченко - за. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. Оксана Анатоліївна.  

ГРИНЧУК О.А.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.  

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович.  

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Рішення прийнято одноголосно...
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, 7 - за.
 
ПАПІЄВ М.М. 7 - за. Да, да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. У Юрія Івановича немає зв'язку.

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання. 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
І шосте питання порядку денного: пропозиції до порядку денного чотирнадцятої сесії. Пропонується затвердити пропозиції і включити їх з відповідними додатками.
Хто хотів би висловитись з цього питання? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету в такій редакції, яку вам надіслано.
Прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. Марченко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович.
Олег Михайлович.
Артем Валерійович.
Михайле Миколайовичу.
 
ПАПІЄВ М.М. 6 - за. Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання. 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайло Миколайович.
Змістовна частина порядку денного вичерпана. В "Різному" у мене нічого немає. Можливо хтось з колег має щось "Різному"? Тоді засідання оголошується закритим. Запис зупиняємо. 


