СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України

3 червня 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, доброго дня! Вітаю вас з поверненням на базу. Давно ми вже не проводили засідання в наших рідних пенатах. 
Ви знаєте, з учорашнього дня наш комітет працює в складі 10 членів комітету. Ольга Станіславівна Савченко хворіє. Тому сьогодні на засіданні комітету присутні 9 членів комітету. Кворум є. 
Але перед тим, як ми перейдемо до обговорення проекту порядку денного, хотілося б надати слово народному депутату Андрію Вікторовичу Пузійчуку. Він попросив.
Андрію Вікторовичу, прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую.
Шановні колеги, шановні працівники секретаріату! Я щиро вдячний всім за 9 місяців роботи. Засідання в нас були дуже різні: десь ми були однодумцями, десь ми мали різні точки зору, десь дебатували. Спасибі велике всім.
Я не прощаюся з вами. За мною робота в регламентному комітеті залишається як представника фракції. І на наступне засідання, я думаю, що я прийду вже як автор тимчасової слідчої комісії. 
Щиро вам дякую всім за роботу, за досвід, за позитивні емоції. Всім бажаю успіхів. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо, Андрію Вікторовичу. 
Шановні колеги, вам по системі СЕДО був надісланий проект порядку денного. З того часу він не змінився. Чи можемо ми поставити за основу цей проект порядку денного? 
Якщо немає заперечень, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? Проти? Утрималися? Одноголосно. 9.
Шановні колеги, дивіться, у нас не присутні народні депутати. Всі були запрошені, хто мав бути запрошений. Але їх немає. Вони рекомендували, щоб прийшли їхні помічники і представили законопроекти, але їм ввічливо нагадали, що це право депутата - представити, а не помічника. Народних депутатів немає. 
Але одне питання у нас є, з якого присутній перший заступник керуючого справами. Це питання у нас іде сьомим. 
Свого часу,  я пам'ятаю, здається, Юрія Івановича була пропозиція, що якщо питання, пов'язані з Апаратом, щоб їх розглядати першими. Тому є пропозиція зараз прийняти в цілому порядок денний, але передбачити сьоме питання першим, і заслухати першого заступника керуючого справами. Немає заперечень?
Тоді ставлю на голосування питання про затвердження порядку денного в цілому, де передбачити першим питанням - це про лист першого заступника керуючого справами Денисова. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? Одноголосно.
Давайте тоді ми і розглянемо це питання першим. 
Добрий день, Едуард Маратович. Добрий день, Віктор Олександрович. 
З Едуардом Маратовичем прибув Яремчук Віктор Олександрович - керівник відділу організації будівництва Управління справами. 
До нас надійшов лист з Управління справами Апарату, де просять здійснити перерозподіл коштів, які передбачені Апарату на 2020 рік відповідним чином. Вам розданий проект рішення та інформація. Проектом рішення передбачено погодити перерозподіл в розрізі бюджетної програми "Здійснення законотворчої діяльності" і рішення надіслати Апарату. 
Давайте ми тоді послухаємо Едуарда Маратовича, можливо, Віктора Олександровича. Прошу, вам 1-2 хвилини. І, можливо, у членів комітету будуть запитання. Прошу.
Віктор Олександрович буде? Добре. 

ЯРЕМЧУК В.О. Питання стосується вирішення проблеми з інклюзивністю в адмінбудинку Грушевського, 5. Це питання порушувалося ще у вересні минулого року народним депутатом Довгим Олесем, стосовно того, що люди з інвалідністю не мають можливості на Грушевського, 5 потрапити ні в їдальню, яка знаходиться в підвальному приміщенні, ні на перший поверх кулуарів, ні на третій поверх кулуарів. Була єдина можливість - тільки другий поверх кулуарів. 
На поставлене завдання були в минулому році розроблені передпроектні пропозиції і було поставлене питання щодо встановлення спеціальних підйомних платформ, які дадуть можливість людям на візках користуватися приміщенням так само, як і всім іншим. Це вимоги ДБН "Інклюзивність будівель і споруд", яке затверджене в 2018 році. 
На виконання цих вимог ми попросили виділити кошти в розмірі 5 мільйонів гривень, які передбачені в поточному році на завершення ремонту адмінбудинку по провулку Рильського. Але так як в минулому році цей ремонт не розпочався за певних причин, тому і щось починати за такі малі кошти немає зиску. Тому ми вирішили попросити перекинути ці кошти і зробити хоча б мінімум робіт, щоб забезпечити доступ до будівлі. 
Все в мене.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Вікторе Олександровичу.
Колеги, хто має запитання?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Вікторе Олександровичу, по-перше, в мене запитання до вас. Може, ви можете пригадати. Наскільки я пригадую, то у виступі Олеся Станіславовича Довгого, він тоді так пафосно виступив, і він сказав, по пам'яті, що я готовий 50 на 50 фінансувати ці роботи. Ви зараз розказуєте, що це все ви хочете зробити за бюджетні кошти. Чи зустрічалися ви перед цим питанням з Олесем Довгим, який так надув груди і обіцяв 50 на 50 профінансувати, щодо державно-приватного партнерства в цьому питанні, щоб він ответил за свои слова, скажем так, чи ні? 

ЯРЕМЧУК В.О. Зустрічалися ми з Олесем Станіславовичем неодноразово, працювали за його дорученням з його помічником, надали кілька пропозицій, які Олесем Станіславовичем були відхилені. На жодну з пропозицій про те, що 50 на 50 чи хоча б 50 на 70, чи 90 на 10, це все було, як ви сказали, дуже красиво сказано, а насправді жодних розрахунків і жодних перемовин з тими, хто може виконати ці роботи, вони не погодили. Його до себе неодноразово запрошувала заступник Кондратюк, але він проігнорував ці запрошення. І це було сказано тільки для публіки, а не для роботи. Якби він погодився, ми ці питання закрили б ще у минулому році. Він тягнув-тягнув до останнього і нічого не дав, не проплатив. 

ПАПІЄВ М.М. Яка це дата була?

ЯРЕМЧУК В.О. 3 вересня був його виступ. 

ПАПІЄВ М.М. Треба із стенограми взяти виступ. Я просив би відобразити у рішенні комітету інформацію з цього питання, щоб ми правдиво виклали всю історію цього питання, хто підняв, хто що обіцяв, хто що зробив, і в кінцевому варіанті, що комітет вимушений обіцянку інших виконувати разом з Апаратом Верховної Ради самостійно. 
Я впевнений, що ця робота буде зроблена, щоб ми могли сказати, що це вже не ініціатива якогось народного депутата України, а це вимушена дія нашого комітету по виконанню тих публічних обіцянок, які голосно дають наші колеги - народні депутати України. І, взагалі, якщо б це було не таке термінове питання, я би пропонував його відкласти на наступне засідання і запросити сюди Олеся Довгого, почути його теж, але не буду я вже йти цим шляхом. Давайте приймемо сьогодні рішення, щоб вже рухалися і щоб гроші виділялися, але правда має бути відображена в інформації комітету з цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Добрий день, шановні колеги! Добрий день, присутні! В мене питання наступного характеру. По-перше, ця сума, яка сформована, 5 мільйонів, я так розумію, це максимальна сума, яка вам необхідна для оцього переліку, який ви вказали в листі, так? Вона закриває повністю питання якраз із забезпеченням маломобільних осіб, так? 

ДЕНИСОВ Е.М. Центрального будинку.

ПРИХОДЬКО Н.І. Центрального будинку, так? І 5 мільйонів, це кошторис якийсь певний є, я так розумію? Тут написано, просто 5 мільйонів і перелік робіт. Мені, наприклад, якось не дуже зрозуміло, що входить в ці 5 мільйонів. Якийсь кошторис, я так розумію. 

ДЕНИСОВ Е.М. В тому числі і проект, і кошторис проекту. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І проект, і кошторис?

ДЕНИСОВ Е.М. Звичайно. І потім буде сума, а після того будуть, скажімо так, тендерні процедури. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Друге питання. Ми перекидаємо ці кошти з адміністративного будинку по провулку Рильського, 8, якому було передбачено на 2020 рік 8 мільйонів 720. Ваша аргументація, яка викладена в цьому листі, що за такі кошти там неможливо нічого провести. Тоді в мене питання логічне, а 3 мільйони 720, які залишаться, якщо ми 5 перекинемо, то вони так і залишаться на цьому об'єкті, на якому вони будуть заморожені фактично в 2020 році, тому що там жодних робіт, якщо на 8 мільйонів не можна провести, то на 3 мільйони тим паче не можна. Можливо, ви можете дати відповідь, що буде з цими коштами і чи доцільно їх тоді залишати на цьому об'єкті, якщо вони вже точно не будуть використані на ці потреби?
Дякую. 

ЯРЕМЧУК В.О. 3 мільйони ми залишили, це капітальні видатки по Управлінню справами на 2020 рік, і ще в нас є півроку, і ми не знаємо, яка ситуація може скластися, де потрібно буде виконати, можливо, якийсь терміновий ремонт чи інші роботи. Навіть та ж будівля по провулку Рильського, вона вже більше 10 років стоїть без опалення, може так статися, що потрібно буде виконати певну роботу, яка б забезпечила його зберігання. Це резервні такі 3 мільйони, які ми залишаємо. 
Ці кошти, які ми вказали, 5 мільйонів на Грушевського, 5, це не максимальна сума, це той мінімум, який потрібно виконати, тому що тільки встановлення двох підйомників у підвал і на третій поверх - це сума порядку півтора мільйона. Півтора мільйона, це ми пройшли експертизу кошторису проектних робіт на ці роботи. Далі, підйомник має бути встановлений між четвертим під'їздом і першим поверхом, похилий підйомник. Далі, є питання встановити підйомник в трибуні сесійної зали. Також там сума буде десь порядку 500-600 тисяч. Крім того, щоб його встановити, потрібно буде з подіуму зробити пандус, щоб туди можливо було заїжджати. Далі, зробити ремонт на четвертому під'їзді, так само, щоб людина  могла заїжджати нормально. І щось зробити з дверима, тому що кожний з нас користується дверима на Грушевського, 5 і розуміє, що людині на візку їх відкрити буде важче, ніж нам. Це все потрібно буде зробити і вкластися в той мінімум, в тих 5 мільйонів. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можливо, якщо ми частково закриваємо і ту проблему, і щодо Рильського, 8 тут написано, що з цими коштами наразі є недоцільним розпочинати роботи, а роботи в нас - це капітальний ремонт аварійного адміністративного будинку, то, можливо, тут треба подумати, проаналізувати, там, де народні депутати потребують цього, у нас є в цьому скликанні такі депутати, і в комітеті забезпечити, в якому вони працюють, і якраз оцю суму, яка залишається, вона не буде використана, ви ж у своєму листі пишете, що навіть розпочинати роботи по капітальному ремонту аварійного адміністративного будинку не є доцільним. Навіщо там залишати ці 3 мільйона 700 тисяч? Ми і тут не закриємо, і там не розпочнемо. Мені здається, це якось недоцільно. 

ДЕНИСОВ Е.М. Наталья Игоревна, дело в том, что на год мы просили намного большую сумму, нежели 9 миллионов только на Рыльского, у нас очень много вопросов. И на сегодняшний день оставшиеся 3 миллиона, а мы еще экватор года не прошли и распланировать на что-то другое, ну для нас это очень сложно, потому что мы еще в осень зайдем, где у нас могут быть и кровли, и еще что-то, и еще что-то. И остаться без копейки денег, и мы понимаем, что мы их больше… То есть это очень сложно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто ми скажемо "а" і не скажемо далі "б". Тому що адміністративний будинок - це не все, де потрібно вирішити цю проблему. 

ЯРЕМЧУК В.О. За цих 3 мільйони ми звернемося до вас ще раз. Але вже будемо просити на ту нагальну необхідність, яка виникне. А вона виникне, в цьому я впевнений на 90 відсотків. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А це єдине джерело, де можна економію зробити?

ЯРЕМЧУК В.О. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, будь ласка.

ФРОЛОВ П.В. Скажіть, будь ласка, по строках, це реально виконати до вересня, до початку наступної сесії чи ні?

ЯРЕМЧУК В.О. Ці роботи по інклюзивності? Ми будемо говорити так, як воно є. Фактично частину робіт ми вже виконали. Ви бачили, що вже встановлені підйомні платформи, але вони незаконні. 

ФРОЛОВ П.В. Підйомники - це як ліфти? 

ДЕНИСОВ Е.М. Вони різні бувають. Допустим, в трибуне это будет… Но трибуну мы можем разобрать полностью только, когда не будет сессии. Когда не будет сессии - это зависит от вас. 

ФРОЛОВ П.В. Июль и август. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це було оголошено тендер, проведений був і був переможець, який зробив наперед роботи, я так розумію, так? 

ЯРЕМЧУК В.О. Ми купили в минулому році на залишок коштів запчастини. 

ДЕНИСОВ Е.М. Справа в тому, що в нас повинна була бути сесія НАТО, якщо я не помиляюся, 24 травня, а там серед секретаріату, якщо я не помиляюся, було 2 людини з особливими потребами і 2 чи 3 людини із членів НАТО. 

ФРОЛОВ П.В. І ще коротеньке питання по Рильського. Скільки там працівників Апарату фактично знаходиться? 

ЯРЕМЧУК В.О. Жодного. Аварійна будівля, яка була рейдерськи  захоплена в минулому році, і тільки судами була повернута Верховній Раді. Там був Апеляційний суд раніше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще має питання? Прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Я просто подивився. О 16 годині 12 хвилин 3 вересня 2019 року. "Довгий Олесь Станіславович. Я готовий долучитися і особистим коштом допомогти переобладнати це. Я вам дякую. Вибачте, будь ласка. 
Головуючий. Я звертаюся до Апарату, вивчити це питання та зайнятися його вирішенням. І дякую народному депутату Довгому за цю пропозицію і прошу його долучитися до реалізації та вирішення цієї проблеми".
І весь зал - оплески, всі аплодують, всі задоволені. 
Я просив би цю стенограму долучити сюди. Я просто хотів би, щоб кожний відповідав за свої слова. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще має питання до Едуарда Маратовича і Віктора Олександровича? Може, хтось хоче висловитися?
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яке складається з двох пунктів: погодити перерозподіл видатків розвитку в розрізі бюджетної програми "Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради"; і рішення комітету надіслати Апарату Верховної Ради для організації виконання. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? Рішення прийнято більшістю. 8 - за. 1 - утримався. 
Дуже дякуємо вам, Едуарде Маратовичу і Вікторе Олександровичу.
Наступне питання порядку денного - це про проект Закону "Про внесення змін до  деяких законодавчих актів щодо протидії дискримінації дотримання норм етики народними депутатами" (реєстраційний номер 2559). Мета законопроекту, як зазначено в пояснювальній записці, протидія дискримінації під час пленарних засідань, засідань комітетів, під час здійснення депутатами своїх повноважень. В проекті висновку, який вам наданий, є зауваження, зокрема деякі неточності техніко-юридичного характеру. Але то таке, звертаються завжди. 
Далі. Пропонуючи запровадити в Регламенті положення щодо протидії дискримінації, автори не передбачають спосіб, критерії та осіб, які мають встановлювати чи визначати ознаки дискримінації дій чи бездіяльності. 
Та Головне науково-експертне управління висловило низку зауважень. Запропонованими змінами пропонується передбачити, що депутата може бути видалено з приміщення, де проводиться засідання комітету, в разі порушення порядку проведення засідання чи перешкоджання проведенню засідання. Але не визначається, в який спосіб, хто має забезпечити виконання цього рішення щодо видалення з засідання комітету, якщо депутат не виконує самостійно. 
Далі. Недоречним є доповнення Закону "Про статус народного депутату"  забороною вчиняти діяння, які є дискримінаційними, що не повинні вчиняти усі без виключення громадяни, а в разі порушення таких вимог - нести однакову відповідальність. 
Тому проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді за умови доопрацювання законопроекту при підготовці його до другого читання, з урахуванням зауважень, зазначених у висновках комітету та ГНЕУ, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.
Хто хотів би висловитися, колеги? Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Основний меседж, наскільки я зрозуміла, цього проекту закону, що якщо все ж таки в залі в нас є певні прояви дискримінації, то можна застосувати до депутатів процедуру, передбачену Законом України "Про засади запобігання та протидії дискримінації в Україні". У мене питання більше до авторів, я розумію, що тут немає жодного з авторів, а що зараз заважає взагалі приймати по цій процедурі цей закон? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це одне із тих зауважень, які, власне, ми вказуємо. 
Михайле Миколайовичу, ви серед авторів? 

ПАПІЄВ М.М. Розказую вам. Коли люди використали грант, їм треба прозвітувати про використання гранту.

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто це один із тих законів, яких безліч ми зараз приймаємо, які жодним чином не впливають на життя українців. Про що це? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, у нас предмет відання - це статус народного депутата, комітети і організація роботи Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. Парадокс в цьому законі той, що якщо буде цей закон в залі, то я за нього проголосую. Просто він настільки філігранно виписав деякі проблемні питання сьогоднішні. Тут написано, що забороняється дискримінація за різними ознаками, і далі іде - мовною або іншими ознаками. Я встаю и начинаю говорить на любом языке и все. Так что, все нормально. Я буду голосовать за этот закон.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитися, колеги?
Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування питання про прийняття рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний номер 2559) і рекомендувати парламенту за умови доопрацювання при підготовці до другого читання з урахуванням зауважень, які висловлені комітетом і ГНЕУ, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 4 - за. Проти? 2. Утрималися? 2. 4, 2, 2. Рішення не прийнято. 
Тоді ставлю на голосування наступне рішення - це рекомендувати Верховній Раді повернути цей законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Утрималися? 1. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання - це проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування невиконання рішень Конституційного Суду" (реєстраційний номер 3514). Вам запропонований проект висновку, проект рішення. 
Що є в проекті висновку, ключові речі. Виходячи з представництва, має бути одна кількість, а згідно з проектом і з тими пропозиціями, які надійшли, пропонується інша кількість, оскільки від депутатських фракцій партій "Голос" та "Європейська солідарність" пропозиції не надійшли, але надано копії письмових звернень суб'єкта права законодавчої ініціативи. І відповідно проектом рішення пропонується ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді розглянути і прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту.
Хто хотів би висловитися з цього питання, колеги?
Якщо когось цікавитиме, Наталія Юріївна Королевська була проінформована про розгляд цього питання. 
Хто хотів би висловитися, колеги? 

ПАПІЄВ М.М. А що ми рекомендуємо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рекомендуємо парламенту розглянути проект постанови, прийняти рішення відповідно до статті 138 Регламенту. 
Колеги, якщо немає зауважень, тоді ставлю на голосування проект цього рішення (немає представника від "Голосу" і "Європейської солідарності"), яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути проект постанови і прийняти рішення відповідно до статті 138. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти?  Утрималися? 1. Рішення прийнято більшістю. 8 - за. 1 - утримався. 
Наступне питання порядку денного - це про заяву народного депутата Світличної про обрання її до складу Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки. Знову ж таки, позафракційний народний депутат, хоча ані Регламент, ані Закон про комітети не визначає особливості їх обрання до складу комітетів, з одного боку. З іншого боку, право депутата не може бути обмежено щодо входження до складу. І, зокрема, ще з часу діяльності Підготовчої депутатської групи за позафракційними депутатами є одна посада, квота на одну посаду, вона не використана в цьому комітеті. Тому пропонується проектом рішення підтримати заяву народного депутата Світличної і внести депутатами членами регламентного комітету проект відповідної постанови.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання, колеги?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки мені не зраджує пам'ять, то всі депутати, які заходили пізніше, то вони при таких розглядах заяв обов'язково були присутні. Ми ставили їм певні запитання.
Чи була проінформована Світлична, що ми будемо розглядати її заяву? Просто мені здається, як мінімум, це якась одна із неповаг, насправді. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. По-перше, проект заяви, Михайле Миколайовичу, є. Він навіть, здається, у ваших матеріалах є. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Хотілося б почути причини.

КАЛЬЧЕНКО С.В. По-друге, чесно кажучи, по-моєму, депутати жодного разу...

ПРИХОДЬКО Н.І. Завжди всі були. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну це були у вересні, а після того вони і перестали. У нас Санченка не було з новообраних депутатів, коли розглядали питання. Потім, Олександр Любимович Копиленко з новообраних. 

НЕХОЦА М.В. Приходили тільки ті, яким не було квоти, яким відмовляли, і вони приходили, щоб переконати комітет, чому вони хочуть саме до того комітету, а не до іншого. Це була їхня ініціатива. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. До речі, щодо депутата Магомедова. Ви пам'ятаєте, було дві заяви в один комітет, і ми сказали: "Та заява зареєстрована раніше, а ваша заява зареєстрована пізніше".

ПРИХОДЬКО Н.І. Мені здається, це якраз те питання, яке піднімав сьогодні Михайло Миколайович на пленарному засіданні, що коли депутати переходять з одного комітету або планують вступити в комітет, то вони принаймні повинні говорити про причини. Мені було б цікаво почути причини, я не хочу ніякої дискримінації, навпаки, як жінка жінку я підтримую, але мені цікаво, чому саме цей комітет вибраний, мені хотілося б почути причину. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитися, колеги? 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яке передбачає підтримати заяву народного депутата Світличної і внести народними депутатами членами нашого комітету на розгляд парламенту проект відповідної постанови.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 

ПАПІЄВ М.М. 7/2. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Рішення прийнято більшістю. 
Колеги, наступне питання - це про проект Постанови Верховної Ради України "Про звіт ТСК для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних телеканалів та забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації". Наш комітет не головний. Тобто комісія звітує. Але враховуючи те, що нам направлено, то ми надаємо висновок. І проектом рішення, який вам наданий, пропонується ухвалити висновок і направити його Тимчасовій слідчій комісії. Ну а в проекті висновку вже вказані деякі зауваження, які пропонується відобразити комітету у своєму висновку. 
Хто хотів би висловитися щодо цього питання?
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги! Абсолютно логічно, з таким пафосом створена Тимчасова слідча комісія, і як завжди виходить в таких ситуаціях, гора народила мишу. Так багато говорили-говорили, а в кінцевому варіанті з'ясували, що...

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Тобто пуста комісія, абсолютно пустий звіт. І за що люди отримували гроші? 
От у мене вимога була до цієї Тимчасової комісії - повернути в бюджет ті кошти, які вони з'їли. Пригадуєте, вони приходили сюди, оці "соросята", казали: "Включіть мене в цю комісію, включіть мене". І що? Нічого немає. В кінцевому варіанті: а давайте ми звернемося до Служби безпеки і всіх інших, і щоб вони там щось". Тобто пуста комісія, нічого в цьому немає. 
Я ще раз переконався в тому, що, у нас близько 40 вже цих комісій, всі комісії, які створені владою, вони завершують великим пшиком. Тимчасові слідчі комісії - це є інструмент опозиції. І дайте опозиції працювати, щоб вона примушувала владу виконувати якісь функції. У влади і так є і Служба безпеки, і все інше, навіщо було верещати з цього приводу і завершувати так нікчемно? 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще хотів би висловитися?
Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування проект рішення на проект Постанови про звіт цієї Тимчасової слідчої комісії.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене є питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми продовжуємо роботу цієї комісії чи вона вже закінчила роботу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А вони і не просять. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто ми направляємо звіт...

КАЛЬЧЕНКО С.В. А вона доповідає. 

(Загальна дискусія)

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто у нас в предметі написано: проведення розслідування. А потім щось ми півроку працювали-працювали, і потім просимо все ж таки СБУ і правоохоронні органи розслідувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, це в кого, у нас?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я маю на увазі, звіт Тимчасової слідчої комісії.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ви кажете: "У нас". 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну добре, не у нас. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ви входите в ту комісію?

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, що мета цієї комісії була інша і, мабуть, члени комісії досягнули цієї мети, що вони планували, і все. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І мали хайп, і 10 разів змінили склад, а тепер ми надсилаємо звіт. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний номер 3363) і направити його цій Тимчасовій слідчій комісії, яка визначена головною з підготовки та попереднього розгляду цього проекту постанови. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 6/3, наскільки я розумію. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання - це теж про проект Постанови Верховної Ради, інша Тимчасова комісія. Про звіт Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування можливих фактів порушення законодавства України та зловживання службовим становищем президентом Української асоціації футболу (реєстраційний номер 3484). Наш комітет теж не головний. Тому пропонується проектом рішення, знову ж таки, ухвалити висновок і направити його Тимчасовій слідчій комісії. В проекті висновку відображені деякі зауваження комітету.
Хто хотів би висловитися з цього питання? 

ПАПІЄВ М.М. Тут у мене є одне маленьке питання. Тут фігурує Костюх, так? Він вже не там.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Він голова Тимчасової слідчої комісії, його обрали до іншого комітету. При чому тут комітет до членства в ТСК?

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви знаєте, мені здається, що робота нашого комітету зводиться до того, що перші півроку ми створювали тимчасові слідчі комісії, наступні півроку ми будемо розглядати їхні звіти. А між тим ще виплати депутатам розглядаємо. 
В мене питання з приводу проміжного звіту. Чи передбачений проміжний звіт Регламентом? Наскільки я розумію, що у нас є звіт, немає такого - проміжний звіт. І навіть якщо комісія продовжує свою діяльність ще на півроку, то чи є поняття проміжного звіту? Мені здається, що проміжного звіту немає, є просто звіт. Тому, мені здається, якось недоцільно зараз буде нам заслуховувати і писати проміжний звіт, тому що є просто звіт. Це важливо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, чекайте. Проект Постанови називається "Про звіт Тимчасової слідчої комісії". Ось проект постанови: звіт взяти до відома. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Все тоді, знімається питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитися, колеги? 
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, який передбачає ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний номер 3484) і направити його Тимчасовій слідчій комісії. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 8 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це про лист Керівника Апарату Верховної Ради щодо народного депутата Новинського Вадима Владиславовича, в якого сьогодні, як виявилося, день народження. І враховуючи те, що Вадим Владиславович надав документи, що він був на лікарняному, на самоізоляції, тоді пропонується проект рішення, яким передбачено внести зміни до рішення комітету від 8 травня про припинення відшкодування народним депутатам витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за квітень, і виключити народного депутата України Новинського Вадима Владиславовича з цього переліку та відповідно звернутися до Голови Верховної Ради з поданням про внесення змін до додатку до розпорядження Голови Верховної Ради від 18 травня 2020 року  № 197.
Хто хотів би висловитися, колеги? 
Тоді ставлю на голосування проект цього рішення. Хто за прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Сьогодні прозвучало, що ми не займаємося серйозними питаннями. Минулого разу по системі СЕДО був направлений пакет змін, по-перше, до Закону "Про статус народного депутата" і до Положення про помічника-консультанта народного депутата. Ця ідея виникла у зв'язку з тим, що були складності, певні проблемні моменти після дострокового припинення повноважень Верховної Ради попереднього скликання в зв'язку з виплатами певних коштів помічникам народних депутатів попереднього скликання. 
Якщо я не помиляюся, ми розсилали первинний проект змін депутатам давно, по-моєму, ще до карантину ми розсилали все для ознайомлення. Ми розсилали електронною поштою. Тому що, я пам'ятаю, Михайло Миколайович приходив і ми ці первинні пропозиції обговорювали. Після цього було кілька, відверто кажучи, кіл обговорення з фахівцями і Головного науково-експертного управління, і юридичного управління, і от вийшли на такий проект пропозицій. 
Відверто кажучи, було би бажано якби всі члени комітету висловилися, можливо, внесли би якісь свої пропозиції. Якщо було би бажання, внести спільний законопроект, було би прекрасно. Якщо хтось хоче взяти ще паузу, можливо, до наступного засідання, може ще більше подумати, внести пропозиції. Я хотів би просто почути. 
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги! В голосуванні у нас все рівно один проголосує проти, і скоріше за все це буду я, за основною версією. За іншими версіями, кожен проголосує проти. 
Дивіться, у мене підхід тут дуже простий. Сьогодні ми якраз в бюджетних термінах, коли ми можемо прийняти ті рішення соціально важливі для помічників-консультантів народних депутатів України, які були б проголосовані в червні поточного року і які абсолютно спокійно увійшли б в бюджет наступного року. Тобто ті законопроекти, які прийняті в першому півріччі, вони є обов'язком Міністерства фінансів для включення цих видатків в бюджет наступного року. Тому в мене пропозиція така: по-перше, цифру 29,2 замінити цифрою 35.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чим це обумовлено?

ПАПІЄВ М.М. От так мені хочеться. Так мені хочеться. Розказую. Я беру індекс інфляції і в мене вийшло 35. Виходячи з девальвації грошової одиниці і індексу інфляції, у мене вийшла цифра 35. Я просив би записати тут 35 і нехай вони шукають гроші. 
Більше того, в нас є сьогодні достатньо коштів і треба їх, до речі, поставити на контроль - це якраз функції нашого комітету - економія фонду заробітної плати і економія видатків на забезпечення депутатської діяльності. От з моменту знаменитого закону Павла Валерійовича, яка в нас взагалі сума економії, щоб ми могли на першій руці взяти і вже сьогодні планувати розподіл цих коштів, щоб не було, як минулого року, що віддали Апарату, вони знову начальству нарахували якісь там премії, а люди лишилися ні з чим. Помічників-консультантів народних депутатів треба підтримати. Те, що вони виграють суди - це абсолютно правильно. Якщо би мій помічник не виграв суд, то вони і зараз, оці штучні, ходили би з "розпальцовками" і розказували, що в них немає грошей. А зараз треба, щоб це стало вже правилом, щоб ще і моральна шкода, і все інше. І крім того, щоб ще можна було би в регресному порядку на особисті якісь, чтобы домашние тапочки у тех людей, которые это, можно было тоже забрать. 
Тобто, коротко, я прошу поставити 35 в законі і нехай шукають гроші. І хотілося би мені за наслідками оці щомісячні економії коштів за законом Павла Валерійовича, по зарплаті і по цих, щоб ми вже планували, куди нам їх дівати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І все-таки, Михайле Миколайовичу, оця ваша пропозиція...

ПАПІЄВ М.М. Я порахував, в мене вийшло 35. Я взяв індекс інфляції.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можна ваш розрахунок? 

ПАПІЄВ М.М. Так, я вам дам. 
Я взяв індекс і я взяв девальвацію грошової одиниці. Крім того, ці кошти, які не індексувалися в попередній період. Ви ж знаєте, це моя тема. Я проіндексував і в мене вийшло 35. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чому у нас вийшло 29,2?

ПАПІЄВ М.М. Бо вони не правильно рахують. Вони від досягнутого, а я взяв від того часу, коли вони не змінювали і порахував, що втратили люди, і щоб компенсувати їм вже понесені втрати, і виходить 35.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте. Що значить "компенсувати людям понесені втрати"? Яким людям можна компенсувати втрати?
Михайле Миколайовичу, ці пропозиції, оці 29,2, це рахувалося з урахуванням, будемо говорити, стану сьогоднішнього дня. 

ПАПІЄВ М.М. Стан сьогоднішнього дня каже, що 29,2 - це замало. 35 - це теж мало. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще хотів би висловитися? Тому що, повторюю, я так зрозумів, що пропозиція Михайла Миколайовича стосується тільки цифри тієї. 

ПАПІЄВ М.М. Там зміст глибокий. 35 - і це буде нормально. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Зміст цифри, зміст величини 29,2 на 35, ну все ж таки, коли це готувалося, то...

ПАПІЄВ М.М. 35,1 поставте, щоб воно виглядало як перфект. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитися?
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хотіла підняти питання, яке мене турбує, це саме питання з приводу вищої освіти, обов'язкової умови, і виключно тільки, що потрібно мати вищу освіту для того, щоб бути помічником-консультантом. Ви знаєте, з однієї сторони, ми говоримо про те, що потрібно, щоб люди піднімали якісь вузькі направлення, а з іншої, ми забираємо. Мені здається, що це звуження прав взагалі людей і безпосередньо помічників-консультантів, що для того, щоб працювати помічником-консультантом, повинна бути вища освіта не нижче бакалавра або молодшого бакалавра. 
Я хотіла запитати, чому саме таке формулювання і чому не залишити середню спеціальну? Я знаю, що середня спеціальна, немає вже такого, я так розумію, в класифікаторі, так?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає.

ПРИХОДЬКО Н.І. Але чому не залишити тоді просто середню освіту? 

НЕХОЦА М.В. Там написано - молодший бакалавр. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є такий молодший бакалавр, то був раніше молодший спеціаліст. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У нас тут є просто, що не нижче бакалавра або молодшого бакалавра. Я не знаю, можливо, зараз вже є якісь молодші бакалаври, коли я навчалася, були просто бакалаври або спеціалісти, або магістри. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, а ви як вважаєте?
Справа в тому, що я сьогодні з колегами обговорював це питання, ну от все-таки помічник народного депутата - це людина, яка несе в собі якийсь потенціал. Фактично бакалавр, то це аналог тієї освіти, яку здобували, це фактично технікум, це аналог раніше середньої спеціальної освіти. Ну яку функцію може виконувати людина, яка навіть не спромоглася закінчити технікум? Або це дитина 19 років, 20 років. Вибачте, для мене це діти, ну в хорошому сенсі. Або це людина, яка вже доросла, але навіть не спромоглася отримати. Чи для народного депутата така людина в принципі може становити інтерес як помічник? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді ви кажете про якийсь доконаний факт, але є такі люди, які після школи можуть стати, наприклад, помічником-консультантом народного депутата і паралельно здобувати освіту. І чому ми будемо забирати в них можливість ставати саме помічниками-консультантами? Це звуження прав громадян України. Чому ми це забираємо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ми не забираємо, і зараз його немає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я розумію. Але мені здається, що над цим якраз потрібно попрацювати. Тому що ми заганяємо всіх в певні рамки, які ще нам колись нав'язали, що потрібно обов'язково. Зараз вища освіта, на мій превеликий жаль, вона трохи знецінюється, тому що вища освіта - це як отримати атестат про закінчення середньої освіти. Це моя особиста думка. Тому мені здається, що все ж таки потрібно не звужувати права, а давати людям навпаки...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви багато разів були народним депутатом, скажіть ви з цієї позиції. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, розказую. Ця норма взагалі появилася тоді, коли статус помічника народного депутата України мав статус державного службовця, а там обов'язкова є умова в державного службовця - наявність вищої освіти. Сьогодні у зв'язку із тим, що цього статусу помічники-консультанти не мають, то тут і обов'язковості цієї вищої освіти, бакалавра або чогось, вона абсолютно втрачається, тому що немає першоджерела цієї вимоги. І тут вже, виходячи з тієї доцільності, яка є, як народні депутати визначаться між собою. 
У нас сьогодні до помічника-консультанта народного депутата України більш жорсткі вимоги, ніж до міністрів і до керівників ЦОВВ. Там взагалі людина, яка не має ні досвіду роботи, нічого. Колись треба було 5 років досвіду. Почитайте на конкурсі, які вимоги пишуть на керівника центральних органів виконавчої влади. Єдине, що там є екзамен з англійської мови, тест. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Там немає обов'язкової вищої освіти? 

ПАПІЄВ М.М. Там не треба досвіду. Там ви вчора закінчили, сьогодні пішли міністром.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте не розширювати предмет. 

ПАПІЄВ М.М. Я би всі вимоги, які не є предметом, в нього статусу немає, в помічника народного депутата України. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто що про це думає? Прошу, висловіться. 
Якщо більшість буде, може, дійсно, для того щоб ми дійшли консенсусу, то взяти і зняти цю вимогу. 

СИНЮТКА О.М. Давайте на тиждень перенесемо, ще подумаємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми обов'язково перенесемо. Олег Михайлович, ми 100 відсотків перенесемо. Тому що є одне спірне питання. Мені просто цікаво почути думку колег - вашу, Юрія Івановича і інших. 
Юрію Івановичу, що ви думаєте з цього питання?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Якщо народні депутати не мають вищої освіти, то дивно, що такі жорсткі вимоги до помічників. Це перше. 
Друге. Дійсно, я згоден з Михайлом Миколайовичем, є люди без вищої освіти, але вони мудріші і досвідченіші за тих, хто має вищу освіту. Я б не ставив такі жорсткі вимоги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. 
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Я хочу сказати, Сергію Віталійовичу, що моя дружина викладає у Львівській політехніці. І час від часу, коли я буваю вдома, і ще час від часу від того, коли вона має можливість зі мною спілкуватися, то вона висловлює великий жаль стосовно нашої вищої освіти. 
Ми деколи формальними речами можемо насправді закрити комусь дорогу і кар'єру. Може, після цього, коли він стане помічником, йому відкриється дорога. Є люди, які отримували вищу освіту в зрілому віці. Є такі, кому не допоможе вище освіта, це також варіант. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви теж підтримуєте цю ідею? 
Павле Валерійовичу, а ви що скажете? 

ФРОЛОВ П.В. Мені здається, що все-таки помічник-консультант народного депутата - це все-таки якийсь рівень. 
Депутати, звісно, хочуть мати повну свободу брати будь-кого, але я вважаю, що помічником народного депутата має бути хоча б людина з освітою. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Людмило Іванівно, а ви що скажете? 

МАРЧЕНКО Л.І. Я вважаю, що оцінювати людину треба по результату роботи, а не по кількості дипломів. Насправді, знати, вміти, робити - це абсолютно різні речі. Наявність диплому абсолютно не каже про те, що хтось вмів би це робити по факту, навіть знаючи інформацію з вузу. Не раз ми бачили випускників, які не знають навіть базових речей, і достатньо професійних людей, які навчилися вже після того, коли процес навчання у вузі закінчений. 
Я також підтримую колег. Я за те, що не потрібно обмежувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксано Анатоліївно, ви що думаєте? 

ГРИНЧУК О.А. Підтримую. Право вибору помічника-консультанта належить депутату. Тільки він обирає. Чому він має бути обмежений, вища освіта чи не вища? Йому з ним працювати, тому він має мати право вільного вибору, не прив'язуватися до вищої освіти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Артеме Валерійовичу, що скажете?

КУЛЬТЕНКО А.В. Підтримую Оксану. 

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, я ще не завершив. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вибачте, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Моя позиція, дійсно, що має бути  якийсь певний рівень освітній. Але все ж таки, якщо ми разом від комітету, всі депутати, внесемо таку пропозицію, я згоден. Але за умови того, що все-таки щодо фонду - це треба розділити. Давайте ми внесемо в 34 статтю те, що запропоновано, тому що проблема дійсно є, що коли люди, фактично не працюючи, і не беруть відпустку, тобто кожний громадянин має брати відпустку...

ПАПІЄВ М.М. Що значить, не працюючи, не беруть відпустку? Ви хочете примусом? Ви хочете рабство ввести? Це право людини. Людина своє право використовує на свій розсуд, не залежно від того, чи хочеться це Штучному і вам, чи ні. Це право людини. 

ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, я ж вас не перебивав. 
Якщо у нас є фінансове планування, то виділяються кошти на забезпечення народного депутата. Якщо в межах цих коштів, будь ласка, відпустки, не відпустки. 

ПАПІЄВ М.М. А економію куди дівати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте по черзі. 

ФРОЛОВ П.В. По економії давайте разом напрацюємо. 
Я пропоную нам внести цю пропозицію від всього комітету. Це була б гарна ідея - консолідуватися. 

ПАПІЄВ М.М. 35,1. 

ФРОЛОВ П.В. Ні, по 35,1, ну давайте обговоримо. 

ПАПІЄВ М.М. Повірте мені, що я не зі стелі це беру. 

ФРОЛОВ П.В. Ми можемо домовитися, що після завершення карантину...

ПАПІЄВ М.М. Коли Кабмін, міністри нараховують собі премії по 400 відсотків, вони у вас не запитують. Повірте мені, що є ці гроші. 

ФРОЛОВ П.В. Ви розумієте, що в  умовах карантину це буде виглядати, коли ми своїм помічникам вносимо пропозицію... 47 тисяч, зараз обмежено, і тому, коли ми зараз будемо вносити пропозицію в умовах карантину про збільшення, буде виглядати дуже погано. Давайте ми домовимося, що після завершення карантину ми можемо внести таку пропозицію, а зараз вносимо по 34-й. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я бачу, що цей момент щодо розміру місячного фонду, цифра 29,2 чи 35, це нам треба буде подумати. 
І другий момент, стосовно освіти. Я думаю, що все ж таки більшістю ми змогли прийти щодо цієї вимоги до того формулювання. 
Що ще щодо цього пакету пропозицій викликає несприйняття? 

ПАПІЄВ М.М. Давайте поставимо на голосування коефіцієнт 35,1. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ми в будь-якому разі відкладемо давайте на тиждень, але все ж таки спробуємо розібратися. 
Одне питання ми обговорили. Я готовий зняти своє, якщо більшість вважає, що немає цієї вимоги, що це анахронізм, добре, я готовий сприйняти і запропонувати відмовитися від цього. 
А стосовно цієї цифри давайте ми ще подумаємо. 
Які інші моменти?

ПАПІЄВ М.М. Ніякі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Давайте ми тоді відкладемо на тиждень і все ж таки ще подумаємо і переспимо з цими цифрами. 

ПАПІЄВ М.М. Нам треба в червні це прийняти. Шановні, давайте не відкладати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. До 15 липня, правильно?

ПАПІЄВ М.М. До 1 липня. В першому півріччі. 
Давайте сьогодні проголосуємо і пустимо в роботу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дуже важливе говорив Михайло Миколайович. Дивіться, сьогодні вже червень, тобто половина бюджетного року вже пройшла, майже пройшла. Просто Штучний нам, я так розумію, направив це. Мені здається, що якраз в розрізі розгляду цього питання ми можемо до Штучного також написати, звернутися з листом як мінімум, щоб все ж таки на наше наступне засідання комітету він все ж таки проінформував, яка є економія, і щоб ми з ним проговорили, як він це бачить, як ми це бачимо, і дійдемо до якогось консенсусу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну ми ж не можемо пов'язувати економію і розмір місячного фонду, правильно?

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре. Давайте окремо з листом тоді звернемося. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте закінчимо одне, потім будемо обговорювати інше. 
Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні, почуйте мене і, будь ласка, зробіть так, як я пропоную. Коли рахуються бюджетні видатки, то це загальний котел, там немає персоніфікації цих грошей. В нас, якщо взяти Верховну Раду України, в нас сьогодні стільки економії цих коштів, які потім йдуть в кишені тільки начальників з Апарату. Що ми сьогодні беремо з цього котла і кажемо, що в нас є реальні люди, які сьогодні працюють, це секретаріати комітетів, це помічники народних депутатів України. Так давайте ми як народні депутати України, як роботодавці цих людей проявимо хоча б раз піклування за них. А ви починаєте: а щоб там нічого не вийшло. Повірте мені, що ми зробимо абсолютно правильно і люди вдячно сприймуть це. Наберіться сміливості і...  Ну це абсолютно правильні речі. І ніхто навіть, якби ми спокійно взяли і вписали би 35,1, пустили би в роботу і нехай шукають гроші. Не функції наші - шукати гроші. Це функції Міністерства фінансів і інших людей. Специально есть обученные люди. Поставимо 35,1 і пускаємо в життя. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Отже, колеги, давайте перенесемо це питання на тиждень. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді ми не встигнемо в першому півріччі, а потім вони скажуть: "А где ж вы были?". Нам треба встигнути, щоб віддати і щоб вони зобов'язані були включити вже в бюджетний розпис. Вони включають тільки те, що в першому півріччі. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Я закликаю вас, давайте зробимо це. Не бійтеся. Це абсолютно правильні речі. От зараз прийняти, пустити в роботу, проголосувати і все. Вони зобов'язані будуть це врахувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну для мене неаргументовано звучить оце збільшення з 29 до 35. Те, що ви пропонуєте. 

ПАПІЄВ М.М. Я все порахував.

ФРОЛОВ П.В. Михайло Миколайович сказав: "Мені так хочеться - 35". Перший аргумент був. Ви ж спочатку сказали: "Я взяв цю цифру, я її виношу". А потім ви навели аргументи, що ви щось розрахували. Ви ж протирічите самі собі.  

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте все ж таки без емоцій.
Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Колеги, я все-таки прошу вас послухати Михайла Миколайовича і підтримати те, що він пропонує. І не треба боятися.
А те, що хто і як рахує, то ми чітко знаємо, що, наприклад, по бюджету, який ми прийняли, новий бюджет, прийняли 13 квітня 2020 року, наші шановні міністри, там чітко в бюджеті написано, що на період карантину обмежити заробітну плату 10 мінімальними заробітними платами - 47 тисяч 200 гривень, лише на період карантину. Закінчиться карантин 22 червня чи коли його знімуть, і вони знову будуть отримувати ті божевільні заробітні плати, які вони отримували з величезними преміями. Це чітко прописано в бюджеті. Вони чомусь не боялися це прописати і що будуть про них люди думати, а ми тут сперечаємося, який в нас буде для помічників розмір заробітної плати на місяць - 50 тисяч гривень чи 70 тисяч гривень. Ну взагалі це питання не потребує навіть оцієї дискусії, яка в нас зараз тут проходить: 29,2 чи 35,1.
Шановні колеги, друзі! Наберіться сміливості і проголосуйте, будь ласка, те, що пропонує Михайло Миколайович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, має ж бути конкретний розрахунок. Я повторюю, ця цифра, вона ж з'явилася з урахуванням того, що вона забезпечує всі ці, умовно кажучи, соціальні гарантії: і щодо виплат при достроковому припиненні, і щодо виплат за відпустку і таке інше. 

ПАПІЄВ М.М. Вона передбачає обов'язковість щорічної відпустки. А я передбачаю, щоб це було право людини, і тоді виходить 35,1. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А як це різниця отака собі: з 29 до 35, тільки право, а не обов'язок? Ви поясніть, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Розказую вам по факту. Вони мені теорію будуть розказувати, а я їм практику. Минуле скликання, завершилося воно - люди залишилися без компенсації за невикористану відпустку. Чому? Тому що вони не передбачили кошти і тому що отакі ж педанти сиділи і казали: а що, а де, а як? І люди 2 роки без заробітної плати і змушені були в суди... Тому і має бути 35,1, щоб вони не казали, що в нас немає грошей, щоб в них були передбачені кошти на всі оці компенсації, які потрібні, які передбачені законом. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що значить, люди без заробітної плати? Фраза ваша "люди без заробітної плати", що ви маєте на увазі? Ви сказали: "Люди без заробітної плати".

ПАПІЄВ М.М. Без компенсації за невикористану відпустку. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так це різні речі. 

ПАПІЄВ М.М. Розказую вам, норма закону, при звільненні людина що отримує? Одноразову заробітну плату. Тому я ж знаю, про що я кажу. Одноразову заробітну плату і компенсацію за невикористану відпустку. Вони не дали ні одне, ні друге. Чому? Тому що, кажуть, у нас не передбачено цих коштів. Тому я хочу, щоб вони були передбачені і щоб люди знали, що ці кошти є і щоб їм зобов'язані були виплачувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, колеги, я тепер зрозумів. Ми це теж обговорювали. На мою думку, було би більш справедливо, що якщо депутату надається відпустка у міжсесійний період, то коли депутату надається відпустка, то помічник депутата теж іде у відпустку.

ПАПІЄВ М.М. А це де написано? Я пішов у відпустку, до мене звертаються люди...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це несправедливо, що депутат іде у відпустку і помічник іде у відпустку?

ПАПІЄВ М.М. Ні. До мене звертаються люди, я іду у відпустку, я що, людям маю сказати, що все, місяць не звертайтеся до мене? 

КУЛЬТЕНКО А.В. А підпису все одно ж немає. 

ПАПІЄВ М.М. При чому тут підпис? 

КУЛЬТЕНКО А.В. А як помічник може за вас вирішувати? 

ПАПІЄВ М.М. А чому ні? 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, в тому варіанті, який тут закладений, то ця цифра записана з того підходу, що якщо депутат іде у відпустку, його помічник теж іде у відпустку. 

ПАПІЄВ М.М. Де це написано? Покажіть мені норму закону. Є 19 стаття Конституції України, що державні органи державної влади діють у спосіб, передбачений законом. Покажіть мені норму закону, де коли народний депутат України іде у відпустку, то його помічник зобов'язаний іти у відпустку. Це право людини: він хоче - іде, хоче - ні, хоче - компенсацію бере. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ми вже довго навколо цього, давайте ми відкладемо. Не буде великої різниці в тому, коли він буде внесений, цей законопроект. Бо коли іноді говорять, що давайте не приймати рішення, відкладемо, а тут пропонується - відкласти. Якщо буде більше консенсусу, то можна домовитися і прийняти зміни до закону. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте поставимо на голосування 35,1 і підемо собі спокійно. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Без розрахунків? Може, там буде 36, 45, наприклад.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, це ж було надано ще тиждень тому, все надійшло. Якщо є якісь пропозиції, ну то дайте цифри, розпишіть їх, а не просто 35, 35,1. 

ПАПІЄВ М.М. Розказую вам. Коли вводили взагалі помічник народного депутата України, вони мали статус державного службовця, то взяли отак абсолютно спокійно вменяемые народные депутаты Украины, вони сіли і сказали: "А давайте ми помічнику встановимо сьомий ранг державної служби". Пригадуєте, як це було? А сьомий ранг державної служби, це мали начальники обласних управлінь, і через 3 роки після роботи, бо там вилка була сьомий - дев'ятий ранг. Тобто ми тоді взяли і абсолютно спокійно, без оцього педантизму, тому що люди піклувалися про тих людей, які в них працюють, встановили сьомий ранг державної служби. Ніхто тут не верещав, не бігав. І в той час багато людей мріяли влаштуватися помічником. Тоді престижність цієї роботи була. І більше того, люди навіть за рік до пенсії влаштовувалися, якась користь була людям. Треба взяти і зробити один раз. І вірте мені, воно зарахується там.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, велике прохання до вас, будь ласка, викладіть письмово цей ваш розрахунок. Тому що навіть фраза, що 35, ні, 35,1, ну вона, знаєте, трошки звучить так, що а чого не 36 чи 45? Будь ласка, зробіть, вам же це не тяжко, ви ж фахівець. 
Колеги, тоді відкладаємо на тиждень.
Наступне, інші пропозиції. Пропозиції щодо внесення змін до Регламенту і Закону "Про статус народного депутата України" і Закону "Про комітети Верховної Ради України". Дев'яте питання порядку денного. Це передусім зміни до статті 26. Фактично значно розширюються і уточнюються. 
Відверто вам кажу, ці всі пропозиції - це є узагальнення практики спілкування з керівниками різних фракцій і з різними депутатами. 
Колеги, це вам запропонований проект рішення: внести на розгляд Верховної Ради членами комітету. Є інформація, є проект, порівняльна таблиця і сам текст проекту закону. Ніхто ще не вніс. 
Ви бачите, що тут значно збільшено перелік поважних причин.
Наталіє Ігорівно, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Хотіла б дуже почути, як це технічно хочуть реалізувати, що якщо народний депутат запізнився, на табло вивішують фотографію депутата, який запізнився. Ну, добре, я запізнилася на реєстрацію і прийшла на початок розгляду іншого законопроекту, по-перше, як це технічно буде? У нас, наприклад, плюс-мінус запізнилося 50 осіб, це як будуть, кожну секунду... 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Де ті, що запізнилися? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тут є, зараз я вам покажу, де саме. 
"На початку ранкового та вечірнього пленарних засідань Апарат Верховної Ради подає головуючому на пленарному засіданні список народних депутатів відсутніх на пленарному засіданні Верховної Ради з поважних причин. Такий список одночасно висвітлюється на моніторі головуючого на пленарному засіданні, а інформація щодо відсутності народного депутата з поважних причин розміщується на його веб-сторінці...". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні-ні, Наталіє Ігорівно, це ж монітор головуючого. 

(Загальна дискусія)

ПРИХОДЬКО Н.І. Була в нас десь півроку тому пропозиція напрацювати величезні зміни до Регламенту, взявши за основу, наприклад, досвід, можна почати з львівської.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, ви щось хотіли додати? 
Наталіє Ігорівно, я вас не перебив? 
Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Нормальний закон.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, щодо цього? Ви готові, наприклад, бути...

СИНЮТКА О.М. Я готовий.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Готові, так?
Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Я би ще повивчав. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Людмило Іванівно, ви як? Ви готові?

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, ви уточніть, до чого готові.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Готові проголосувати, прийняти рішення комітету, внести спільний законопроект. Ну ви бачите, тут нічого немає такого, ну нічого. 
Колеги, ну, може, хоча б цей приймемо і внесемо? 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, тоді що? Давайте тоді приймемо рішення. 

СИНЮТКА О.М. Давайте тиждень ще попрацюємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тиждень почекаємо? Добре, тиждень почекаємо. Колеги, відкладемо на тиждень. Але я дуже просив би, щоб хоча б по цьому у нас був консенсус. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте зараз проголосуємо, навіщо відкладати?

ПАПІЄВ М.М. Нормальний закон.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна і Олег Михайлович попросили відкласти на тиждень. Два дні ніякої ролі не зіграють. У нас наступні два дні пленарні. 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного - це десяте питання, яке було визначено як питання організації роботи секретаріату комітету. Вам запропонований проект рішення і цим проектом рішення комітету пропонується звернутися до Голови Верховної Ради з клопотанням про внесення подання Президенту щодо відзначення керівника секретаріату комітету Марії Василівни Нехоци державною нагородою Орденом княгині Ольги ІІІ ступеня. Отака є пропозиція, такий є проект рішення.
Відразу скажу, Марії Василівни тут немає, і ми її на розгляді цього питання не дочекаємося, щоб задати їй якісь питання, тому...
Олег Михайлович, прошу.

СИНЮТКА О.М. Я голосую - за.  Ну що тут обговорювати? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В мене запитання, а в Марії Василівни є звання Заслужений юрист України? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є. 

ПАПІЄВ М.М. Є, так? Оце я якраз хотів запитати. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Якщо заслужений дійсно є, тоді ми можемо голосувати за. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А чому Марія Василівна пішла?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, я вам потім ще розкажу нюанси.

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, якщо немає більше бажаючих виступити, тоді ставлю на голосування проект рішення: звернутися до Голови Верховної Ради з клопотанням про внесення подання Президенту України щодо відзначення керівника секретаріату Марії Василівни Нехоци державною нагороди України Орден княгині Ольги ІІІ ступеню.
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Утрималися? Рішення прийнято одноголосно. 
Колеги, вам розданий ще один пакет, його не встигли розіслати. Питання, відверто скажу, постало дуже нещодавно, і був певний рівень комунікації між нами, секретаріатом комітету, юридичним управлінням. Тому що виявилося, що деяким тимчасовим слідчим комісіям бракує забезпечення роботи секретаріатом. Тому ці пропозиції, на що вони спрямовані? Вони спрямовані на те, щоб взагалі з чинного Закону "Про тимчасові спеціальні і слідчі комісії" вилучити положення про секретаріат комісії, але надати можливість комісіям звертатися до керівника Апарату, і щоб кожна комісія могла залучати фактично для секретарського забезпечення до 3 працівників, які будуть працювати на основі цивільно-правових угод. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це яким чином? 

ФРОЛОВ П.В. То трьох, які не працюють в Апараті?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не працюють в Апараті. Ну або працівники Апарату, або працівники інших державних органів, які можуть направлятися чи відряджатися. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто це буде додаткове навантаження для працівників Апарату, так? 

ФРОЛОВ П.В. Так а не може працівник Апарату цивільно-правовий договір...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не для працівників Апарату. Павле Валерійовичу, ви подивіться. Подивіться, будь ласка, колеги. 

ПАПІЄВ М.М. Це знову ж таки робота Апарату недолуга. У нас це є норма закону і вони мали передбачати це у видатках. Розказувати зараз, що в них немає грошей, то це те ж саме, що з помічниками. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Велике прохання подивитися і цей законопроект. 
І велике прохання до Михайла Миколайовича дати свій розрахунок щодо 29 з чимось на 35 чи 35,1. Дайте, будь ласка, розрахунок. 

ПАПІЄВ М.М. Так, я надам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, порядок денний у нас вичерпаний.
В "Різному" я хотів би привернути вашу увагу, наступний тиждень у нас комітетський і буде потреба в проведенні засідання. Є пропозиція провести засідання в режимі відеоконференції. Пропонується день - середа. Є заперечення? 

ПАПІЄВ М.М. Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нагадую, що понеділок - вихідний день. 
У вівторок зранку буде проект порядку денного. У вівторок буде розіслано проект порядку денного і всі проекти актів. 
Орієнтовно на 11 годину. 
Колеги, в "Різному" хто ще хотів би висловитися?
Тоді засідання закрите. Всім дякую. 

 
