СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України

17 червня 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, добрий день ще раз. 
У нас зараз на засіданні із десяти членів комітету присутні дев'ять. А Ольга Станіславівна, от вона уже десь на підході. То пропозиція: починаємо? Перша пропозиція. Чи ні? Починаємо. Добре.
Тоді ми починаємо наше засідання, кворум у нас є. Ольга Станіславівна за пару хвилин приєднається.
Вам був розісланий проект порядку денного, який складався попередньо із п'яти питань змістовних і "Різного",  і після  того, як вам був розісланий перший, додалося ще два додаткових питання. Про проект Постанови Верховної Ради (реєстраційний номер 3661) "Про внесення змін до пункту 2 Постанови Верховної Ради України "Про структуру апарату Верховної Ради". І друге питання, про заяву народного депутата Бєлькової про складення депутатських повноважень. 
Але, колеги, привертаю вашу увагу, що у нас попередньо третім пунктом було передбачено проект Постанови "Про звіт ТСК для здійснення парламентського контролю" (реєстраційний номер 3634), але він сьогодні був розглянутий парламентом і постанова прийнята. Тому як би потреби розглядати це питання немає, тому пропонується це питання і не розглядати.
З урахуванням тематики я би пропонував такий порядок: першим питанням розглянути питання про звіт Апарату. 
Колеги, для, скажімо так, порядку денного є якісь додаткові питання, які нам слід обговорити? 
Якщо ні, тоді я пропоную проголосувати його за основу. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Одноголосно. 
А стосовно переліку я запропонував би так: перше питання так, як у нас і було передбачено - це про звіт Апарату щодо виконання кошторису за 2019 рік.
Другим питанням заслухати про проект Постанови "Про внесення змін до Постанови  "Про структуру апарату Верховної Ради", це проект Постанови,  внесений народним депутатом України Головою Верховної Ради Разумковим (реєстраційний 3661).
Далі, третім питанням розглянути питання про заяву народного депутата Вакарчука про складення депутатських повноважень.
Четвертим питанням - про заяву народного депутата Бєлькової про складення депутатських повноважень. 
П'ятим питанням - пропозиції щодо внесення змін до Закону "Про тимчасові слідчі комісії", які ми уже, по-моєму, на двох засіданнях розглядали.
І шосте питання змістовне - це щодо питань реалізації положень  Закону "Про статус народного депутата", це стосовно невиплати депутатських коштів. 
І далі, "Різне". 
От такий пропонується порядок розгляду наших питань. Якісь є зауваження, пропозиції? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування питання про затвердження, про прийняття вже в цілому такого  порядку денного. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Немає. 
Михайле  Миколайовичу, що у нас з голосами? 10 - одноголосно, правильно, Михайле  Миколайовичу?

ПАПІЄВ М.М.  Всі одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Всі одноголосно. Да, зараз уже у нас, нагадую…

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Коли одноголосно, не кажуть скільки.
Для стенограми кажу, що зараз уже перед голосуванням приєдналася заступник голови комітету  Ольга Станіславівна Савченко.
Отже, перше питання порядку денного - це про звіт Апарату Верховної Ради  щодо виконання кошторису за 2019 рік. Вам були надані попередньо всі матеріали, вам була надана інформація про звіт Апарату. І проектом  рішення комітету, який пропонується, це інформацію комітету щодо використання кошторису Верховної Ради у 2019 році взяти до відома, звернути увагу Апарату на відсутність належного своєчасного контролю за використанням коштів за окремими кодами, залишки за якими можна було б використати на видатки, які не забезпечені бюджетними призначеннями, а Апарату Верховної Ради оприлюднити звіт про виконання кошторису у 2019 році. 
А в тій інформації, яка вам роздана, тут звертається увага на те, що зокрема в пояснювальній записці до звіту не вказується, на які цілі передбачалися витрати за рахунок видатків за програмою "Оплата послуг", крім комунальних, та за рахунок чого утворився такий залишок невикористаних коштів, що потребує додаткового обґрунтування.
Далі. Повністю не було використано заплановані кошторисом видатки розвитку на капітальний ремонт адмінбудинку по вулиці Рильського, 8. 
Далі. Неповністю використані видатки розвитку за бюджетною програмою "Обслуговування та організаційне, інформаційно-аналітичне, матеріально-технічне забезпечення діяльності Верховної Ради". За цією програмою неповністю використані видатки розвитку, затверджений обсяг яких склав більше 22 мільйонів, а касові видатки лише трошки більше 12 мільйонів.
Далі. Зважаючи на рівень виконання окремих статей видатків кошторису парламенту у 2019 році, варто зазначити на необхідність планування обсягів на наступний бюджетний період на підставі фактичних показників минулих бюджетних періодів, оцінки повноти та ефективності використання таких видатків.
У нас на засіданні присутній Керівник Апарату Вячеслав Васильович Штучний. Дякую, Вячеславе Васильовичу, що ви відгукнулися, приєдналися.
Колеги, я пропоную заслухати Вячеслава Васильовича, а далі, можливо, члени комітету матимуть запитання.
Прошу, Вячеславе Васильовичу, мікрофон включіть.

ШТУЧНИЙ В.В. Доброго дня! Дякую за запрошення і дякую за співпрацю і порозуміння під час вирішення тих питань, які стоять перед Апаратом, що відносяться до предметів відання комітету.
Я можу зачитати звіт, який був наданий, або відповісти на ті питання, які були запропоновані вже в проекті рішення, для зручності роботи та для вашої економії часу. Як?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Може, стисло, Вячеславе Васильовичу.

ШТУЧНИЙ В.В. Стисло. Стисло я хочу сказати, що, наприклад, по "10-й" програмі у нас бюджет було виконано в минулому році на 88,4 %, по "20-й" програмі - на 98,1%.
За бюджетною програмою щодо висвітлення діяльності Верховної Ради України через засоби телебачення та радіомовлення та фінансова підтримка видання газети "Голос України" на 2019 рік було передбачено фінансування видатків у розмірі 60 мільйонів 331 тисяча. Касові видатки у звітному періоді склали 60 мільйонів 164 тисячі. Рівень освоєння коштів за цією програмою склав 99,7%. І це не 100% внаслідок економії коштів за тендерними закупівлями. Тобто це позитив, але вже не встигали ми перенаправити кошти на інші видатки. 
Тому в цілому, по всьому бюджету, бюджет за 2019 рік виконано на 92,9 % бюджетних призначень.
Що стосуються зауважень, які ви озвучили, що є в проекті рішення з приводу того, що в пояснювальній записці до звіту про виконання кошторису Верховної Ради України у 2019 році не зазначається про перерозподіл  коштів, то хочу повідомити, що 30 січня було направлено листа у зв'язку з нагальною потребою вирішення питань щодо оплати телекомунікаційних послуг з розповсюдження програм телеканалу "Рада" в цифровому форматі, Апарат Верховної Ради листом від 30 січня звертався за погодженням перерозподілу видатків. Однак відповіді від комітету не надходило. Потім проходили і бюджетний комітет, і погодження з Міністерством фінансів. Це все визначено і внесено відповідні зміни. Там було 15 мільйонів 560 тисяч, з них на видатки на відрядження 12 мільйонів 465 тисяч і внески до міжнародних організацій 3 мільйона.
По другому зауваженню, що з урахуванням перерозподілу на бюджетну програму 0111020 в сумі 11 мільйонів 900 тисяч планові видатки на оплату праці народних депутатів України та їх помічників-консультантів у 2019 році склали 484 мільйони 472,5 тисячі, а касові видатки - 476 мільйонів 453 тисячі, додаток № 2 до звіту. Відтак економія коштів з оплати праці народних депутатів України та їх помічників-консультантів в попередньому бюджетному році становила 8 мільйонів 18 тисяч 7 гривень. 
Відповідно до рішення Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради від 17 грудня кошти за видатками з оплати праці народних депутатів України в сумі 11 мільйонів 900 тисяч було спрямовано на стимулювання праці працівників Апарату Верховної Ради України за підсумками їх роботи в 2019 році.  І станом на 15 грудня табелі для закриття заробітної плати не були подані і зарплата не була закрита, тому залишок коштів у сумі 8 мільйонів (це складає економія фонду помічників-консультантів народних депутатів та фактично відпрацьований час за грудень). 
За бюджетною програмою 0111010 "Здійснення законотворчої діяльності" було передбачено кошти на відшкодування (це третє зауваження) витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень на компенсацію вартості проїзду, компенсацію вартості оренди житла або винаймання готельного номеру в сумі 283 мільйони 36 тисяч. Було використано 255 мільйонів 753 тисячі. Відтак невикористаний залишок становить 27 мільйонів 282 тисячі. 
Економія коштів утворилась за рахунок видатків передбачених на відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень,   відповідно до даних обліку робочого часу народних депутатів, внаслідок внесення змін, ви знаєте, до Закону України "Про статус народного депутата". Воно планувалось на рік в повному обсязі, потім, коли прийняли зміни і  почали приймати рішення щодо невиплати коштів, то з'явилась ця економія. Компенсація вартості проїзду територією України, обсяг не передбачений відповідно до конституційного складу народних депутатів України і вартості оренди житла  або винайманого готельного  номеру.
Висновки по всім цим позиціям зроблено  і коригування буде в цьому році вже, ми зараз готуємо до коригування бюджету і будуть надані відповідні  документи.  
По четвертому пункту - це відповідно до розрахунків, зроблених на підставі додатків до звіту, значної економії коштів, невикористаний залишок за кодом "Економії" класифікації видатків "Оплата послуг", крім комунальних, - в сумі 17 мільйонів 694 тисячі, затверджений обсяг склав 41 мільйон, а касові видатки склали 23 мільйони. У пояснювальній записці до звіту Апарат Верховної Ради не зазначає, на які цілі передбачалась витрати за рахунок цих видатків та за рахунок чого утворився такий залишок невикористаних коштів. 
15 мільйонів 618 тисяч  гривень - видатки на комп'ютеризацію, які були. 
Перше - це відкриті торги щодо закупівлі послуг на створення програмного комплексу "Технологічна база даних нормативно-правової інформації законодавства за стандартами європейського парламенту". Вони не відбулись, був один учасник, внаслідок цього торги не відбулись. І якщо оголошувати  торги, то вони б до кінця року не закінчились. 
Друге. За результатами придбання ліцензії на право користування програмним забезпеченням закупівлю проведено відповідно до Закону України "Про публічні закупівлі". За результатами аукціонів акцептовано найбільш економічно вигідні тендерні пропозиції і з переможцями торгів укладено договори на закупівлю товарів. У зв'язку з тим, що корпорація Microsoft в односторонньому порядку змінила умови та строки постачання програмної продукції в Україну, переможці торгів не мали можливості своєчасно поставити програмні продукти Microsoft. За результатами торгів не було придбано програмні продукти Microsoft в запланованому обсязі. 
Наступне. За результатами відкритих торгів на придбання програмних модулів з установленням (інсталяції) системи автоматизації стенографування записів засідань комітетів Верховної Ради на основі технології "розпізнавання злитого мовлення" тендерним комітетом Управління справами закупівлю відмінено. Закупівлю відмінено на підставі того, що під час, вже коли надійшло і тестувалося обладнання, то із 100% своєї робочої можливості запису та відтворення цих всіх записів в робочому, в тестовому режимі воно показало на 40%. Тобто низька якість, внаслідок цього було відмінено. 
Регламентним комітетом не погоджено перерозподіл коштів на закупівлю системних блоків. Закупівлю передбачено Стратегію електронного парламентаризму на 2018-2020 роки, затвердженою Розпорядженням Голови Верховної Ради України  № 278 від 5 липня 2018 року "Про затвердження Стратегії електронного парламентаризму на 2018-2020 роки". Там 2 мільйона 76 тисяч, це видатки на оплату послуг перекладачів за кордоном. Процедури закупівлі не відбулися. І ми взагалі скасували цю практику, коли ми закуповуємо послуги перекладачів за кордоном, посилаючись на роботу наших закордонних дипломатичних установ. 
У пояснювальній записці та у додатках до звіту про виконання кошторису Верховної Ради у 2019 році зазначається, що фактичні видатки розвитку за бюджетною програмою 0111010 "Здійснення законотворчої діяльності" становили 45 мільйонів, а в запланованому обсязі 92, тобто 46 мільйонів. На проведення зазначених робіт у 2019 році було передбачено фінансування в обсязі 45 мільйонів гривень, однак внаслідок об'єктивних обставин, зокрема оскарження рішення тендерного комітету Управління справами Апарату Верховної Ради про визначення переможця торгів, на закупівлю вказаних робіт до Антимонопольного комітету, який в січні 2020 року за результатами розгляду скарги зобов'язав скасувати прийняте рішення, що в свою чергу унеможливило укладання у 2019 році рішення про закупівлю. 
Ви знаєте, що Верховна Рада була позбавлена права власності на адміністративну будівлю по провулку Рильського, 8. Ми її повернули у власність Верховної Ради. І тоді торги відмінилися тому, що не було у власності це приміщення. А вже наприкінці року оголосили, однак прийнято рішення Антимонопольним комітетом. Там були ризики великі і законне рішення прийнято. 
У розрізі бюджетної програми 0111020 "Обслуговування та організаційне, інформаційно-аналітичне, матеріально-технічне забезпечення діяльності Верховної Ради України" водночас не повністю використані видатки розвитку за вказаною програмою, затверджений обсяг яких складав 22 мільйона 285 тисяч, касові видатки становили лише 12 мільйонів 153 тисячі. Відхилення за витратами на реконструкцію системи протипожежної сигналізації в адміністративних будинках по вулиці Грушевського, 5 та Грушевського, 18/2 складає 9 мільйонів 949 тисяч. 
В результаті виготовлення проектно-кошторисної документації та подальшого проведення експертизи було одержано експертний звіт та погоджено проектно-кошторисну документацію спеціалізованої організації на початку жовтня. А також, беручи до уваги, що на проведення закупівлі за процедурою відкритих торгів потрібно не менше календарного місяця, а проведення даних робіт у термін півтора місяця був би вкрай складним, тому Управління адміністративними будинками від даних робіт відмовилося, так як підрядник не встигав виконати до кінця бюджетного року необхідні роботи. 
І 172 тисячі - це економія внаслідок проведених процедур закупівель, це реконструкція системи вентиляції адміністративного будинку по вулиці Шовковичній, 2, встановлення та підключення холодильних машин в адміністративних будинках по вулиці  Шовковична, 2 та 4.
В свою чергу доступність інформації про бюджет передбачає оприлюднення головним розпорядником бюджетних коштів, в тому числі Апаратом, шляхом розміщення на своїх офіційних сайтах інформації, передбаченої статтею 28 Бюджетного кодексу України. Інформацію про бюджет по Апарату Верховної Ради висвітлено на офіційному сайті 27 лютого 2019 року у розділі "Інформація" - інформація про бюджет за 2019 рік.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Вячеславе Васильовичу.
Колеги, у кого є питання до Вячеслава Васильовича? Хто хотів би висловитися?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Вячеславе Васильовичу, я у виступі скажу у своєму більше. А зараз у мене таке просте питання: що з вашим кабінетом? От ви ж знаєте, "начальник начинается с кабинета". Що з вашим кабінетом? Хто його ремонтує? Що там сталося? Скільки грошей? І коли у вас кабінет вже буде Керівника Апарату Верховної Ради України?

ШТУЧНИЙ В.В. Ви ж знаєте, що я перебуваю від моменту призначення у 32-у кабінеті на першому поверсі і до сьогоднішнього часу. По кабінетному комплексу № 2, який був завжди закріплений за Керівником Апарату, у вересні чи жовтні було проведено обстеження, ви стан того кабінету знаєте, що 20 років там не було жодного ремонту, і ті умови, які проводила санстанція, вони не відповідають можливості знаходження у ньому, там потребує ремонту. На даний час ремонт силами Управління справами і Управлінням адміністративними будинками не проводився, частково лише використовувалися матеріали, і я думаю, найближчим часом ми якось завершимо його.

ПАПІЄВ М.М. Ви знаєте, я просто задав це питання, виходячи з власного досвіду. Ми далі будемо говорити про кошторис 2019 року. Ми ж голосували за ваше призначення, я особисто голосував. І чомусь у мене складалося таке враження, що після того виконуючого обов'язки, який тут був, то будь-хто, хто прийде, то він буде кращий. Не кажучи про те, що я почитав ваш послужний список, я подумав: ну, все, ми зараз всі відчуємо, народні депутати України, що є Керівник Апарату, що працює Апарат злагоджено, буде порядок, порядок в усьому буде як би наведено і зроблено. 
От у мене завжди викликають якийсь острах люди, які розказують, як воно має бути, а потім ти приходиш до них додому і бачиш, що в нього і свого нічого побудованого немає, і живе він якось. Ну, як ви 9 місяців без кабінету? 
От ви не вписуєтеся зараз в образ Керівника Апарату той, який для мене класично створений. Що можна вимагати від людини, створення умов для інших, якщо вона не може створити умови для себе? От поясніть мені це питання.

ШТУЧНИЙ В.В. Ті умови, які є, вони влаштовують мене в повному обсязі. Ми більше переживаємо за порядок. І ви знаєте, що почалася пандемія, і ми переживаємо за здоров'я народних депутатів, за здоров'я працівників Апарату, за перевезення співробітників Апарату до місця. Наразі у нас питання  не забезпечення ремонту стоять більше, а забезпечення безпеки працівників, як народних депутатів, так і співробітників Апарату. 
Ті умови, які є на сьогодні, вони дають нам інші виклики для забезпечення життєдіяльності парламенту. 

ПАПІЄВ М.М. Я ж можу перелічити й інші виклики, так. От ви говорите нам ту свою теорію, думаючи, що ми, знаєте, десь спустилися з Луни, прийшли сюди і тут ви нам впарюєте, вибачте за таке слово, якісь теорії. 
Я же спілкуюся  із працівниками їдальні, буфетів, оці, які є, і ті умови, в яких знаходяться вони і в які умови поставлені вони були внаслідок пандемії - ніякого нового підходу! Якось я дивлюсь інші заклади, так, якісь нові підходи там.
Поясніть, десь якось намагання є, якось організувати існування цих закладів? Якийсь спосіб пристосуватися під сьогодення? Якось виживати людям, якось підтримувати їхні сім'ї, якось оце все?
Я вже не кажу про загальний стан. Ну, у нас от комітет,  так, 3 місяці  був закритий туалет і написано там було великими буквами "Іде ремонт". Отаке просте, знаєте, питання, яке взагалі не коштує нічого. Я думаю, ну зараз прийду, там ремонт такий, запахи і там все. Через 3 місяці заходжу, як був там такий, знаєте, загального вжитку вид і запахи цього закладу, да. Ну з цього ж починається все! Що робили там, який ремонт 3 місяці? Все. І що не береш так, ну абсолютно!
Ви знаєте, от у мене зараз абсолютно негативне враження до вас як до адміністратора і організатора життя і роботи. Бо Керівник Апарату він має робити. Ясно, якщо би ви пропрацювали 100 днів, ще ясно там, 100 днів для того, щоб людина ввійшла в посаду. Зараз от 20-го числа, через 3 дні у вас буде 9 місяців. За 9 місяців вже діти народжуються. У нас якихось зрушень в позитив, кажу вам чесно, я не бачу!

ШТУЧНИЙ В.В. З приводу харчування і працівників "Їдальні". Ви знаєте, що Кабінетом Міністрів були прийняті відповідні рішення щодо карантину, проведені відповідні зміни в прийняття цього рішення щодо заборони роботи закладів громадського харчування. На підставі цього, з урахуванням вимог діючого законодавства, нами проведено відповідні заходи, де був і одноразовий посуд, де і робилися блюда на винос. Ми не могли наражати на небезпеку працівників Апарату та народних депутатів України. Тому у відповідності до  норм діючого законодавства було вжито всіх відповідних заходів.
Щодо ремонту на поверсі, я вивчу це питання і я вам доповім. 
Щодо результатів роботи я можу підготувати звіт за цей час і направити на регламентний комітет для того, щоб ви ознайомились. Або особисто до вас прийти і показати ті результаті, які є.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитись? Чи запитання?

ПРИХОДЬКО Н.І. Перш за все дякую, я вже сказала попередньо, і за те, що прийшли, а не там якихось відправили заступників або перших заступників, або ще якихось інших представників Апарату. Приємно. Тому що є багато питань, які насправді я вже не на одному засіданні озвучувала, але давайте зараза по суті цього питання, яке розглядаємо. 
Перш за все я хотіла нагадати, що Україна все ж таки являється парламентсько-президентською республікою і основною функцією парламенту є якраз законотворчість. Так? Ну це наша основна функція і насправді для чого ми тут зібрались. 
І мені дуже прикро, що якраз основною бюджетною програмою, по якій  було в 2019 році величезна сума не виконана і не освоєна, це якраз і є здійснення законотворчої діяльності.  Так не може бути, тому що, по-перше, враховуючи ту кількість проектів, які зараз "плодяться"  у Верховній Раді, насправді вони в більшості є неякісними, мені здається, не освоїти ту суму, там мільйони, я зараз не піднімаю, але там близько 140 мільйонів, я так розумію, гривень було не освоєно. 
В мене питання дуже просте. Перше. Є відповідальні за це неосвоєння? Так, це перше. Тому що я знаю, що на 2020 рік у ваших запитах бюджетних ви попросили ще більшу суму. І чи не буде така сама доля з цією сумою і за цієї бюджетної програми, як у 2019 році? Тому мені здається, для того, щоб цього не було, то, по-перше, потрібно сказати, хто відповів за те неосвоєння. 
Можливо, знаєте, вважаючи ту величезну кількість законопроектів, які зараз розглядаються, можливо, доцільно було цю суму збільшити навіть на те ж Головне науково-експертне управління для того, щоб вони змогли набрати ще більше людей  або, не знаю, поставити їм зайві якісь комп'ютери і так перекинути. Ну, не може бути в парламенті, де законотворча діяльність являється основною, щоб було таке неосвоєння за 2019 рік. 
Тому мені цікаво, хто насправді за це відповідальний? Я розумію, що ми зараз просто констатуємо факт, що у нас величезна сума, яка складає мільйони гривень, просто неосвоєна. Але мені цікаво, чи є відповідальні, тому що тільки визначення відповідальних осіб може забезпечити нам те, щоб у нас не появилась насправді така сама ситуація в 2020 році.
І в мене ще одне питання, яке я задавала вже не на одному засіданні нашого комітету, зараз якраз вчасно мені його ще  в третій раз повторити. 
Я так розумію, що лист ми так і не направили, так я розумію? 

КАЛЬЧЕНКО  С.В. Направили…

ПРИХОДЬКО Н.І. Направили. Направили відповідь. Дякую. 
Я просто озвучу, можливо, Вячеслав Васильович якраз знає по пам'яті. Ви пам'ятаєте, як оцю економію, яка складається з депутатських виплат, на виконання депутатських повноважень, яка економиться за, скажемо так, не відвідування або не голосування, ми в грудні 2019 року поспіхом, насправді всі розуміють, як ми її перерозподіляли, як воно. 
Тому я запропонувала на засіданні комітету, щоб ми все  ж таки, зараз якраз півроку і мені здається, що доцільно було б все ж таки послухати, куди ви плануєте робити цю економію?  Яка вона насправді вже склалась? І куди планується ця сума? Для того щоб ми прийняли, скажемо так, ви запланували, а ми з вами,  можливо, вам потрібна наша порада як профільного комітету і ми б з вами разом вирішили, як  доцільно це було б використати. 
Дякую.

ШТУЧНИЙ В.В. Дякую.
Відповідаючи на перше питання, я скажу, що ви знаєте, що по програмі є відповідні складові, в тому числі як ми в минулому році робили: 11 мільйонів 900 тисяч перекидали для Апарату. 
В цьому році є вже економія, яка складає 52 мільйони. Зараз  вивчається  це питання. І, звісно, ми без регламентного комітету рішення приймати не будемо, ми будемо доповідати і доповідати свої пропозиції. 
Щодо забезпечення збільшення структури і всього іншого, і підрозділів, то ви знаєте, що у відповідності до Конституції та у відповідності до Закону "Про Регламент" структура затверджується  через постанову Верховної Ради. Тому на сьогодні ми подаємо пропозиції відповідні щодо тих підрозділів, які необхідно реорганізовувати, звісно, що на Головне науково-експертне управління.  Але у них навантаження дуже значне, тому що люди залишають свої робочі місця о дванадцятій ночі, о першій ночі, працюють на вихідних, тому що є необхідність. Ми говоримо про необхідність і подали вже пропозиції Голові Верховної Ради про реорганізацію самого Апарату і структури, плюс напрацьовується Закон про парламентську службу. 
Щодо відповідальності тих осіб, які приймали рішення. Ми співпрацюємо, ви знаєте, що проводиться наразі фінансовий аудит Рахунковою палатою, з цих питань ми також з ними радимося. Є питання щодо неефективного управління. 
Я хочу подякувати Михайлу Миколайовичу за ту пропозицію, яку він надав 17 грудня 2019 року, щодо перекидки 11 мільйонів 900 тисяч гривень для працівників Апарату. Це було зроблено вперше за всю історію Верховної Ради України. Тому що раніше просто ці кошти поверталися до державного бюджету і ніхто їх не отримував. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую за відповідь. 
Якраз те питання, про яке ви згадали, шосте, там йдеться тільки про прес-службу і про відділ з питань запобігання корупції. Яким чином це зможе допомогти? Я розумію, що десь там в планах, ви сказали про те, що вже звернулися, але, можливо, було б доцільно все ж таки включити в це питання якраз підсилення і ГНЕУ, і, я так розумію, юридичного управління?

ШТУЧНИЙ В.В. Наразі ми говоримо про це і вивчаємо питання щодо утворення дослідницької служби, це буде або на базі Інституту законодавства і тренінгового центру, або буде окремо. Це ми вивчаємо досвід і Сполучених Штатів Америки, і всіх інших країн. 
Щодо збільшення чисельності ГНЕУ, то на сьогоднішній день, якщо пропозиції надходять, ми вивчаємо. Ми збільшили на 2 посади вже їм, вони працюють. Ми розуміємо навантаження і Головного юридичного управління, і Головного науково-експертного управління. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А якісь строки є по вивченню цього досвіду?

ШТУЧНИЙ В.В. Зараз напрацьовується Закон про парламентську службу. І для того, щоб не робити двічі чи тричі, краще зробити один раз, вивчивши всю ту необхідність, яка існує на сьогоднішній день. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще хотів би поставити питання Вячеславу Васильовичу? Висловитися?

ФРОЛОВ П.В. Вячеславе Васильовичу, а по дослідній службі в цьому році планується створення чи ні? І які видатки плануються, плюс-мінус?

ШТУЧНИЙ В.В. Видатки. Ви знаєте, що в розрізі того, що Михайло Миколайович казав, що ми не переживаємо за співробітників Апарату і нічого не робимо десь в якомусь напрямку, то я хочу повідомити, і ви знаєте, що постановою Кабінету Міністрів було внесено відповідні зміни, які пов'язані з питанням оплати праці працівників Апарату, де у нас постановою Кабміну було збільшено з 1 січня, воно було прийнято в березні, що коефіцієнт заробітної плати був збільшений для працівників Апарату на 1,3 і для тих, хто займається юридичними висновками, висновками науково-експертними і питаннями пов'язаними з кіберзахистом, то в них іде відповідний коефіцієнтів окладів 1,45. Ми робимо це.

ФРОЛОВ П.В.   (Не чути)  

ШТУЧНИЙ В.В. Да, ми робимо це. Ми говоримо про те, що в нас проблеми з плануванням, це стосується і тимчасових слідчих комісій, і спеціальних комісій. Ми проводимо в цьому напрямку відповідні наради і говоримо про необхідність планування і ефективного використання бюджетних коштів на наступний рік. 

ФРОЛОВ П.В. Щодо функціонального обстеження Апарату, яке проведено Вестмінстерською Фундацією, які там пропозиції по структурі Апарату?

ШТУЧНИЙ В.В. Ви ж приймали участь. Ці напрацювання ідуть в Закон про парламентську службу і відповідно замість головних управлінь і управлінь будуть створені департаменти і директорати. В тому числі ми ведемо перемовини з європейськими інституціями, які б могли надавати фінансову підтримку, на кшталт директоратів, департаментів в Кабінеті Міністрів України.

ФРОЛОВ П.В. А ознайомитись з цим можна?

ШТУЧНИЙ В.В. Так, можна.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Вячеславе Васильовичу, я от абсолютно до вас з позитивом відношусь, але, бачачи цю бездіяльність, і вашу, і Апарату, ви от скажіть чесно членам комітету, може, вам хтось заважає працювати: Голова Верховної Ради, заступники, може, ще щось?  От скажіть чесно. Бо роботи не видно. А те, що ви говорите, може для якогось це якби-то прийнятно, для мене, для людини, яка трошки так думає, як воно мало би бути, я бачу, що ефективність вашої роботи фактично не та, яку я очікував від вас. Скажіть чесно, може, вам хтось заважає працювати і тому ви не можете якихось зрушень таких зробити, щоб про вас і народні депутати наступних скликань, і всі казали: "Вот это руководитель! От людина організувала роботу". І щоб всі задоволені були: і Апарат, і помічники, і всі служби, і по законотворчій.
От Наталія Ігорівна задала вам саме головне питання - завалена законотворча робота. Так, минулий рік ми з вас не питаємо, бо ми знаємо, які там кадри були з минулого року, але в цьому році, повірте мені, що питати будемо і я вже буду  якось принципово підходити до цього питання. Скажіть, може, заважає вам хтось працювати?

ШТУЧНИЙ В.В. Я вам не можу сказати, що заважає. Давайте я підготую матеріали за той термін свого призначення, прийду до вас особисто, покажу ті напрацювання, які є, те, що втілено в життя. Якщо це необхідно на комітеті, я доповім на комітеті. Якщо треба до кожного члена комітету прийти, я можу до кожного члена комітету прийти і підготувати, показати, що було зроблено за цей період. 

ФРОЛОВ П.В. Можна? Я хотів би не погодитись, Михайле Миколайовичу. Я на відміну від вас в Апараті працював 13 років і я скажу, що є різниця. І ми бачимо позитивні зрушення, і працівники Апарату також. Повірте, я знаю майже всіх працівників Апарату, так що те, що було, і те, що зараз, ситуація зрушилась на позитив достатньо серйозно. 
А те, що ви кажете про законодавчу роботу, так справа в тому, що ні Головне науково-експертне управління, ні юридичне управління, вони не напишуть ті проекти, які подаємо і ми, і ви. І якість законотворчої роботи залежить все-таки більше не від працівників Апарату, а від суб'єктів законодавчої ініціативи, а Головне юридичне управління допомагає і допомагає настільки  максимально, наскільки можна. 
Михайле Миколайовичу, до вас запитання було: а ви  були  в кабінеті Вячеслава Васильовича, в тому, де він зараз знаходиться? Тому що ви так жорстко критикували,  мені здається, що там взагалі немає ні світла, ні опалення, бо ви так розкритикували. Ви були чи ні, Михайле Миколайовичу, заходили в кабінет? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви хочете висловитись? 

ФРОЛОВ П.В. Мене теж не запрошували, я сам заходжу, якщо є питання. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, давайте якось ми вже рухаємося. Да, абсолютно я тут погоджуюся. Давайте ми все-таки…
Колеги, ми обговорюємо питання про звіт Апарату про використання кошторису в минулому році. Хто ще хотів би висловитись? Запитання до Вячеслава Васильовича? 
Прошу.

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, дивіться, я просто те, що там Павло Валерійович, просто Павло Валерійович не знає, як воно має бути. 
Але при цьому всьому я хочу наголосити на наступному. Сьогодні у нас предмет взагалі, якщо ви читали, цього звіту, це використання бюджетних коштів. Я розумію, що, може, ви ще не знаєте різниці між роботою, використанням коштів і все інше, але воно все пов'язано. 
І завжди жоден керівник не залишався на своїй посаді, якщо у нього за бюджетною програмою були невикористані кошти. Оті люди, які знають, як воно має бути, вони підтвердять, що воно так. Якщо він казав, що отам щось у мене не вийшло, ми питали: "Шановний, так ти ж пропонував ці бюджетні програми і ті кошти, які пропонувалися, у тебе. Ми прийняли так, як ти просив. А те, що ти вже не зміг організувати використання, це вже, вибач, питання до тебе. І це персональне питання". Крім  того, персональне питання і організація самої роботи. А вона є наслідком того, що не буває економії бюджетних коштів, якщо машина працює. У вас машина не економить масло в двигуні.  Це означає одне -  що машина значить працює неправильно. І я про це кажу. І ми бачимо  по законотворчій роботі, і бачимо цього року, і бачимо взагалі по ситуації у Верховній Раді, як організована робота. Це не те. Може, для вас це "вища планка", так, але це не те, що очікують ті, хто знає, як воно має бути. І зрушень немає! Якихось таких суперзадумок немає. 
І от я бачу наступне питання, яке принесли нам, це, знаєте як, чомусь мені згадуються слова Петра Олексійовича, що "каких тебе реформ еще не хватает?". От так і інше, якщо у нас сьогодні проблема у Верховній Раді - це  створення прес-служби і створення управління у боротьбі з корупцією, то мені взагалі нема про що говорити з цими людьми, якщо вони бачать, що тільки ці проблеми у Верховній Раді. 
Тобто треба, щоб людина відповідала тому рівню посади, яку вона обіймає. І щоб вона пропонувала ті моделі підходу і вирішення проблемних питань, які мають витікати з її посади. 
Не бачу я сьогодні позитивних зрушень, не бачу! Концептуальних не бачу! І думаю, що якщо воно буде так іти далі, то абсолютно логічним питанням буде підсилення кадрової політики на цій посаді. Це абсолютно логічне питання, так воно має бути, кому як би не хотілося б.  
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись, колеги? Якщо немає бажаючих висловитись, тоді…
Прошу, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Як пропозицію. Ми просто в нашому рішенні, в проекті, другий пункт пишемо: "звернути увагу Апарату Верховної Ради України на відсутність належного та своєчасного контролю за  повнотою використання коштів за окремими кодами економічної класифікації видатків, залишки за якими можна було б використати на видатки, не забезпечені бюджетним призначенням".
Ну, мені здається, ми як профільний комітет дуже м'яко якось пишемо про те, що у нас за 2019 рік величезна сума не використана: "звернути увагу". Моя пропозиція, я просто, якщо чесно, ну потрібен час, але все ж таки я би якось більш жорстко написала, а не просто "звернути увагу Апарату". Ну що, вони й так не знають? Що нам звертати увагу? Може, вказати якось?

КАЛЬЧЕНКО С.В. То у вас пропозиція текстуальна, Наталіє Ігорівно? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. Мені здається, що ми як профільний комітет просто "звертаємо увагу Апарату" - це якось трошки якась фікція получається. Тому що Апарат, я думаю, і так в курсі про те, що в них невикористані кошти. 
Мені все ж таки здається, що потрібно або, як мінімум, написати "вказати Апарату", або якийсь такий підібрати синонім, який більш, скажемо так, жорсткий, а не просто "звернути увагу". Ну це якось, ну не знаю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, запропонуйте щось. Яка ваша пропозиція?

ПРИХОДЬКО Н.І. Давайте замінимо, як мінімум, слово "звернути увагу" на "вказати Апарату Верховної Ради України на відсутність належного та своєчасного контролю за повнотою використання коштів" і далі по тексту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. Добре. 
Ще думки, колеги, є щодо проекту рішення? Є щодо проекту рішення? Ну дивіться, враховуючи, що є пропозиція Наталії Ігорівни, тоді нам доведеться проголосувати це рішення за основу, а потім проголосувати за пропозицію Наталії Ігорівни. Логічно, так?  
Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу проекту  рішення в тому варіанті, в якому він був вам запропонований. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9. Проти? 1. Утримались? 0. 
Так. І Наталія Ігорівна пропонує що? Наталіє Ігорівно! 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я пропоную в другому пункті нашого проекту рішення два слова "звернути увагу" замінити на "вказати Апарату", або "указати", я не знаю, нехай там підправлять уже дівчата з секретаріату, так, "вказати Апарату Верховної Ради" і далі по тексту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви пропонуєте другий пункт сформулювати так: "вказати Апарату Верховної Ради України на відсутність належного  своєчасного контролю за повнотою використання коштів за окремими кодами економічної кваліфікації видатків" і далі по тексту, так? Добре. Давайте тоді пропозицію Наталії Ігорівни, перші два слова "звернути увагу" змінити на "вказати". Така є пропозиція. 
Хто за, прошу голосувати. 7 - за. Проти? Утримались? 3. Рішення прийнято більшістю. Таким чином, колеги, от ми приймаємо таке рішення. 
І давайте тоді, я ставлю зараз на голосування вже прийняття в цілому цього рішення в тому варіанті, в якому він був вам запропонований, із зміною, яку щойно ми прийняли. Другий пункт буде "вказати Апарату Верховної Ради України" і далі за текстом. 

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз, Михайле Миколайовичу, ваша пропозиція. 

ПАПІЄВ М.М. "Попередити Керівника Апарату Верховної Ради України про персональну відповідальність за використання коштів відповідно до кошторису Верховної Ради України у 2020 році".     

ФРОЛОВ П.В. Можна?
Шановний Михайле Миколайовичу, ви знаєте, що…

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, Павле Валерійовичу, у вас зачёт уже один есть. У нас же робота. Веде голова комітету. 

ФРОЛОВ П.В. Ну? Я хочу…

ПАПІЄВ М.М. Моя пропозиція. В мене ще включено, не завершено. Майте культуру. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз, ви пропонуєте доповнити?

ПАПІЄВ М.М. "Попередити Керівника Апарату Верховної Ради України про персональну відповідальність за виконання кошторису Верховної Ради України в 2020 році". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А Керівник Апарату несе персональну відповідальність за виконання бюджету? 

ПАПІЄВ М.М. Він організовує роботу Апарату Верховної Ради України. І ми навіть як народні депутати України, коли це, то ми пишемо  "в Апараті Верховної Ради", і всі знаходяться в Апараті Верховної Ради. 

ФРОЛОВ П.В. Можна з мотивів?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Вячеславе Васильовичу, ви поправте мене, наскільки мені відомо, після спеціальної перевірки ви вступили на посаду  фактично 1 листопада. Тобто у вас було два місяці, а фактично для прийняття рішень навіть менше. 
Я прошу колег при голосуванні взяти до уваги, що…

ПРИХОДЬКО Н.І. Це ж за 20-й рік. Про персональну відповідальність за 20-й рік…

ФРОЛОВ П.В. Ні. Коли ми кажемо про персональну відповідальність, це фактично "между строк", вибачте, інформація, що ви не виконали, те, що Михайло Миколайович казав. За два місяці виконати 100%, мені здається, що тут не вина Вячеслава Васильовича. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви закінчили, Павле Валерійовичу? 

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович пропонує додати до резолютивної частини нашого рішення положення такого змісту: "попередити Керівника Апарату Верховної Ради України про персональну відповідальність за використання кошторису Верховної Ради України у 2020 році", чи за 2020 рік. Правильно я сформулював? Добре.
І Михайло Миколайович пропонує поставити це пунктом четвертим, а відповідно пункт четвертий вважати пунктом п'ятим. 
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Утрималися? Ну, рішення не прийняте. 
Тоді я ставлю на голосування затвердження цього рішення в  цілому з урахуванням тої пропозиції, яка була прийнята у варіанті, який запропонувала Наталія Ігорівна Приходько. Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 9. 1. Так, рішення прийнято більшістю. 
Переходимо до другого питання порядку денного. Це щодо проекту Постанови Верховної Ради (реєстраційний номер 3661) про внесення змін до Постанови  "Про структуру апарату". Проект Постанови внесений Головою Верховної Ради Разумковим Дмитром Олександровичем.
Що передбачається? Передбачається у цій постанові по структурі апарату доповнити новими абзацами. І замість передбаченого у структурі апарату відділу з питань звернень громадян пропонується управління з питань звернень громадян і нові структурі підрозділи - відділ з питань запобігання корупції та прес-служба. Ну і в проекті висновку, який вам запропонований, власне, це все відображено.
 Проектом рішення, який вам так само був надісланий, пропонується ухвалити висновок на проект цієї постанови і рекомендувати Верховній Раді розглянути його та прийняти в цілому відповідно до  положень статті 138 Регламенту.
Хто хотів би висловитися? Ну Дмитра Олександровича сьогодні немає на нашому засіданні, але враховуючи, що пропонуються зміни до структури Апарату, то, можливо, Вячеслав Васильович теж міг би щось сказати з цього питання. Так, Вячеславе Васильовичу?

ШТУЧНИЙ В.В. Так, можу. Це з того питання, що Михайло Миколайович каже, що  прес-служба і чому ми так робимо, що це не питання, яке актуальне. Я вам скажу, що прес-служба була, як ви знаєте, згідно Конституції, до повноважень Верховної Ради належить затвердження структури Апарату. Структура - є чіткий перелік підрозділів, які визначені, які вони діють. 
Прес-служба Апарату була створена Розпорядженням Голови Верховної Ради України. І на виконання норм діючого законодавства, на дотримання фінансової дисципліни у використанні бюджетних коштів саме надана така пропозиція, щоб цей підрозділ був утворений саме Верховною Радою України,  як у  структуру увійшов.
Щодо відділу звернення громадян. Ви знаєте, що останнім часом у нас дуже багато звернень, тому відділ звернень громадян, він відповідає всім вимогам щодо утворення управління - і створюється управління. 
І відділ запобігання корупції, є відповідні діючі нормативно-правові акти і закони України, які передбачають, він на даний час створений у структурі управління кадрів, які передбачають, що він повинен бути окремим підрозділом. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Олег Михайлович. Олегу Михайловичу, мікрофончик.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто хотів би висловитись щодо цього питання? 
Прошу, Михайле Миколайовичу. Будь ласка. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Оце якраз питання, так, ви ж розумієте, вносить його Голова Верховної Ради України як суб'єкт законодавчої ініціативи, але ж це питання якраз показує весь рівень підходу до взагалі бачення структури Апарату Верховної Ради України, вдосконалення і реформування його роботи. Пандемія, всі події в світі, оці всі показали, які зараз виклики перед нами стоять, які мають бути пріоритети, яке все. 
Я не питаю зараз от навіть те, що ми перейшли в СЕДО, зараз документообіг, все. Немає от якось у Керівника Апарату Верховної Ради України бачення структури Апарату, виходячи з викликів сьогодення: де підсилити роботу?  І ми мали би сьогодні це в розгляді мати. Доцільність оцих всіх паперових підрозділів? Як реформувати їх? На яку техніку переорієнтувати економію коштів, кошторису і багато іншого? Тобто концепції! 
Оцей проект постанови, він показує цей нікчемний рівень підходу Апарату Верховної Ради України взагалі до бачення перспективи правильності організації роботи Верховної Ради України, від чого залежить наша законотворча робота. 
Це, знаєте, як в цій фразі, що "гора народила мишу". Ну, не ці пріоритети мають бути по зміні структурі Апарату Верховної Ради України, по покращенню законотворчої роботи, по вдосконаленню роботи і забезпеченню належної роботи таких важливих управлінь як Науково-експертне управління, багато інших. 
Шановні, я підтримаю з поваги до Голови Верховної Ради постанову, але для мене, всередині я вже сам собі дав оцінку рівню бачення, рівню підготовки і взагалі перспективу, яку формує нам Апарат Верховної Ради України. Якщо вона задовольняє когось з вас, то я вам скажу, що мене абсолютно... Якби сьогодні стало в мене питання, як оцінити роботу Керівника Апарату Верховної Ради України за 9 місяців - я сказав би негативно, незадовільно! І концепції не бачу, і бачення не видно, і рівня підходу, і масштабності підходу немає. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
В мене є декілька конкретних питань. По-перше, в будь-якому апараті ради, або Верховної Ради, або місцевої ради завжди є таке поняття граничної чисельності. І я так розумію, що ми за рахунок який зараз створюємо? У нас був відділ, тобто відділ - це плюс-мінус там 5-6 осіб, наскільки я пам'ятаю. І управління - це як мінімум два відділи по структурі повинно бути, наскільки я пам'ятаю. Так, в управлінні? Тому мене перше цікавить, за рахунок яких одиниць збільшується, стає управління? Тобто додаються ще 5-6 одиниць.
Друге питання з приводу відділу з питань запобігання корупції. В пояснювальній записці ви написали про те, що цей відділ створюється на виконання Закону України "Про запобігання корупції", але закон цей прийнятий в 2014 році, то чому саме зараз? 6 років вже пройшло від того, як прийняли цей закон, і тільки зараз постало питання про створення даного відділу. Це друге питання.
І ви знаєте, ще нещодавно ми прийняли Закон з приводу підвищення відповідальності за невчасне або, скажемо так, не зовсім обґрунтовані відповіді на депутатські звернення, ви знаєте, що там збільшилась адміністративна відповідальність. І зрозуміло, що в нас є відділ контролю, і вони будуть також в цьому процесі мати безпосередню, скажемо так, відігравати роль. То яким чином взагалі з прийняттям цього закону, і зараз Президент його підпише, яким чином, ви вважаєте, організувати роботу в цьому напрямку? 
Тому що, я розумію, ті люди, які зараз знаходилися в цьому відділі контролю, мені здається, що на них буде величезне навантаження, тому що, зрозуміло, що таким чином підсилюється взагалі такий інструмент як депутатські  звернення. 
Тому, чи є у вас якісь бачення з приводу цього реформування? Ну і ті два питання, які я поставила, попередні.
Дякую. 

ШТУЧНИЙ В.В. Добре. Дякую. 
З приводу відділу звернень громадян. Він зараз налічує 26 осіб і там вони залишаються. Просто іде реформування.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто це назви тільки? Це не додаються особи?

ШТУЧНИЙ В.В. Ні. За цей час, який вони існують, і ніколи не виносилося питання, пов'язане з їхньою реорганізацією. Це один з перших етапів.
Друге. Щодо відділу корупції, він був створений, як я вже зазначив, в структурі управління кадрів, і це питання також не подавалося і не виносилося. 
І третє, що стосується діяльності відділу контролю. Там збільшується адміністративна відповідальність. Відділ контролю як працював, так і працює, в них велике навантаження. Там є у нас проблематика щодо внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, тому що на даний час відділ контролю не в змозі навіть встановити місце проживання або реєстрації особи, що вчинила адміністративне правопорушення. Дуже багато виникає питань щодо саме встановлення цього місця чи щоб знайти людину, вручити протокол. Ми на даний час направляємо поштою і всім іншим. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна ще коротенько?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Знаєте, зараз, наскільки у мене вчора була інформація, Президент ще не підписав ці зміни. Але мені все ж таки здається, що тут потрібно дуже добре попрацювати, тому що потрібно буде реалізовувати даний закон. І все ж таки так, як була раніше робота налаштована там, вони не зможуть працювати. Тому що, наскільки я пам'ятаю, жодного адміністративного…

ШТУЧНИЙ В.В. 2.

ПРИХОДЬКО Н.І. 2? Ну, може, один-два. Можна на одній руці порахувати. Мені здається, що зараз все-таки це буде трошки інакше. І мені здається, що ви як Керівник Апарату все ж таки повинні провести як мінімум нараду і чітко розписати план або порядок, як вам вже більше подобається, розписати, які будуть послідовні дії якраз безпосередньо цих працівників. 
Дякую.

ШТУЧНИЙ В.В. Так, ми знаємо цю проблематику. Я ж кажу, ми з'ясовували, ми брали статистику щодо складення протоколів, щодо притягнення осіб до відповідальності.

ПРИХОДЬКО Н.І. А скільки там осіб?

ШТУЧНИЙ В.В. Зараз? 3 особи зараз працює. 

ПРИХОДЬКО Н.І. 3 особи. І ви думаєте, вони справляться?

ШТУЧНИЙ В.В. Так. Вони на сьогоднішній день справляються. Так, є багато органів, які не відповідають або надають неповну інформацію, з ними ведеться переписка, вони надають. І якщо є підстави для складення адміністративних протоколів, вони складаються. Але є питання в тому, що ще суди затягують строки і внаслідок цього склалася та ситуація, яка є. 
Щодо структури, ще раз хочу наголосити, що ми напрацьовуємо зміни і напрацьовуємо Закон про парламентську службу. Я вже говорив про директорати, про департаменти. Напрацьовується система, це не справа одного дня. І ми не можемо змінювати структуру раз на місяць чи раз на півроку, тому з цією метою у нас залучаються і народні депутати, і Вестмінстерська Фундація, і Офіс парламентської реформи, які проводили  функціональний аудит і надавали пропозиції, і також надавали пропозиції до подальшої структури. 
Структура буде, вона буде нова, вона буде сучасна, вона буде зі збільшенням людей. Є гранична чисельність - ми за неї нікуди не можемо вийти, але ми можемо впливати на результати того чи іншого підрозділу і або додавати людей, або говорити про інформаційні технології. 
Щодо пандемії, то я вважаю, що Апарат під час пандемії з тими заходами, які були, справився: надавав повну і всіляку підтримку народним депутатам, працівникам Апарату, робив все для того, щоб позачергові пленарні засідання відбувалися, робив все для того, щоб, якщо були прийняті рішення щодо змін до календарного плану, засідання проводились, щоб була безпека. І було вжито всіх відповідних заходів для сталої роботи Верховної Ради України.

ПРИХОДЬКО Н.І. Скажу ще, ви знаєте, ви так багато говорили як би про цю, скажімо так, парламентську службу, і мені просто дивно і дуже прикро, що ми як Комітет з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України і я особисто як народний депутат і член цього комітету вперше почула взагалі про це поняття "парламентської служби". 
І мені здається, що все ж таки було б доцільно, і це моє побажання як і члена комітету, як народного депутата, для вас все ж таки, можливо, потрібні ці, скажімо так, реформи провести як мінімум на базі нашого комітету? Тому що ми являємося профільним комітетом і як мінімум або прийдіть хоч розкажіть про ті результати і напрацювання, які вже є. 
Тому що ну дуже дивно, що, можливо, це моє упущення, але я перший раз чую про те, що десь напрацьовується величезне реформування парламенту, а саме парламентська служба. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А це Комітет з питань організації державної влади і місцевого самоврядування.

ШТУЧНИЙ В.В. Да.

ПРИХОДЬКО Н.І. Організація роботи Верховної Ради України - це якраз частина нашого направлення і повноважень. Ми не повинні там приймати участь? Можливо, два комітети потрібно тоді визначити як мінімум.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег  Михайлович, прошу. 

СИНЮТКА О.М.  Шановні колеги, я думаю, що Вячеслав Васильович не зовсім коректно доносить інформацію. У всякому випадку, можете мені заперечити, але мені здається, що коли мова іде про зміну структури і перетворення відділів в управління і створення окремих підрозділів і відділів - це тягне за собою зміну відповідно не тільки посад, а і посадових окладів. Тому що начальник управління - це зовсім інший посадовий оклад, ніж начальник відділу. В структурі відділу обов'язково регламентується за Законом про державну службу відповідна кількість головних спеціалістів і спеціалістів першої категорії і так далі. І все це буде тягнути за собою зміни у фонді  оплати праці. 
І або  завтра Вячеслав Васильович прийде і скаже, що дайте нам ще додаткові кошти на заробітну плату, і тоді про це треба чесно говорити сьогодні, або будуть в Апараті існувати вакансії і за рахунок цих вакансій буде відповідним чином виплачуватись. Або за рахунок преміальних просто всіх цих людей, які сьогодні присутні тут і які, я вважаю, достатньо добре забезпечують роботу, у всякому випадку, нашого комітету, то будуть зменшуватися відповідні преміальні і буде перерозподілятися на користь цих людей. Чудес не буває, тому що це дуже чітко регламентується законом.

ШТУЧНИЙ В.В. Я можу пояснити, що оплата праці працівникам цих підрозділів буде здійснюватись в межах бюджетних призначень, передбачених на відповідний рік. 
Те, що ми будемо говорити, я вже зазначав і ви знаєте, про постанову Кабміну, прийняту щодо коефіцієнту надбавок посадових окладів 1,3 - 1,45. То у нас на сьогоднішній день, ми будемо подавати пропозиції щодо  перекидки грошей і будемо надавати ту суму, яка у зв'язку саме з прийняттям цієї постанови буде говорити про ту чи іншу перекидку, якщо у нас буде економія. 
Щодо цих підрозділів, то можу сказати, що прес-служба існувала, ви знаєте, вона залишається, як є. Вона працювала, було Розпорядження Голови Верховної Ради, на підставі чого працювала прес-служба. Але для того, щоб не порушувати діюче законодавство, тому що структура затверджується саме Верховною Радою, то ми проводимо ці заходи. 
Щодо відділу контролю і збільшення управління, так, там буде збільшення, але воно буде в межах тих бюджетних призначень, які є на відповідний рік. 

СИНЮТКА О.М. Це, Вячеславе Васильовичу, називається, що в результаті слідчого експерименту слідчий вийшов на самого себе. 
Ви тільки що сказали: щоб прес-служба існувала в межах чинного законодавства, то ми повинні  її зараз змінити, бо до цього часу вона існувала як існувала. Тобто ви хочете сказати, що до 16 червня у вас порушувалося чинне законодавство? 

ШТУЧНИЙ В.В. Прес-служба існувала на підставі Розпорядження Голови Верховної Ради України.

СИНЮТКА О.М.  Це значить, Голова  Верховної Ради порушив чинне законодавство, за вашими словами. Для чого ви сьогодні приходите змінювати?

ШТУЧНИЙ В.В. Змінювати? Тому, щоб  відповідало  діючому законодавству.

СИНЮТКА О.М. То це означає, що вчора не відповідало діючому законодавству.

ШТУЧНИЙ В.В. Тому що структура затверджується Верховною Радою України. 

СИНЮТКА О.М. То я ж кажу, що це означає, що вчора це не відповідало діючому законодавству. 
І те, що ви кажете про те, що збережеться в межах бюджетних асигнувань, ну то я ще раз кажу, або ви заберете з цих людей гроші, або будете просити додаткові гроші. Ну чудес не буває! Тому що  начальник управління отримує інший посадовий оклад, ніж начальник відділу. В структурі управління  будуть існувати відділи, тому що інакше не можна затвердити управління, це знову інші посадові оклади. 
Ну тут же сидять люди, які щось бачили в житті. 

ШТУЧНИЙ В.В. Так. Я ж так само. Я ж кажу, я ж відповідаю.

ФРОЛОВ П.В. Я просто задам зараз питання і я думаю, що ви зрозумієте, що там проблеми немає. Там 26 відділів і буде начальник управління. Тобто там це буде стосуватися фактично 5-6 осіб, а може менше.

(Загальна дискусія)

ФРОЛОВ П.В. А от, Вячеславе Васильовичу, скільки гранична чисельність апарату  і скільки вакансій зараз?

ШТУЧНИЙ В.В.  1 тисяча 135, вакансій зараз 86, по-моєму, там є.

ФРОЛОВ П.В.  Ну економія є, тому що є вакансії. Так що тут проблеми немає. 

СИНЮТКА О.М.  Я ж казав, що один із варіантів, що це буде робитись за рахунок вакансій. Питання: для чого тоді в штаті передбачені штатні одиниці, якщо вони не заповнюються і Верховна Рада працює без них?

ПРИХОДЬКО Н.І. А прес-служба - це управління чи відділ?

ШТУЧНИЙ В.В. На правах відділу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Юрію Івановичу, ви хотіли щось сказати

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Коли йшов сьогодні на засідання нашого комітету, я давав собі слово, що буду мовчати і нічого не буду говорити. 
Ви знаєте, я за свій час роботи в Адміністрації Президента України пережив не одну реорганізацію цієї структури. Як тільки приходив новий глава Адміністрації Президента, так і починав свою діяльність із зміни структури Адміністрації Президента України. І ви знаєте, я вважаю, що  будь-які зміни і будь-яка реорганізація має вести до покращення, а не організація заради організації. 
От я дуже уважно слухав Вячеслава Васильовича і в мене виникло питання, коли ви почали казати про відділ контролю, я так і не зрозумів, чим він займається, якщо він є в структурі.

ШТУЧНИЙ В.В. Відділ контрою на сьогоднішній день відповідно до положень займається координацією всіх надходжень, які ідуть депутатські звернення, щодо ненадання або недостовірної або неповної інформації.
Він є, він прописаний в Кодексі України про адміністрування.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я думаю, якщо так, то він займається не своїми справами, відділ контролю. Тому що відділ контролю в будь-якій структурі, і те, що я знаю чітко в Адміністрації Президента, мене навіть на останньому "Епіцентрі" у Піховшека про це журналісти запитували, про роботу управління контролю в Адміністрації Президента. 
Відділ контролю має контролювати: а) як у Верховній Раді проходить розгляд законотворчої роботи; і наступне, чи порушується термін, як вони проходять, підготовка до першого читання, до другого читання, поетапність надходження в зал законів; наступне, як виконуються постанови Верховної Ради України, як виконуються доручення Голови Верховної Ради, Першого заступника, заступника. Оце відділ контролю має цим займатись, а не тим, що ви кажете. Я з великою повагою до вас, Вячеславе Васильовичу. 
Наступне, що я хочу сказати. Прес-служба. Наскільки зрозуміло, що є окремо прес-служба Голови Верховної Ради України. Є? Є прес-служба Першого заступника Голови Верховної Ради? Немає. Заступника також немає? Немає. Тоді, так, дійсно для того, щоб висвітлювати роботу в цілому Верховної Ради, можливо, і треба створювати в  структурі прес-службу. Але ж   крім того є прес-служби кожної фракції і кожна фракція висвітлює свою роботу. 

ШТУЧНИЙ В.В. Це патронатка.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Це патронатка.  Зрозуміло.
Тепер відділ з питань запобігання корупції. Скільки в нас сьогодні антикорупційних органів в Україні, а ми будемо ще в структурі Верховної Ради створювати відділ по запобіганню корупції?

ШТУЧНИЙ В.В. Є пряма норма в законі.
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Значить, дурна норма закону, дурний хтось її прописав, цю норму. І бездумно в режимі, можливо, того, як проходять голосування, так і проголосували.  
Скільки в нас антикорупційних органів? Їх більше чим потрібно! І ми ще в себе щось створюємо тут. 

ШТУЧНИЙ В.В. Це підрозділ, який буде надавати допомогу під час, моніторити декларації, правильність їх заповнення, подачі і надання.

ПРИХОДЬКО Н.І. А НАЗК?

ШТУЧНИЙ В.В. Ні, не НАЗК. Для координації. У нас від НАЗК кожен день приходить по 5-7 запитів - ми відповідаємо. Потім надають інформацію. Приходять ті особи, яким треба заповнювати декларацію, вони дають роз'яснення. Вони комунікують з ним.
А щодо відділу контролю. Відділ контролю у нас прописаний в Кодексі України про адміністративні правопорушення. Я теж думав, коли прийшов, що така назва, що він займатися повинен контролем. Потім, коли ми підняли положення, там чітко у них прописано, що саме основне завдання у них пов'язане з невиконанням.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я з цим не погоджуюся і ніколи не погоджусь, виходячи зі свого попереднього досвіду.
І наступне. Те, що ви сказали, зараз прописується там положення чи розробляється положення про парламентську службу. Ви знаєте, сьогодні в залі Верховної Ради розглядався законопроект про державну службу і всі сьогодні, хто виступав, сказали, що державна служба в Україні знищена. От ми дореформувалися до того, що знищили практично державну службу. І ефективність роботи всіх державних структур якраз і відчувається, що знищені кадри і знищена державна служба. 
Я вважаю, що у нас має бути, як і було раніше, єдина державна служба, якою займався Державний комітет з питань державної служби України, була така структура. І прописувати окремо парламентську службу, я вважаю, це зовсім не потрібно. Тому що є єдині вимоги до державної служби і державних службовців, і є Закон про державну службу. От і все.
І наступне, насамкінець, що я хочу сказати. Я вважаю, що це питання, при всій повазі до Дмитра Олександровича, але це питання не підготовлено для розгляду сьогодні на нашому комітеті, його потрібно відкласти. 
І розглядати це питання потрібно комплексно і системно. Ми повинні бачити перед собою повну структуру Апарату Верховної Ради, штатну чисельність і лише після цього приймати  рішення в цілому по структурі Верховної Ради. Окремо приймати те чи інше управління, відділ, добавляти його, забирати його - це не підхід до роботи. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.  
Хто ще хотів би висловитися? Михайло   Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, просто для відома хочу вам нагадати, є норма Конституції України, пряма норма - це пункт 35 статті 85-ї, яка чітко і ясно "Повноваження Верховної Ради України". Повноваження Верховної Ради України є призначення на посаду та звільнення з посади Керівника Апарату Верховної Ради, затвердження кошторису Верховної Ради України та структури її підрозділів. 
Оте, що сказав Олег  Михайлович, фактично сьогодні підтвердив  Керівник Апарату Верховної Ради України,  що незаконно фінансувався підрозділ, якого немає серед затверджених, бо це виключено з повноважень  Верховної Ради України. Не затверджували ми прес-службу. 
З повагою до любого Голови Верховної Ради України, розпорядження або що, це чітка норма закону - це нецільове використання бюджетних коштів з усіма наслідками. Щоб всі розуміли і знали. 
І до постанови цієї. У мене є, і я буду звертатися до Голови Верховної Ради України, пропозиція, щоб такі документи, вони теж були чесними. Ну не буде це прес-службою Верховної Ради України! Це буде прес-служба, як воно є і як вона створювалася, персонально під правлячий лад, прес-служба Голови Верховної Ради України. Нехай вона тоді чесно буде так і названа "прес-служба Голови Верховної Ради України". 
Бо якщо це просто прес-служба, то я тоді перший, хто прийде туди і захоче використати своє конституційне право і буду направляти їм кожен день для розміщення в засобах масової інформації ту чи іншу інформацію - і, не дай Боже, вони цього не зроблять або відмовляться. Ну давайте будемо чесними. Назвіть чесно, що  це прес-служба Голови Верховної Ради України. 
Ми щойно сказали, що у заступника немає, у першого заступника немає. Якщо це прес-служба Верховної Ради України, тоді я хочу прочитати це в положенні  і бачити механізм реалізації мого права звертатися до цієї служби - і не дай Боже, вони не будуть робити те, що я їм скажу.

(Загальна дискусія) 

ШТУЧНИЙ В.В. Дозволите, Сергію Віталійовичу?
Роботу прес-служби Верховної Ради України ви можете побачити щодня: на проведенні брифінгів, під час заходів. У Голови Верховної Ради України є лише прес-секретар. Все інше забезпечує прес-служба. І хто виступає зараз на третьому поверсі в прес-центрі, ви можете підійти, і під час свого виступу побачити, вони і запрошують людей, і комунікують з вами щодо необхідності висвітлення тієї чи іншої діяльності, і надають допомогу у висвітленні інформації в інших засобах масової інформації. 

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В. Хто видав це розпорядження про відокремлення від прес-служби і в якому році? Ще Литвин, так?
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитися? 
Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття рішення нашого комітету щодо проекту Постанови 3661, яким пропонується затвердити висновок: рекомендувати парламенту розглянути цей проект і прийняти його в цілому згідно з положеннями статті 138 Регламенту.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 6 - за. Проти - немає. Утрималися - 4. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це про заяву народного депутата Вакарчука про складення ним депутатських повноважень. 
Вячеславе Васильовичу, дякуємо.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна?
Вячеславе Васильовичу, бачите, якщо б ви трошки частіше до нас приходили, можливо би вас так довго і не мучили. Тому я б вам порадила все ж таки до нас…

ШТУЧНИЙ В.В. Я завжди радий.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми тим паче вам завжди раді. Тому, якщо буде можливість і бажання, приходьте. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Вячеславе Васильовичу. 
Третє питання порядку денного. Про заяву народного депутата Вакарчука Святослава Івановича про складення ним депутатських повноважень. Надійшла його заява. І проектом рішення, до якого додається інформація, пропонується внести народними депутатами членами нашого комітету на розгляд парламенту проект Постанови про дострокове припинення повноважень і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в цілому. 
Хто хотів би висловитися? Прошу, висловлюйтесь. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, це дуже важлива та значуща і суспільно постанова, висновок на яку ми маємо зараз затвердити. 
Дивіться, перше, мене дуже непокоїть те, що йде мова про те, що написав заяву керівник всеукраїнської політичної партії, перший номер в списку і фракції, і всього іншого. Дивіться, це не пересічна подія. Тобто я як народний депутат України хочу знати мотиви. Чи не було якогось стороннього тиску, чи це зроблено добровільно, власноручно? Це дуже резонансна подія. Як би нам запросити Вакарчука, керівника фракції, а він був керівником партії, щоб якось почути від нього мотиви цієї заяви? 
Або тоді треба перейменувати, там, фракція "Голос", партія "Голос" - там фракція "Без голосу", партія "Без голосу". (Сміх) Ну почекайте, ну воно ж має мати не тільки, а ми маємо вийти і суспільству ще пояснити,  що відбувається, і свідомо приймати ці рішення. Можна запросити все ж таки поважного нашого колегу на засідання комітету і почути справжні причини?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Наталіє Ігорівно, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну я вважаю, що, зрозуміло, що нам трохи смішно, але насправді це надзвичайно несмішна ситуація, тому що я повністю підтримую. Тому що величезна кількість людей надала свій мандат довіри цій партії, і ми всі розуміємо, що вони все ж таки йшли на людину, яка там завоювала серця їхні, так, піснями своїми. 
І зрозуміло, що така непередбачувана, скажемо так, сьогоднішня ситуація, що наш колега народний депутат вирішив скласти мандат і при цьому не прийти і не пояснити реальні причини. Я розумію, що там десь у Маріїнському парку журналістам було щось сказано, я просто пропустила це, напевно. Але мені здається, як мінімум виборці, враховуючи наші інструменти як профільного комітету, все ж таки могли б навіть зайти на наш комітет  і зрозуміти, в чому саме причина. 
Я погано співаю, але пісня "Я не здамся без бою", напевно, трохи - "уже здамся з боєм" чи "без бою", я не знаю, мені здається  все ж таки, що було б доцільно насправді послухати нашого колегу, щоб просто сказав. Ну це як елемент поваги навіть не до нас, а до тих людей, які надали свій мандат довіри даній політичній силі. 
Тому все ж таки ми його запрошували чи ні?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Всіх повідомляли. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Повідомляли, але не було, так, бажання прийти? 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. От і мені так здалося, що ви якось так от  позиціонуєте себе з виборцями, що…   

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ні-ні. Насправді я хотіла сказати про те, що якраз на нашому майданчику, до нашого комітету можливо прийти було б і  як мінімум  на сайті була б інформація. Тому що я думаю, що в більшості людей все ж таки питання не знято: чому? Особливо ті, в мене дуже багато моїх знайомих голосували навіть за цю партію і вони зараз питають: "А в чому ж справа?" І ніхто не знає насправді, яким чином і чим продиктоване це рішення. 
Можливо там точно є тиск, як сказав Михайло Миколайович, я не знаю. (Шум у залі) Можливо, можливо. 
Тому мені здається, як мінімум, це була б повага. Зараз є, зрозуміло, що буде ще питання там у Верховній Раді, так, на засіданні і там буде можливість у нашого колеги звернутись до виборців і  пояснити.  Але мені здається, що наш майданчик і нашого профільного комітету також був би непоганим, скажемо так, майданчиком для того, щоб пояснити причини. Тому мені здається, що без присутності народного депутата приймання такого важливого рішення неможливо.
Дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. Хто ще хотів би висловитись, колеги? Хто хотів би висловитись, колеги? (Шум у залі) (Сміх)
Добре, колеги, я тоді ставлю на голосування проект рішення, яким передбачено внести народними депутатами членами нашого комітету на розгляд парламенту проект Постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата Вакарчука Святослава Івановича і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та  проголосувати. Хто проти? Утримались? 5. 3 - проти. І утримався - 1. 

ПАПІЄВ М.М. (Не чути)  Є рішення? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є рішення. 5, 3, 1. 

Михайле Миколайовичу, 5 - за, 3 - проти, утримався - 1. Рішення прийнято більшістю. 

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. …вона була на цьому питанні? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Її і зараз немає. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, ні, ні...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз на засіданні присутні 9 членів комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Я вважаю, що рішення не прийнято, тому що шановна Ольга Станіславівна брала участь в розгляді цього питання і тому треба обраховувати від десяти. 

(Загальна дискусія) 

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)  

ПАПІЄВ М.М.  Маріє Василівно, ні, в цьому питанні вона брала участь. 

НЕХОЦА М.В. В рішенні пишеться, що більшістю від присутніх.  

ПАПІЄВ М.М. Я вам ще раз, не пишеться "на момент прийняття рішення".  Маріє Василівно, я секретар комітету і я тут рахую, а ви пишіть те, що ви маєте писати. Я тут рахую. Все, і мені арбітрів не треба. Все, не прийнято рішення. 5, 4, 1, 1.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, рішення прийнято, тому що на засіданні присутні 9 членів комітету в цей момент. 

ПАПІЄВ М.М. Не прийнято…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Кворум є. Більшість  половини проголосували - за, тому рішення прийнято. Михайле  Миколайовичу, ми навіть коли приймали роз'яснення…

ПАПІЄВ М.М. Я як секретар комітету оголошую, що 5 проголосували за, 3 - проти, 1 утримався, 1 не брав участь в голосуванні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, просто один не присутній на засіданні. 

ПАПІЄВ М.М. 10, все. Я як секретар. Присутній був на засіданні і на розгляді цього питання, тому від десяти. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Якраз під стенограму, якщо треба, то ми навіть і фотографії зробимо. Ви ж робите іноді фотографії і знімаєте, скільки в залі знаходиться депутатів. Це ви робили, Михайле Миколайовичу, і я пам'ятаю коли. Якщо треба буде, то ми і зараз зробимо фото і відео.

ПАПІЄВ М.М. Робіть.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І зробимо. 
Четверте питання. Це так само про заяву народного депутата Бєлькової про складення нею повноважень депутатських. Ще надійшла заява народного депутата Бєлькової про складення нею депутатських повноважень. 
Проектом рішення, який вам розданий, пропонується так само внести народними депутатами членами комітету на розгляд Верховної Ради проект Постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата Бєлькової Ольги Валентинівни  і рекомендувати парламенту прийняти його в цілому.
Хто хотів би висловитись з цього питання? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б хотіла висловитись. Мені здається, що в нас, зрозуміло, подвійних немає підходів і я б також хотіла тут бачити народного депутата. Я розумію, що бувають різні і життєві обставини, і будь-які інші. Тому мені здається, що все ж таки було б, щоб ми тут як наш комітет профільний, щоб не сиділи  якимись статистами, які рахують просто голоси, а все ж таки якось приймали більш відповідальну роль в діяльності  Верховної Ради і безпосередньо комітету. 
Тому мені здається, я також не буду голосувати точно по цьому питанню, я би хотіла пропонувати колегам все ж таки перенести дане питання на той день, коли буде присутнім на засіданні  даний депутат, як і попередній.  Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я хотів би нагадати колеги, що у нас жодного разу не були присутні народні депутати, коли ми розглядали такі питання, починаючи від вересня, про питання про дострокове припинення. Жодного разу! Перше питання ми розглядали на початку вересня.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, ні, Сергію Віталійовичу, там було з моментом переходу на іншу посаду. Там була зрозуміла причина для всіх. А тут що, зрозуміла причина?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну народний депутат Ірина Луценко так само зверталася, тому.

ПРИХОДЬКО Н.І. Там було вказано "по стану здоров'я".

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну то інше. Де там було вказано? Заява то.

(Загальна дискусія) 

ПРИХОДЬКО Н.І. Вам не здається, що наш комітет зводиться  до якоїсь ролі статиста: підняти руки і піти?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, вибачте, яку ви бачите роль: дозволити чи не дозволити, чи як? От ви тоді бачите яку роль при розгляді цього питання?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я вважаю, що якщо депутат виявив бажання достроково припинити, зрозуміло, що це його право. Але він повинен прийти на профільний комітет і пояснити свою позицію і комітету, і виборцям, які його обрали. Ось моя позиція. 

(Загальна дискусія) 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. Я сказала, і комітету профільному і виборцям, тому що у нас і запис іде, який можна подивитися, я так розумію, і почитати стенограму.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Стенограма.
Прошу Павло Валерійович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Паша, я перший був. 
Зрозумійте, да, людина хоче піти за власним бажанням - це його власне бажання. Зрозумійте, це надзвичайно серйозні речі, до яких ми легковажно ставимося. От запитували у багатьох народних депутатів,  думаю, можливо у вас питали, які все ж таки причини відставки Вакарчука? У мене багато раз уже запитували журналісти. Я не знаю, які причини відставки, дійсно. Так от ми хотіли у нього запитати, а його тут немає.
Але рішення вже по ньому. Навіщо це? Ну, Артеме, ти же зараз не серйозно підходиш до цього, тому що надзвичайно важливі, резонансні речі. 
Так же само як і Бєлькова Ольга. Ну я бачив її декілька раз в Верховній Раді, але ніколи з нею не спілкувався. Не виключено, що зараз нас будуть питати, а що нам відповідати? Чисто сімейні причини, чого вона пішла?    Там стан здоров'я, як було з Луценко. Чи інші які причини? 
Все-таки, все-таки потрібно, щоб при розгляді таких питань були присутні самі народні депутати. Тому що дійсно це тут багато некоректності у прийнятті нами таких рішень. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павло Валерійович.

ФРОЛОВ П.В.  Шановні колеги, насправді я з Ольгою Валентинівною в одній делегації. Тому я сьогодні з нею спілкувався і ми навіть підходили до Сергія Віталійовича. І дійсно законодавство не передбачає обов'язок депутата бути присутнім. І Сергій Віталійович послався на практику, що у нас такої практики нема. І Ольга Валентинівна, я їй зараз написав, вона зараз іде з Липської, зі свого комітету. Якщо ми ще хвилин 10-15, то можемо її дочекатися. Але просто.
Ні. Ну наступний. Просто що… 

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В.  Вона хоче, щоб вже проголосувати завтра, тому ми не можемо її тримати.

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В.  Ні. Я просто її проінформував, що у нас така ситуація, що є…

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В. Ні, давайте поважати людину, давайте поважати людину і просто так не…

ПАПІЄВ М.М. (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В.  Михайле  Миколайовичу, ви кажете про культуру, ви казали мені про культуру, а ви мене перебиваєте. Михайле  Миколайовичу, ви мене перебиваєте. А коли я сказав щось, ви зразу сказали про культуру.

ПАПІЄВ М.М. (Не чути)  

ФРОЛОВ П.В. Ні, я кажу просто. Дивіться, ви "качаєте" ситуацію. Ви хочете людині не дати можливість піти у зв'язку з переходом на іншу роботу, наприклад. 

(Загальна дискусія)

СИНЮТКА О.М.  Давайте голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Мудра пропозиція. Колеги, хто ще хотів би виступити з цього питання? 
Якщо немає, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про заяву народного депутата Бєлькової, яким пропонується внести народними депутатами членами комітету на розгляд парламенту проект Постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата Бєлькової Ольги Валентинівни.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 7/2. Повторюю і при розгляді цього питання присутні 9 членів комітету. 
Наступне питання порядку денного - пропозиції щодо внесення змін до закону. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, ми вже два засідання обговорювали пропозиції про зміни до Закону "Про тимчасові слідчі та тимчасові спеціальні комісії" для того, щоб якимось чином сприяти комісіям у реалізації їхніх повноважень. 
Сьогодні в матеріалах, які вам були роздані, є ті матеріали, той варіант, який ми вважаємо вже увібрав в себе результати обговорення на двох наших попередніх засіданнях. Привертаю вашу увагу на ті зміни, які пропонуються до статті 5, з яких вилучаються оті всі формулювання, які зазнали критики. Це саме вилучення посилання на експертів Апарату,  фахівців. І замінено на спеціалістів. 
Із статті 7 пункту п'ятого частини першої так само вилучаються вказівки на експертів, а фактично лишаються працівники Апарату Верховної Ради. Фахівці, замість цього використано - спеціалісти. 
Пропонується не змінювати положення статті 11-ї. Виключити частину першу статті 11-ї. 
Далі, відповідно пропонується, що голова слідчої комісії (в 14 статті) організує роботу спеціалістів, залучених для забезпечення роботи слідчої комісії. 
Що ще? В 25 статті викладено інакше: про те, що пропозиції щодо чисельності персонального складу осіб, які залучаються для забезпечення роботи слідчих комісій, спеціальних комісій, розглядаються на першому засіданні і подаються Голові Верховної Ради. 
Пропозиції до статті 26-ї "укладення цивільно-правових договорів зі спеціалістами, які залучаються для забезпечення роботи слідчої комісії і спеціальної комісії, здійснюється Керівником Апарату Верховної Ради за пропозицією голови відповідної комісії". Оце такі зміни. 
І відповідно зміни до другого пункту Прикінцевих положень, звідси так само вилучається посилання на фахівців. 
Михайле Миколайовичу! 
Хто хотів би висловитися? Хто хотів би висловитись з цього питання? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайле Миколайовичу. Давайте так, колеги, домовимось:  телефонні розмови, якщо які є, а у всіх вони є, будемо все-таки виходити. 
Хто хотів би висловитись, колеги? Це зміни, які, власне, от вони слідують з того, два раунди у нас уже було дискусій щодо цих пропозицій. 
Олегу Михайловичу, це ви щодо цих змін до Закону "Про тимчасові спеціальні і тимчасові  слідчі комісії"?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  То, колеги, думки? Це  результат нашої праці. 
І відповідно й пропонується проект рішення нашого комітету, це внести народними депутатами членами комітету на розгляд Верховної Ради проект закону про внесення змін до Закону "Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії".
Павле Валерійовичу, мікрофончик.

ФРОЛОВ П.В. В цій редакції пропоную підтримати. Тут немає втручання в діяльність правоохоронних органів. Мені здається, що дуже добрий закон. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропозиції, Павле Валерійовичу, поки що, не закон. Пропозиції. Це навіть не проект ще закону. 
Олегу Михайловичу, ви  хотіли виступити з цього питання?  

СИНЮТКА О.М.  Давайте голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, тоді виношу на голосування проект нашого рішення, яким пропонується внести народними депутатами членами комітету на розгляд Верховної Ради  законопроект про внесення змін до Закону "Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради" от в тому варіанті, який вам був щойно, той варіант, який вам був розданий, роздрукований,  який є перед  вашими очима, основні положення якого  я зараз озвучив.
Для стенограми повторюю: зараз на засіданні  присутні 8 членів комітету. Хто за це рішення комітету, прошу підтримати та  проголосувати. Хто проти? Утримались? 3. Рішення прийнято більшістю. 
Шосте питання порядку денного. Це щодо питань  реалізації положень абзацу другого частини п'ятої статті 33-ї Закону "Про статус народного депутата". У нас був лист Керівника Апарату Верховної Ради. 
І відповідно проектом рішення пропонується внести зміни до рішення комітету від 10 червня (протокол № 39) "Про припинення відшкодування депутатам витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за травень 2020 року" і виключити народного депутата Бондарєва Костянтина Анатолійовича (№ 10) зі списку народних депутатів, щодо яких комітет звертався з поданням до Голови Верховної Ради про видання розпорядження "Про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень".    
Хто хотів би висловитись з цього питання? Немає бажаючих висловитись. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується внести зміни до рішення від 10 червня (протокол № 39) "Про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за травень 2020 року", виключити народного депутата Бондарєва Костянтина Анатолійовича зі списку цих депутатів, щодо яких комітет звертався з поданням до Голови Верховної Ради про видання розпорядження "Про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за травень 2020 року". 
Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає. Присутні 8 членів комітету. Рішення прийнято одноголосно. 
Колеги, ви пам'ятаєте, що сьогодні було включено до порядку денного два проекти закону, оці комітетські, воно було включено до порядку денного сесії Верховної Ради, скорочені строки на внесення альтернативних. Напевно до наступного засідання нашого комітету це вже буде, якщо будемо живі і здорові, дасть бог, за два тижні. Так вже будуть висновки і Головного науково-експертного управління, подивимось, може будуть і альтернативні проекти, ми тоді їх зможемо розглянути. 
Колеги, попередньо, щоб ви були готові і подумали, попередньо ми думали, що можливо нам треба буде десь, може, на тиждень, на кілька днів прийняти рішення про продовження роботи комітету після закінчення сесії з тим, щоб встигнути розглянути питання про виплату депутатських коштів за липень, але це ми зможемо зробити в умовах карантину і відеоконференції одне питання. 
Це ми приймемо рішення і проінформуємо Голову на наступному або на тому засіданні, яке буде під час останнього пленарного тижня. Це рішення, яке не потребуватиме подальшого розгляду на пленарному засіданні, але треба буде прийняти. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, ми подивимось по датах, щоб ми точно знали, коли нам подасть Апарат, щоб ми спланували там кілька днів, може до одного тижня, можливо, на тиждень з врахуванням.
Є ще щось нам обговорити зараз? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сьогодні за липень? Керівник Апарату не подасть відомості, от за липень не подасть. 
Все, дякую, колеги. Тоді засідання оголошую закритим.     

