СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи
Верховної Ради України

13 листопада 2019 року

 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день, шановні колеги! Добрий день ще раз, з ким уже сьогодні вітався. У нас на засіданні зараз присутні 10 членів комітету із 11-и. Андрій Вікторович Пузійчук має бути хвилин через 12, як він сказав. 
Вам був попередньо надісланий проект порядку денного сьогоднішнього засідання. Ну, ви знаєте, що у нас специфіка нашого комітету, що іноді в останній момент до нас попадають дуже важливі питання, які нам все одно треба розглядати і немає можливості переносити. Тому, традиційно, у нас до крім основного порядку денного є додаткові питання. Це не значить, що він основний, а  ті другорядні, просто додаткові питання, які так само ми маємо розглянути сьогодні. 
Отже, питання порядку денного умовно основні - це було 6 питань і "Різне", і ще 3 питання, які включені до додаткових питань порядку денного. Прошу?

КУЛЬТЕНКО А.В. Про рупор?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рупор? 

КУЛЬТЕНКО А.В.  В залі Верховної Ради. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ні, то ні. То ще не дійшло. То ще не дійшло, да. Сподіваємося, що надійде. 
Шановні колеги, є якісь зауваження до цього проекту порядку денного? Якщо нема, тоді я ставлю його за основу і прошу його підтримати та проголосувати. Хто за? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Разом з додатковими. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну да, очевидно, з додатковими. 
Хто проти? Утримався? 10 - за. 
Тепер, шановні колеги, у нас уже така була традиція, що якщо ми розглядаємо питання, де ми запрошуємо працівників (я стосовно послідовності  тих питань, як ми будемо розглядати), враховуючи, що у нас була вже така традиція і прохання деяких членів комітету: ті питання, які стосуються запрошених працівників Апарату, наших колег з Апарату, розглядати першими, то коли ми будемо затверджувати проект порядку денного в цілому, я запропонував би от питання про проект кошторису Верховної Ради на 2020 рік розглянути його першим, далі розглянути питання порядку денного, які у нас ідуть от по цьому основному порядку, і далі друге, третє питання із переліку додаткових. Нема заперечень? 
Олег Михайлович? 

СИНЮТКА О.М. Може, от я подивився, що додаткове питання от є про проект постанови чергова тимчасова слідча комісія. Може це є така спільна необхідність щодо чергових тимчасових слідчих комісій вже бігом і вже..? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви хочете вилучити це питання з порядку?

СИНЮТКА О.М. Я би запропонував перенести це питання на наступне…
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Воно готове. Що ж? Всі документи готові, висновок є, народні депутати - ініціатори цього проекту постанови є. Тому… Ну, давайте. 

ПАПІЄВ М.М.   Це потрібно…  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому стосовно послідовності, може, або інші питання, які нам слід розглянути. 
Ну, якщо нема, тоді я ставлю на затвердження… Прошу, у вас думка? 

ПАПІЄВ М.М.  Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на остаточне… 
Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Я ж запропонував, якщо можна, перенести питання додаткове № 2 сьогоднішнього засідання. Буде підтримане, не буде підтримане, але я думаю, що це некоректно - пропозицію не ставити на голосування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді ми робимо так. У нас є дві пропозиції. Перша пропозиція моя. Це з того переліку питань порядку денного, який є, першим розглянути про проект кошторису. І друга пропозиція, судячи з всього, Олег Михайлович, ви з моєю, так би мовити, вона не суперечить їй, це із остаточного переліку питань порядку денного вилучити другий пункт про утворення Тимчасової комісії з питань розслідування, там довга назва, 2423.
Тоді, в порядку їх надходження, ставлю на голосування ту пропозицію по затвердженню порядку денного, яку запропонував я. Хто за, прошу підтримати та проголосувати.

ФРОЛОВ П.В.  Сергію Віталійовичу, можна ще пропозицію?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, добре, ми зараз вас вислухаємо, але коли я питаю: "Чи є пропозиції?", - то  давайте їх озвучуйте, щоб потім не звинувачували. Прошу. 

ФРОЛОВ П.В.  Вибачте. Просто я пропоную тоді до вашої пропозиції розглянути і про цю комісію, якщо буде підтримано, то теж зразу, щоб людей відпустити. А далі ми пройдемо. Тобто додаткові питання розглянути одразу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви погоджуєтесь з моєю пропозиціє, тільки другим ви пропонуєте розглянути питання постанови про утворення Тимчасової (реєстраційний номер 2423). 

ПАПІЄВ М.М. Рідкий випадок, я Павла Валерійовича підтримую. (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. 
І тоді пропозиція відповідно Олега Михайловича, але ми їх ставимо в порядку, друге питання із переліку додаткових не включати. Я погоджуюсь з Павлом Валерійовичем, і давайте ми тоді  першу і третю пропозиції об'єднаємо і затверджуємо порядок денний в такому вигляді, в якому він є. 
Перше питання тоді я пропоную про проект кошторису,  друге - про проект Тимчасової комісії  (2423), а далі вже за списком. Так що, хто за такий порядок денний, прошу підтримати та проголосувати.  Хто за? 9. Проти? Нема. Утримався? 1. Рішення прийнято більшістю. 
Тоді переходимо до першого питання затвердженого нами порядку денного, це про проект кошторису Верховної Ради  України. Я нагадаю, що у нас на засіданні присутній Перший заступник керівника Апарату Верховної Ради Петро Олегович Боднар. Заступник керуючого справам - головний бухгалтер Лілія Вікторівна Савкова. Завідувач сектору планування фінансів та аналізу Вікторія Анатоліївна Чала. 
Отже, шановні колеги, нам пропонується розглянути проект кошторису парламенту на наступний рік, який наданий Апаратом. Ви бачите, які кошти передбачені за бюджетною програмою 0111010, де заплановано видатки споживання 1 мільярд 43 мільйони 411 тисяч, видатки розвитку 9 мільйонів 972 тисячі. 
Я тільки зазначу, що видатки на забезпечення гарантій діяльності народного депутата, що діяли в попередньому 2018-у  і поточному роках, а також, в тому числі, на щомісячну компенсацію вартості проїзду територією в обсязі 7 тисяч 500 гривень, на компенсацію вартості оренди житла, винайму готелю з розрахунку 650 гривень на добу, відрядження помічників-консультантів, забезпечення місячного фонду оплати праці помічників-консультантів от передбачено в такому ж обсязі, як на минулий та поточний роки. 
І вам розданий проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету на проект кошторису, рекомендувати парламенту включити проект Постанови Верховної Ради "Про кошторис Верховної Ради України на 2020 рік" до порядку денного сесії до того пленарного засідання, на якому буде розглядатися проект бюджету, підготовлений до другого читання, та прийняти цей проект постанови за основу та в цілому.
А зараз ми тоді надамо слово Петру Олеговичу Боднару та, можливо, його колегам. І, можливо, у членів комітету будуть запитання. 
Прошу, Петро Олегович.

БОДНАР П.О. Дякую.
Шановний Сергію Віталійовичу, шановні народні депутати, проект кошторису Верховної Ради України на 2020 рік розроблено, виходячи з відповідного обсягу бюджетний призначень загального фонду Державного бюджету, передбаченого проектом Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (реєстраційний номер 2000 від 15 вересня 2019 року) та його розподілу за бюджетними програмами та видами видатків.
Проектом Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" та відповідно проектом кошторису Верховної Ради України на 2020 рік передбачено видатки загального фонду Державного бюджету на забезпечення і здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради України у розмірі 2 мільярди 1 мільйон 80 тисяч гривень. Всі розрахунки і деталізація розіслані завчасно всім на адреси.
Я прошу підтримати проект кошторису Верховної Ради України на 2020 рік і сприяти виділенню додаткових бюджетних призначень при розгляді та опрацюванні проекту Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" на здійснення повноважень Верховної Ради України у 2020 році у сумі 219 мільйонів 196 тисяч гривень. 
Також хотів би зазначити, що Міністерство фінансів не врахував нашого клопотання і не передбачив оплати цифрового телебачення для телеканалу "Рада" для висвітлення діяльності Верховної Ради України, тому ми будемо, напевно, в подальшому просити ще додатково і про ці доповнення.
Це коротко все. Прошу підтримати.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Петре Олеговичу.
Шановні колеги, запитання є, можливо, до Петра Олеговича, до його колег?
Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня! Скажіть, будь ласка, щодо оплати праці Апарату Верховної Ради України, яка ситуація у порівнянні з 2019 роком пропонується?

БОДНАР П.О. На 6 відсотків збільшили, Лілія Вікторівна мені підказує. Це передбачалося Міністерством фінансів.

ФРОЛОВ П.В. А щодо впровадження автоматизованої комп'ютерної  системи є видатки? Я маю на увазі, є законопроект, все, що прийняли ми про переведення в електронний…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

САВКОВА Л.В. Всі пропозиції від Управління комп'ютеризованих систем, які нам подали, ми врахували. Все є в плані, все розраховано, тому. Зараз там у вас є таблиця, де від Управління комп'ютеризованих систем повністю розписані всі їхні потреби.

БОДНАР П.О. Павле Валерійовичу, якщо я правильно розумію ваше клопотання, ви переживаєте за введення, за цифровізацію? 

ФРОЛОВ П.В. Да. У нас, по суті, грудень, а потім січень. Тобто до 4 лютого. 

БОДНАР П.О. В плані цифровізації ми ідемо в досить хорошому темпі і все, що потрібно, в нас закуплено. Зараз ми підтримуємо на достатньо високому рівні всю нашу техніку: "залізо", програмне забезпечення, ліцензії. Там все гаразд, в цій сфері  все гаразд. Все, що просили комп'ютерщики, ми передбачили. 

ФРОЛОВ П.В. Ще можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, прошу. 

ФРОЛОВ П.В. А чи передбачаються видатки щодо реконструкції залу пленарних засідань? Є це в кошторисі чи немає? Ви знаєте, що в цьому році були розмови і навіть в тому році  технічне завдання  було, закуплено, але ж далі справа не рушилась. Ось по цьому питанні?

САВКОВА Л.В. На наступний рік Мінфін дав нам з капітальних видатків дуже-дуже маленьку суму і тільки 9 мільйонів 972 тисячі на капітальні по "10". 

ФРОЛОВ П.В. Нічого не передбачено. Ясно. Дякую. 

САВКОВА Л.В. Да, да.

БОДНАР П.О. Там же ж шалена сума.

ФРОЛОВ П.В.  Я знаю.

БОДНАР П.О. Близько півмільярда передбачається. А зараз, в тому числі,  стоїть питання про збільшення-зменшення, зменшення кількості. Тобто ще немає визначення, що ми будемо робити, тому тяжко говорити про кошти...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Доброго вечора, напевно, вже всім. Ви знаєте, в мене сьогодні була під час засідання розмова з керівником Апарату, якого ми бачили один раз при його призначенні, і я йому сказала про те минуле засідання, яке пройшло, я так розумію, не зовсім вдало, з приводу представлення кошторису. І я попросила, щоб він безпосередньо приходив сам, тому що були, скажемо так, підстави, що він до нас не приходив, що він там  не набув якихось повноважень,  тобто про це всі говорили. 
Я в нього запитала і він мені підтвердив, що всі повноваження у нього вже є, і я його попросила особисто приходити, особливо враховуючи те, що ми являємось профільним комітетом по організації роботи Верховної Ради, і він мені пообіцяв. 
Тому я дуже здивована, що зараз знову прийшов Перший заступник - керуючий справами і головний бухгалтер, а керівника Апарату немає. Можете сказати причину, чому він не прийшов представляти кошторис? Дякую.

БОДНАР П.О. Наталіє Ігорівно, по-перше, дякую вам за те, що ви турбуєтесь за нас. В мої прямі обов'язки керуючого справами входить представляти регламентному комітету проект кошторису. Тому я тут і тому головний бухгалтер із заступником тут. 
Стосовно того, чому його немає, на жаль, ну,  це не на жаль, я не можу розпоряджатись його часом, я його підпорядкований. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна ще одне питання, Сергію Віталійовичу? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. В продовження слів Павла Валерійовича я хотіла запитати, я розумію, що для цього потрібен час, яка саме сума зараз виділена на наступний рік або на кінець цього року для того, щоб все ж таки наш електронний цифровий підпис запрацював, електронне врядування і в електронному вигляді документи? Я розумію, що вам потрібен час, просто трошки пізніше знайдіть цю цифру і скажіть, будь ласка. Дякую. 

БОДНАР П.О. Це не про гроші ідеться,  потрібна політична воля. Ми пройшли вже…
 
ПРИХОДЬКО Н.І. Політична воля - ми вже проголосували цю тему. Політично це вже сталося.

БОДНАР П.О. У нас готовий електронний документообіг. Хто цікавився і в тому числі з депутатів, я впевнений, що Павло Валерійович, наприклад, знайомий з тим, що наш електронний документообіг готовий практично до впровадження. І ліцензії, і розробки програмного забезпечення, пройшли навчання всі працівники Апарату. Тобто ми могли би теоретично вже його запускати. Для цього не потрібно коштів.

ПРИХОДЬКО Н.І. А  цифровий підпис зробити - це буде на плечах народних депутатів? Чи ви будете якось робити систему для всіх народних депутатів,  це питання?

БОДНАР П.О. Весь Апарат забезпечений цифровими підписами, оскільки кожен держслужбовець подає декларацію, це вже давно ми цей етап пройшли. Депутатів також Апарат забезпечить цифровими підписами. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А є якісь терміни по цьому забезпеченню, щоб розуміти? Тому що вже, скажемо, там грудень, будуть свята і потім потрібно вже подавати в інший спосіб проекти законів. 

БОДНАР П.О. Ви можете чи ваші помічники звернутися в Управління комп'ютеризованих систем, вам тут же зроблять…

ПРИХОДЬКО Н.І. А у вас немає такої інформації.  

БОДНАР П.О. Це технічне питання, воно дуже легко робиться.

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Мікрофончик, будь ласка, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В.  Це коротенька інформація для Наталії Ігорівни, що комітет з IT сьогодні навіть тестує, перевіряє цю систему на своєму засіданні для того, щоб бути…
(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В.  А ви декларацію не подавали? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Подавала. Але ключ "Приватбанку" це може трошки інше…

САВКОВА Л.В. В Управління комп'ютеризованих систем відповідальна особа навіть є. Да. Там все просто.

ПРИХОДЬКО Н.І. Хорошо. Дякую. Дякую за інформацію. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, ще питання? 
Тоді хто бажає висловитися щодо проекту нашого рішення і проекту висновків комітету щодо проекту кошторису? 
Якщо бажаючих висловитися немає, тоді я ставлю на затвердження проект нашого рішення про проект кошторису Верховної Ради України на 2020 рік, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект кошторису і рекомендувати Верховній Раді України включити проект Постанови Верховної Ради України про кошторис на 2020 рік до порядку денного другої сесії парламенту дев'ятого скликання, до порядку денного того  пленарного засідання, на якому буде розглядатись проект Закону "Про Державний бюджет на 2020 рік" (реєстраційний номер 2000), підготовлений до другого читання. Хто за, прошу підтримати та проголосувати.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, можна пів секунди?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович. Я ж запитав, заради справедливості, хто хоче висловитись.

ПУЗІЙЧУК А.В. Колеги, я перепрошую, я просто хочу для себе зрозуміти одну просту річ. Додаткове питання номер 1 порядку денного 13 листопада 2019 року на пошту депутатів Верховної Ради надійшло о 13:45 сьогодні. Тобто ми його не читали, ми з ним не ознайомлені. Про що ми голосуємо?
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну воно було серед додаткових.   

ПУЗІЙЧУК А.В.  Артеме Валерійовичу, додаткове питання номер 1  порядку денного стосується проекту кошторису Верховної Ради України на 2020 рік. "Вашій увазі проект висновку, рішення комітету щодо проекту кошторису Верховної Ради України на 2020 рік". 
Послухайте, я прийшов 2 хвилини тому, ми всі прийшли з вами з пленарного засідання Верховної Ради. Ми не читали його. Що ми голосуємо? Ми не бачили ніяких цифр. Ну люди добрі! 
(Загальна дискусія) 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Маріє Василівно, о 9.30 сьогодні, а у нас о 9-й годині засідання фракцій, у вас о 9-й годині засідання фракцій. З 10-ї години було пленарне засідання. Для чого ви це робите? От день в день! 
Ви повинні належним чином включити його в порядок денний, дати можливість ознайомитися і підготуватися.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Маріє Василівно, коли ми отримали цей проект кошторису від Апарату?

НЕХОЦА М.В.  Вчора ввечері 17:55…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вчора ввечері, Андрію Вікторовичу, в 17:55. На нього ж  треба було підготувати проект висновку. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А чому сьогодні розглядаємо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А тому що завтра буде голосуватися бюджет. А тому що кошторис Верховної Ради  на 2020 рік має прийматися одночасно з бюджетом.

ПРИХОДЬКО Н.І. Керівник Апарату не знав, що завтра буде голосуватись і потрібно трошки раніше? До цього моє перше питання було.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна,  претензії Андрія Вікторовича стосувалися секретаріату комітету і того, що стосовно мене, як організовується робота.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, у мене немає претензій. Я просто хочу зрозуміти одну просту річ, якщо Апарат чи Управління справами Апарату Верховної Ради, о котрій годині надіслати нам?

НЕХОЦА М.В.  В паперовому вигляді нам принесли в 17:55.

ПУЗІЙЧУК А.В. В 17:55 принесли 12-го числа, за п'ять хвилин  до закінчення робочого дня! То що ми повинні зробити? Погодити все, що вони хочуть? Ми його не читали, ми його не бачили! Ми не розуміємо, які збільшення там. Є доручення Президента, який сказав, що видатки  повинні бути зменшені. Ми бачимо в кошторисі, що іде збільшення видатків! 
Люди-добрі, об'єктивно, що ми робимо?! 
Будь ласка, ставте на голосування. Дякую. 
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Кошторис то приймається одночасно з бюджетом, Павло Валерійович. Тому, знаєте, коли сьогодні затягнулася пленарне і не відомо було, коли закінчувався, я відкрию таємницю: я говорив з Марією Василівною, кажу: "У нас нема інших "пожежних" таких?". Вона каже: "Ну кошторис по-любому". Тому, колеги.
Тому ще раз я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про проект кошторису, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту включити проект цієї постанови про кошторис до  порядку денного сесії, на якому буде розглядатися проект бюджету. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Хто проти? 2 - проти. Утримався?  Ви не голосували? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Я не голосував…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не голосували. Зараз в залі засідань 10 членів комітету, приєднався Андрій Вікторович Пузійчук, але тимчасово залишив засідання Михайло Миколайович Папієв.
Тоді, колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування" довга назва  (реєстраційний номер 2423). 

БОДНАР П.О. Сергію Віталійовичу, ми з вашого дозволу підемо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо вам. 

БОДНАР П.О. Дякую вам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не наш, як би,  дозвіл. Ми дякуємо вам.
Але все таки, Петро Олеговичу, зауваження Андрія Вікторовича стосовно того, що, бачите, комітет працює на межі своїх можливостей і робить все, щоби кошторис був прийнятий одночасно з бюджетом. Тому, дасть бог, проживемо рік, не знаю як, але щоб. В принципі, то дійсно зауваження Андрія Вікторовича було слушне: такі речі могли бути трошки раніше направлені.

ПУЗІЙЧУК А.В. Але послухайте, я завтра однозначно буду заявляти про те, що кошторис ми розглядали з порушенням Регламенту, тобто завтра під час пленарного засідання. І я підготуюся і сам ще з окремим зверненням до Голови Верховної Ради те саме, щоб доручив провести службове розслідування: чому о 17:55, зафіксовано стенограмою, о 17:55 наданий кошторис? Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам. 
Друге питання нашого порядку денного, це проект Постанови Верховної Ради України  (реєстраційний номер 2423), ми розглядаємо це питання за дорученням Голови Верховної Ради Разумкова, пропонується утворити Тимчасову слідчу комісію. 
По-перше, як вказано у висновку, звертаємо увагу на те, що вбачається неузгодженість між назвою Тимчасової слідчої комісії з одного боку та завданням і метою Тимчасової слідчої комісії з іншого, які не передбачають персоніфікацію питання, з якого планується здійснювати розслідування.
Далі. Пунктом третім  проекту постанови визначений кількісний склад, який становить 10 народних депутатів, виходячи із забезпечення відповідного представництва. Персональний кількісний склад запропонованої Тимчасової слідчої комісії складає 10 народних депутатів. До проекту постанови додані копії звернень ініціатора до всіх депутатських фракцій, депутатської групи у Верховній Раді України. Від 2 фракцій - це партії "Європейська Солідарність" і партії "Голос", депутатської групи "За майбутнє" пропозицій не надійшло. 
Таким чином пропонується комітету ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді України утворити цю комісії у складі: голови Костюха, заступника голови народного депутата Мамка і члени Тимчасової слідчої комісії - Мокан, Касай, Захарченко, Боблях, Кицак, Кривошеєв, Загородній, Цимбалюк. 
У нас на засіданні присутні ініціатори цього питання. Хто у нас присутній? У нас присутні колеги Василь Мокан і Костюх. Прошу, колеги, маєте хвилину на двох, так коротенько, ми слухаємо вам.

МОКАН В.І. Дякую, Сергію Віталійовичу, за можливість виступити. Дуже коротко скажу, що питання, яке ви розглядаєте, проект постанови ініційований 21-м народним депутатом з трьох депутатських фракцій після того, як до нас у Комітет молоді і спорту надійшло доручення від Голови Верховної Ради України Дмитра Разумкова після звернення громадських організацій щодо можливих зловживань у Федерації футболу України розібратися з цим питанням. 
Ми рішенням комітету направили у відповідні правоохоронні органи цю інформацію, щоб розбиралися, але, оскільки ця федерація є найбільшою і найбільш фінансованою серед усіх федерацій в Україні, є необхідність розібратися в суті питання. 
І хочу наголосити, що мова іде про неупереджене і прозоре розслідування фактів, жодної політизації у діяльності даної Тимчасової слідчої комісії не передбачається. Прошу підтримати. Дякую вам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Анатолію Вячеславовичу, хочете щось додати?

КОСТЮХ А.В. Ні. Все сказали.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, хтось, можливо, має питання до наших колег Анатолія Вячеславовича, Василя Івановича? Немає запитань.
Хтось хоче взяти участь в обговоренні?
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги народні депутати, я ще раз хочу висловити свою позицію, тому що, коли сьогодні побачив всі ці матеріали, ви уже вказали, Сергію Віталійовичу, на ті речі, які пов'язані з назвою. Я ще раз хотів би звернути увагу на чисельність. Тобто при оптимальному складі, який передбачений чинним законодавством, 19 чоловік, на сьогоднішній момент подано кандидатури тільки 10-и чоловік, причому від двох фракцій і однієї депутатської групи не подані кандидатури. 
Ми вже маємо тут прецеденти, коли ми на засіданні нашого регламентного комітету підтримували пропозиції по створенню тимчасових слідчих комісій і в кінцевому результаті ці пропозиції наші не отримали підтримку в залі. І чесно кажучи, я не думаю, що це красить і підвищує авторитет роботи нашого комітету. 
Тому, виходячи з цього, я вважаю, що дане питання приймати не потрібно, його необхідно ще раз розглянути додатково, тому я і просив перенести його розгляд. А сьогодні я не вважаю за потрібне, за можливе його підтримувати в такому вигляді без додаткового вивчення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Ви хотіли відреагувати? Прошу, Василь Іванович.

МОКАН В.І. Дякую. Я просто хотів уточнити, що були розіслані     листи абсолютно усім  фракціям і депутатським групам. І у відведений Регламентом п'ятиденний термін три суб'єкти, в тому числі і фракція "Європейська Солідарність", просто не надали жодної відповіді. Тобто вони проігнорували ці листи. Всім було розіслано. 
А з приводу квотності, там була передбачена квота 1 представник на 20 депутатів так, як це загальна практика передбачає. Тобто з приводу цього питання дійсно ми подали ті 10 осіб, які були запропоновані трьома депутатськими фракціями. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Василю Івановичу. 
Прошу, у вас було запитання? Михайле Миколайовичу, питання у вас? 
Прошу.  

ПАПІЄВ М.М. Дякую. У мене і питання, і пропозиція. Я просто подивився документи, якраз  маса громадських об'єднань, які звернулися до нас з тим, щоби підтримати цей проект постанови. У нас вже є відпрацьований механізм, і це ми не перший раз затверджуємо такий висновок і рекомендуємо винести на голосування в зал. Регламентом передбачено, 85 стаття, що протягом 5 днів після звернення до депутатської фракції вони мають подати пропозиції стосовно складу цієї комісії. Якщо протягом 5 днів не подали, то чітко і ясно: "якщо депутатська фракція не запропонувала в установлений строк представників для роботи в тимчасовій спеціальній комісії, то комісія створюється без участі представників цієї депутатської фракції". У нас абсолютно чітко визначено нашим Регламентом, як нам діяти. Тому я пропоную ставити на голосування, підтримувати висновок і віддавати в зал, нехай зал визначається.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Колеги, інші думки? 
Якщо інших думок немає, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту включити це питання до порядку денного без голосування, розглянути та прийняти його. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Утримались? Двоє. Один член комітету, Савченко, зараз вийшла з приміщення. Так, дякую, колеги. 
Далі ми йдемо по тому, умовно основному, питанню порядку денного. 
Про пропозиції Президента України до Закону "Про тимчасові   слідчі комісії, спеціальну тимчасову слідчу комісію і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України". Це питання ми так само розглядаємо за дорученням Голови Верховної Ради. Закон, який був повернутий до парламенту з пропозиціями Президента, який застосував своє конституційне право вето. 
Загалом Президент надав відповідні зауваження, шість зауважень, з яких сформовано 10 пропозицій, викладених у порівняльній таблиці до закону, яка вам надана. Під час опрацювання цих пропозицій пропонується підтримати практично всі пропозиції, крім четвертої, яку пропонується відхилити. Ця четверта пропозиція, вона щодо переліку підстав для утворення тимчасової слідчої комісії, який, на думку Президента, не є вичерпним. 
"Рішення про утворення тимчасової слідчої комісії приймається в межах повноважень і Конституції, не розкриває зміст словосполучення "суспільний інтерес", який має оціночний характер і його критерії можуть з часом змінитися, а тому не можуть бути формалізовані в законі". 
Як ви бачите, та ж сама думка наведена і у висновку Головного науково-експертного управління.  
Таким чином пропонується комітету прийняти рішення, яке відповідно до положень 132-ї, 133-ї Регламенту повторно внести на розгляд парламенту Закон "Про тимчасові слідчі комісії, тимчасові спеціальні комісії", тобто пропонується і змінити його назву, в новій редакції з урахуванням дев'яти із десяти запропонованих пропозицій Президента. 
Прошу, колеги, висловитися щодо цього питання. Прошу, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. У мене єдине питання: чому ми, як би то, у висновку не вказуємо посилання на Конституцію України, яка передбачає, наскільки я пригадую, 94-а стаття, передбачає чіткі терміни, скільки часу Президенту надається на те, щоб законопроект було або повернуто у Верховну Раду з пропозиціями, або накладено вето. І в Конституції чітко записано, що якщо протягом цього терміну законопроект не повернуто у Верховну Раду України або з пропозиціями, або з вето, то він вважається таким, що схвалений. 
Чим ми зараз займаємося, отак поясність мені, за Конституцією України? Якщо Конституція чітко вже вписала, що той закон, який було проголосовано, термін по ньому сплив на всі зауваження, вето і все, він вважається схваленим. Його лишається тільки підписати. І треба звернутися до Президента України, щоб виконана була норма Конституції, щоб він підписав цей закон і оприлюднив. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хоче висловитись? Прошу, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.Ю. Дякую.
У мене питання полягає в наступному: для мене не зрозуміло з пропозицій Президента щодо усунення спеціальної тимчасової слідчої комісії. На мій погляд, ця пропозиція не може бути врахована, тому що така пропозиція Президента ускладнює процедуру законодавчого врегулювання, оскільки збільшує кількість нормативно-правових актів. Тобто для спеціальних  тимчасової слідчих комісій ми повинні окремий закон будемо  створювати? Я не зрозуміла взагалі мотивацію, з чим це пов'язано, чому її виключаємо звідси. Спеціальна тимчасова слідча комісія - ми її виключаємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Спеціальна тимчасова слідча. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, з огляду на те, що прийнятий Закон про імпічмент.   

ПРИХОДЬКО Н.І. А чому не залишити? 

ФРОЛОВ П.В. Вона тільки при імпічменті. І вже в законі воно врегульовано, щоб не було просто суперечностей на одне і те саме питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, ви хотіли сказати? 

ФРОЛОВ П.В.  Ні. Я вже сказав.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ну, я бачу, що тут така у нас от іде дискусія. Давайте ми зробимо так: давайте ми тоді сьогодні не будемо приймати рішення щодо цього питання, да? Тому що воно дійсно достатньо об'ємне і це, можливо, не те питання, яке потребує аж такого, що от сьогодні прийняти рішення і все. Давайте ми його відкладемо. 
Ви отримали, власне, цю порівняльну таблицю, вона досить велика і тут, бачите, треба над нею подумати. Тому моя пропозиція така, що сьогодні рішення щодо цього питання не прийняти. Проект рішення вам був розданий, ви можете з ним ознайомитись і надалі.
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Я перепрошую, а все-таки аргументуйте позицію. Те, про що сказав Михайло Миколайович, я відкрив статтю 94: "закон підписує Голова Верховної Ради України і невідкладно направляє його Президентові України. Президент України протягом 15 днів після отримання закону підписує його, беручи до виконання, та офіційно оприлюднює або повертає закон протягом 15 днів зі своїми вмотивованими і сформульованими пропозиціями до Верховної Ради України для повторного розгляду". 
А коли надійшов цей закон на підпис Президенту, ми маємо дату? 

НЕХОЦА М.В.   (Не чути)  …6 червня…

ПУЗІЙЧУК А.В. 6 червня. Чудово.
Далі ми читаємо: "у разі, якщо Президент протягом встановленого строку, а строк - 15 днів, не повернув закон для повторного розгляду, закон вважається схваленим Президентом і має бути підписаний та офіційно оприлюднений". Ну, пряма вимога Конституції. Яке в нас може бути інше рішення комітету не саме, як виконання прямої норми Конституції?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Коли прийнятий закон? 6 червня. Так хто його повинен був підписувати? І якому Президенту? 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, він направлений коли був? Дивіться, нам треба встановити чіткі дати. Коли Парубій підписав цей закон - дата, коли  він направив до Адміністрації Президента, коли в Адміністрацію Президента він ввійшов цей законопроект. Нехай довідку дасть Адміністрація Президента офіційно, хто на той час був Президентом України. 
(Загальна дискусія)  

ПАПІЄВ М.М.  Це однозначно. І після цього порахувати 15 днів і звернутись зараз до Президента України, щоб він виконав статтю 94-у, бо закон є вже схвалений відповідно до Конституції. Це є закон прямої норми, він є схвалений. Ми не маємо права вже вносити якісь правки до нього або ще щось. Він вже є схваленим! 
Нам треба тільки встановити оце, що в разі, якщо Президент протягом встановленого строку не повернув закон для повторного розгляду, закон вважається схвалений Президентом України і має бути підписаний - імперативна норма - та офіційне оприлюднення. Все. Нам єдине що треба? Довідками встановити оці часові рамки і у висновку звернутися, порекомендувати Голові Верховної Ради звернутися до Президента з тим, щоб виконав Президент норму Конституції. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, це дуже дискусійна ваша позиція, тому що за такої позиції, знаєте, то в нас тоді дуже багато законів, які приймались парламентом в попередньому скликанні, вони тоді мали би набрати чинності значно раніше, ніж вони були підписані Президентом попереднім.

ПАПІЄВ М.М. За що ми і погнали Порошенка з президента.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, то інше. Тому я… 

ПАПІЄВ М.М. Володимиру Олександрович ми ж довірилися.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді не було такого гарного комітету, який міг би про це сказати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, знаєте, ми все-таки регламентний комітет, ми відповідаємо за роботу, за діяльність парламенту чи забезпечуємо його діяльність, а не Адміністрації чи Офісу Президента. У будь-якому разі, колеги, я…

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, послухайте, якщо Офіс Президента вважає, що вони мають якесь інше бачення цього закону, будь ласка, ви сьогодні маєте всі можливості ініціювати саме законопроект про внесення змін до цього закону. Ініціюйте його і за 3 тижні або за місяць ви його проведете. Який сенс сьогодні намагатися навіть не виконувати пряму норму Конституції? Логіку можете пояснити?
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, це до нас стосується - не виконувати?

ПУЗІЙЧУК А.В. До вас, до секретаріату, до голови комітету.

ПРИХОДЬКО Н.І. А де представники від Президента? Хто нам представляє взагалі ці пропозиції?

КАЛЬЧЕНКО С.В. У нас не присутній представник Президента.

ПРИХОДЬКО Н.І. А до кого ж питання  задавати? Ми ж не можемо до вас задавати!

ПАПІЄВ М.М. У нас же є Представник Президент у Верховній Раді,  давайте запросимо сюди, нехай "цвяшком" тут стане і розказує.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто нелогічно до вас ставити питання, тому що ви не суб'єкт подання цих пропозицій. Я думаю, як мінімум, потрібно автора…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я бачу, що…

ПРИХОДЬКО Н.І. І ви слушно питаєте.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте все-таки…
Прошу, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я би хотів тут звернути серйозну увагу на ті аргументи, які говорив пан Андрій і пан Микола, тому що  ми не можемо…
(Загальна дискусія)

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я би точно не спрощував це питання і не розглядав це питання, як якесь рядове, одне з багатьох, тому що ви знаєте, що попередній склад парламенту Законом "Про Тимчасові спеціальні слідчі комісії" встановив процедуру відсторонення Глави Української держави від його посади. 
Звичайно, я підтримую Михайла Миколайовича в тому, що давайте справді візьмемо і піднімемо всі повністю дати, коли голосували за законопроект, коли його підписував спікер, коли його скеровували, коли він увійшов у Адміністрацію Президента, скільки пройшло часу. І точно ми побачимо ті речі, про які говорив пан Андрій стосовно Конституції України, 15-денного терміну. 
І це точно не є рядовий законопроект, а це є дуже серйозний законопроект, тому що, не зважаючи на те, що цей законопроект мав бути підписаний, оприлюднений і отримати статус закону, Верховна Рада України проголосувала інший законопроект про процедуру імпічменту Президента, положення якого фактично суперечать тим положенням, які були закладені і проголосовані в цьому законопроекті. 
Тому я би дуже просив, щоб ми.  Колись Михайло Миколайович дуже правильно сказав, що після цього обов'язково може наступити такий час, коли ми будемо ходити і писати пояснення: як ми голосували, чому ми голосували. І ми не можемо до цього відноситися, як до якогось рядового, буденного питання. Це насправді є дуже-дуже серйозне питання, яке визначає процедуру відсторонення від посади Глави Української держави. Тому я прошу, щоб ми до цього віднеслися дуже і дуже серйозно і дуже зважено. 
І підтримую пропозицію Михайла Миколайовича: запросити Представника Президента, запросити інформацію. Я ще раз кажу, час пройде і потім будуть приходити і нас запрошувати, хтось має в цьому більший досвід, хтось має в цьому менший досвід, але точно я би не хотів, щоб мене запрошували і з'ясовували, чому таку серйозну процедуру ми провели  і проголосували якось так дуже і дуже легковажно.  Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, тобто я бачу, що є…
Хтось ще? Юрій Іванович, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я повністю підтримую своїх колег, при тому що, дійсно, тут у нас на комітеті все, що зв'язано з Президентом, має бути присутнім і представляти його Представник у Верховній Раді. Це перше. 
Друге. Повірте мені, я знаю, як організована робота Адміністрації Президента, вона сьогодні називається Офіс Президента, як колишній Перший заступник Голови Адміністрації Президента, як проходять юридичні документи, як вони готуються, як вони подаються на підпис Президентові.  Є керівник Юридичного управління сьогодні в Офісі Президента, який би також міг би прийти сюди до нас і пояснити, чому це так сталося, що таке "недоразумение", м'яко висловився. 
І лише після цього, коли ми у всьому цьому розберемося, тоді можна приймати відповідне рішення. Сьогодні рішення приймати не можна.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрій Іванович. 
Хто ще хоче висловитися, колеги? Давайте тоді так і вирішимо. Давайте ми це питання сьогодні відкладемо на трошки.

ПУЗІЙЧУК А.В. Ні, Сергію Віталійовичу, давайте. Колеги, я пропоную все-таки сформулювати дуже коректно секретаріату комітету звернутися і отримати офіційні.

ПАПІЄВ М.М.  Це не секретаріат.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні…

ПУЗІЙЧУК А.В. Тоді Апаратом.

ПАПІЄВ М.М.  Це за підписом голови комітету, що в розгляді комітету є законопроект, просимо надати - на Офіс Президента і на Голову Верховної Ради України.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді бажано, Андрію Вікторовичу,  якщо від вас, якщо це ваша пропозиція, щоб ви виклали, що ви хочете, яку ви вважаєте інформацію нам треба?

ПАПІЄВ М.М.  Чи вважають вони, що цей закон схвалений, відповідно до Конституції.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Витребувати, яку інформацію, чи запитати в Офісі Президента?

ПУЗІЙЧУК А.В. Я одразу даю пропозицію, ми повинні, перше, зрозуміти, коли закон надійшов на підпис до Адміністрації Президента. І друге, коли Президент повернув до Верховної Ради закон зі своїми поправками. Нас цікавить дві дати. Ми розуміємо, якщо є 15 днів, ми підготуємо відповідний висновок. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Значить Андрій Вікторович формулює, що нам треба отримати інформацію, коли закон був надісланий Президенту на підпис, коли він надійшов, да. І коли був повернутий до Верховної Ради із пропозиціями Президента. Дякую. 
Добре, колеги, тоді ми це питання поки що відкладаємо. І, наскільки я зрозумів, для подальшого розгляду цього питання ми потребуватимемо присутність Представника Президента у Верховній Раді для того, щоб він змін сформулювати свою позицію. Правильно?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. І якщо потрібно то керівника Юридичного управління Офісу Президента.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не знаю, чи ми зможемо так їх прямо Юридичне управління? Хоча, да, на засідання комітету то ми ж можемо запрошувати посадових осіб органів влади. Да. Дякую, Юрій Іванович. Дякую. 
Добре, колеги. Тоді наступне питання порядку денного - це про проект Постанови парламенту "Про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування пожежі (вибухів) (реєстраційний номер 2391). 
Після того, як вже була утворена ця комісія, надійшло звернення з пропозицією обрати до складу цієї Тимчасової комісії народного депутата, члена депутатської групи "За майбутнє" Юрчишина Петра Васильовича. І пропонується внести зміни до пункту третього Постанови про утворення цієї Тимчасової комісії, встановити, що вона є повноважною в кількості 13 членів комісії, під час утворення цієї комісії пропозиції від цієї депутатської групи не надійшли, тобто до складу не було включено їхнього представника. 
Відповідно проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект Постанови, прийняти його в цілому, повторюю, внести зміни до складу цієї Тимчасової комісії, включити народного депутата Юрчишина Петра Васильовича і змінити третій пункт Постанови, встановити, що комісія є повноваженою в кількості 13 членів.
Хто хотів висловитись? Прошу, колеги. 
Наталіє Ігорівно? Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Пропустите? Дякую. Насправді, колеги, я хотіла це питання підняти, тому що ми зараз розглядаємо величезний, скажемо так, пул таких тимчасових комісій. І в мене питання: чому, коли змінюється в  складі певної вже створеної і підтриманої нами Тимчасової  комісії, чому ми робимо і проект постанови про зміну у складі, а не про внесення змін до постанови? Я беру конкретно по цій Тимчасовій слідчій комісії, це, по крайній мірі, порушення нормотворчої техніки. Я беру постанову, яку ми зараз розглядаємо.   
Народний депутат Арахамія Давид звернувся до нас і прописав насправді правильно. Він написав, що подається, до Верховної Ради звернувся й ініціатива подається на розгляд Верховної Ради проект Постанови Верховної Ради України "Про  внесення змін до постанови від 31 жовтня 2019 року щодо утворення" і далі назва комісії, тобто він написав правильно. А сама постанова, яку ми зараз розглядаємо, назва її викладена трошки по-іншому, а вона викладена саме таким чином: про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради і далі назва по тексту. 
Просто розумієте, в тексті і ці зміни стосуються не лише, там викладається наступне, формулюється: пункт третій постанови викласти в новій редакції та додати до пункту четвертого постанови народного депутата. Тобто це не стосується тільки змін у складі.
І для мене незрозуміло. Я б хотіла все ж таки, можливо, мене колеги підтримують, що ми повинні правильно писати по нормотворчій техніці і писати про внесення змін до постанови, яку ми вже прийняли, якщо це стосується і складу або якихось інших питань по цій постанові.  А я бачу далі в нас по порядку денному є постанова, яка правильно викладена по змінам. Я би пропонувала все ж таки, щоб ми змінили назву, пропонували у висновку і назву.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Абсолютно правильно. Я цей проект висновку, який я його так телеграфним стилем, а якраз в цьому проекті висновку і є. Назва проекту постанови не повною мірою відображає її суть, у зв'язку з цим доцільно назву проекту постанови викласти в іншій редакції: про внесення змін до постанови про утворення комісії…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми ж просто зараз не висновок розглядаємо, а розглядаємо питання порядку денного, тому я по ньому і висловилась, а висновок - це вже те, що ви будете нам зачитувати і ми будемо приймати або не приймати. Тому я висловилась саме по питанню порядку денного, а не по висновку, який підготував секретаріат. 
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не зовсім розумію, в чому нас?     

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні в чому. Ні, так я не знаю, чому ви так сприймаєте, що це ви в чомусь неправі. Реально я сказала це членам комітету, що мені здається, що було б правильно, я не казала, що ви праві чи неправі. Чому ви так сприймаєте на свій рахунок, я не розумію? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Наталіє Ігорівно, я якраз привернув вашу увагу, що  якраз  проектом висновку відображена та позиція, яку ви озвучили, а я її не озвучив, бо я хотів…

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, ви знаєте, наскільки зайняті зараз депутати були два дні, і мені не було часу читати ваш проект висновку, а я  роздивилася проект нашого питання, яке стоїть в проекті порядку денного, і висловилась по цьому питанню. Тому я не розумію, чому завідувач секретаріатом так сприймає. Мені дуже дивно. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Наталіє Ігорівно, навпаки, я на підтримку того, що  ви сказали, що воно є, а якби його не було, нам би треба було його додати, безперечно. Дякую. 
Михайле Миколайовичу, ви хотіли?

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Бачите, як я мудро передав Наталії Ігорівні, вже і мені не треба говорити. Я підтримую те, що каже Наталія Ігорівна. Єдине, що: а ми вносимо ж ще крім того, що Арахамія пропонує, так, ми ж там ще додаємо? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вибачте, давайте step by step, бо ми вже скоро будемо плутатися в цих комісіях, тому що їх утворено на сьогоднішній момент дві і дві, а через нас пройшло вже дев'ять. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Ми зараз, ми зараз от по пропозиції Арахамії, ми тільки робимо те, що він просить, чи ми ще щось додаємо? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, поки що тільки включити до складу цієї комісії  депутата Юрчишина від групи "За майбутнє". Крапка.

НЕХОЦА М.В.  І пропонуємо змінити назву.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  І відповідно змінити назву постанови.

ПАПІЄВ М.М. Так це Арахамія давав пропозицію від "За майбутнє"? Я не розумію.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Ні. 

НЕХОЦА М.В.   (Не чути)  

ПАПІЄВ М.М. Ні, почекайте. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Керівник групи "За майбутнє" звернувся до Арахамії, тому що Арахамія, наскільки я пам'ятаю, був автором-ініціатором утворення комісії. 

НЕХОЦА М.В.   (Не чути)  

ПАПІЄВ М.М. Будь-який народний депутат України може бути автором проекту постанови про внесення змін до якоїсь постанови, якщо підкладає необхідні документи.  Ну яким боком Арахамія до "За майбутнє"?
(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, тут іще, Михайле Миколайовичу, на що це, судячи з цього, може бути, скажемо так.

ФРОЛОВ П.В. Просто Арахамія є головою цієї ТСК.

ПАПІЄВ М.М. Ну і що, як голова? Нехай він тричі голова буде. Ну процедура у нас інша. 

ФРОЛОВ П.В.  Ну яка різниця?

НЕХОЦА М.В. Під час розгляду цього питання Верховною Радою керівник групи "За майбутнє" звернувся з голосу, щоб включили їхнього представника. Така строчка в цьому проекті постанови була від них, але Голова Верховної Ради сказав, що "ми не будемо запроваджувати процедуру - з голосу включати когось до слідчої комісії, то я пропоную це через комітет, подайте письмові пропозиції і нехай вносяться зміни" - це є в стенограмі. Тому вони подали комітету і Арахамії, і зараз у нас виходить, що  цей проект постанови треба підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, Михайло Миколайовичу, якщо ви подивитесь на лист Тараса Івановича Батенко до Давида Георгійовича "на лист від 10 жовтня". Судячи з цього був лист, на який  вчасно протягом п'яти днів від депутатської групи "За майбутнє" не надійшла кандидатура, було внесено проект постанови без представника. А коли дійшло вже до утворення, то от така ситуація. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.   Я хотів якраз задати це питання: а чому, коли ми в перший раз голосували за цю комісію, яка причина, чому "за майбах" не подав свою кандидатуру? "За майбутнє". Серед депутатів називають цю групу "за майбах".

КАЛЬЧЕНКО С.В. А. Да. Я не знав, вибачте.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ми комісію утворили, вони не подали кандидатуру, а тепер подають. Яка причина, чого вони тоді не подали? Розбиралися в цій причині?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми не розбиралися.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Це так же само, як ми в минулий раз голосували, коли ми у тимчасову комісію по каналах з "ЄС" додали Ар'єва. Да? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Да. Тоді не дали, а тепер додали. Яка тут причина?
Але Олег Михайлович***, якому я тоді сказав, дуже люблю і поважаю, він сказав: "Ти ж розумієш, це політична доцільність". Да? Політична доцільність. Я розумію, що і додали, і проголосували, включили. 
А  тепер з цього. ТСК створена, вчасно не подали - є Регламент. Зробили, не дотримавшись Регламенту - "отбой" і ідемо далі. Питання - не до питань.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, чесно кажучи, Регламент не виключає можливості, якщо не використано право фракції чи групи, то  потім делегувати туди. Цього не виключено. Просто інша кількість голосів уже буде потребуватися. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Михайло Миколайович сьогодні сказав, що в перший раз він погодиться з Павлом Валерійовичем. Я з Павлом Валерійовичем не один раз уже погоджувався, сьогодні я з ним ще раз погоджуюсь, те, що він займає принципову позицію, принципову позицію по створенню тимчасових слідчих комісій. Тому що, тому що не потрібні ці тимчасові слідчі комісії, які ініціює влада, ініціює монобільшість!  
У вас достатньо сьогодні   структур, які можуть на депутатський навіть запит дати всю інформацію, прискорити розслідування і провести розслідування. У вас є Генеральна прокуратура, у вас є МВС,  у вас є СБУ,  у вас є НАБУ, ДБР. Що там ще у вас не вистачає? Будь ласка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, прошу, Павло Валерійович.

ФРОЛОВ П.В. Можна я сам буду під мікрофон і  під стенограму озвучувати свою позицію - на майбутнє просто прохання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Колеги, хто ще хоче висловитись?
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді розглянути проект постанови і прийняти його в цілому з урахуванням тих зауважень, які ми надали щодо назви цієї постанови.

ПАПІЄВ М.М.  І звернути увагу, що треба вже 226 голосів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Абсолютно і те, що я сказав. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Нема. Утримались?  3. Рішення прийнято більшістю. Дякую. 
Наступне питання порядку денного - це про проект Постанови Верховної Ради, нехай вас не дивуйтеся, але  "Про утворення Тимчасової слідчої комісії" (реєстраційний номер 2346).
Тут ситуація, колеги, трошечки інша, оскільки пропонується ухвалити висновок і звернутися до Голови Верховної Ради повернути проект постанови суб'єктам права законодавчої ініціативи без розгляду. В чому питання? Дуже коротко, тому що це вам теж було надіслано. 
Основні, скажемо так: ініціатори внесення визначають кількісний склад 16 осіб, проект постанови не містить інформацію щодо визначення пропорційного представництва депутатських фракцій і груп і щодо кількісного складу представників у складі Тимчасової слідчої комісії. 
Згідно з пропозиціями пропонується обрати до персонального складу Тимчасової слідчої комісії 8 депутатів від фракції "Слуга народу". Але без погодження депутатської фракції Партії "Слуга народу" в проекті постанови запропоновано обрати головою народного депутата Дубінського. 
Від депутатської фракції партії "Батьківщина" 3 народних депутати: Наливайченко, Кучеренко, Ніколаєнко. 
Від позафракційних народних депутатів - Деркача секретарем Тимчасової слідчої комісії.
По-перше, не визначено пропорційне представництво, як це передбачено Регламентом. 
Далі. До проекту постанови не додано копії письмових звернень ініціаторів звернень до фракцій та груп стосовно надання ними письмових пропозицій щодо кількісного персонального складу. 
Далі. Від фракції Партії "Європейська Солідарність", Партії "Голос" пропозиції щодо персонального складу не надійшли, але оскільки немає копій звернень ініціаторів, то неможливо встановити, чи такі звернення були. 
Ще проблема. Народного депутата Наливайченка, якого запропоновано обрати членом цієї комісії, вже обрано членом Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування пожеж (вибухів), до якого ми щойно розглядали проект постанови про зміну, це одне. 
Окрім не надання письмового погодження фракцією "Слуга народу" про обрання народного депутата Дубінського головою цієї комісії, його вже запропоновано головою іншої Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування діяльності керівництва Національного банку. А народних депутатів Льовочкіна і Батенко запропоновано членами цієї комісії. 
От  така ситуація, шановні колеги. Тому проектом цього висновку і пропонується звернуся до Голови Верховної Ради України і повернути цей проект постанови. 
(Загальна дискусія)

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте. Я теж хочу уточнити. Я знаю, що від депутатської фракції "Батьківщина" був сьогодні лист саме на те, щоб замінити Наливайченка.

НЕХОЦА М.В.  …ми повертаємо, щоб доопрацювали…

ПУЗІЙЧУК А.В. Почекайте. А що значить "ми повертаємо доопрацювати". Лист ми сьогодні отримали. Маріє Василівно, що значить "ми повертаємо". "Ми" - це хто?

НЕХОЦА М.В. Комітет.

ПУЗІЙЧУК А.В. "Ми" - це хто? "Комітет" - це хто?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це ми. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ми члени. Чому ви вирішили, от ви зараз констатуєте факт, що "ми повертаємо". От дослівно: "Ми повертаємо". "Ми" - це хто?

НЕХОЦА М.В. Комітет.

ПУЗІЙЧУК А.В. Тобто ви вирішуєте за депутатів, що вони повинні зробити? Я не можу зрозуміти.

НЕХОЦА М.В. Пропозиція: проект постанови…

ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно, почекайте. Є просте питання, дивіться, як це звучить: "ми повертаємо". Тому перше питання - це, як мінімум, некоректно, що ви вирішили щось повернути. Це перше. 
Друге. Сьогодні від депутатської фракції Політичної партії "Батьківщина" надійшов лист, ви його отримали, він зареєстрований…

НЕХОЦА М.В. Ще немає його. Ми тільки знаємо, що має бути.

ПУЗІЙЧУК А.В. Вам надамо. Ви ж нам надаєте електронною поштою, факсимільною поштою, і все. Давайте так…

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. Послухайте, у нас є заява. Перше. 
Друге. По Льовочкіну і Батенку, вони не є членами комісії, тому що ще комісії не створені, вони не проголосовані постановою Верховної Ради України - і це не суперечить.
(Загальна дискусія)

ПУЗІЙЧУК А.В. Послухайте, на сьогоднішній день ні Батенко, ні Льовочкін не є ні в якій комісії. Немає комісії, яка створена постановою Верховної Ради України. І висновок комітету некоректний. 
Тому ми абсолютно нормально можемо погодити висновок комітету і направити цю постанову на розгляд пленарного засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Стосовно пана Наливайченка зрозуміла ваша позиція. Проблема в тому, що фракція "Слуга народу" не висувала нашого колегу Дубінського від фракції "Слуга народу".
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді наступне питання: а хто буде заступником голови цієї комісії, якщо ми? Це перше. 
Тут пропонується обрати секретарем народного депутата Деркача. Ну, секретарем обирає сама комісія. Сама комісія визначає зі свого складу, хто виконує обов'язки секретаря.

ПАПІЄВ М.М. Давайте перенесемо це питання на наступне. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, значно було б простіше так, як ми зробили тиждень тому, коли ми пояснювали товаришам, які приходили і питали нас: давайте швидше щодо комісії. От коли документи оформлюються неналежно, то простіше їх повернути, щоб люди могли ці документи оформити і подати знову, і ми їх розглянемо.
Андрію Вікторовичу, прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, послухайте. На сьогоднішній день немає ніякого порушення саме стосовно кандидатур, які пропонують до ТСК. Це перше. 
Друге. Не повинно ж бути таких подвійних стандартів: "тут нам це цікаво - давайте перенесемо розгляд", "а це питання давайте повернемо суб'єкту законодавчої ініціативи". 
Тому прохання яке? Будь ласка, давайте перенесемо розгляд цього питання на наступне засідання і в робочому порядку доопрацюємо. І те, що стосується заступника.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доопрацюємо?

ПУЗІЙЧУК А.В. Не ми доопрацюємо, ми його сьогодні не розглядаємо, перенесемо розгляд на наступне засідання комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А що ми будемо, маючи оце, мати на наступному засіданні, маючи такий проект постанови? Андрію Вікторовичу, щоб був новий проект постанови, цей треба відкликати і подати новий. Його або відкликають або ми його повертаємо. Його не відкликають.

ПУЗІЙЧУК А.В. Чому цей проект постанови, аргументуйте, чому він сьогодні не може бути проголосований на комітеті і направлений на розгляд на пленарному засіданні. Аргументуйте.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто є заступником голови в цій комісії? При утворенні комісії мають бути визначені голова і заступник.
Андрію Вікторовичу, хто буде заступником голови цієї комісії?

ПУЗІЙЧУК А.В. Зараз, секундочку, послухайте. Давайте тоді зараз піднімати питання про те, що постанова, висновок  та рішенні комітету по ТСК, де також не було подання фракцій, саме погодження "Слуги народу", є нікчемною.
Послухайте, ви на сьогоднішній день, я не можу зрозуміти, чому у вас ідуть подвійні підходи і стандарти? Тут Смаглюк вирішила себе, і ви погодили, що вона голова ТСК, а в цьому випадку ваш депутат, який пропонує бути головою комісії, ви вважаєте, що ні. Але ж там також не було погодження. Чому у вас тут ідуть подвійні підходи? Це ж неправильно!

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)  

ПУЗІЙЧУК А.В. …потім, так можливо ми теж проголосуємо, а у вас завтра буде погодження. Ну, давайте тоді якось однаково приміняти підходи. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я дозволю собі продовжити Андрія Вікторовича, тому що, пам'ятаєте у нас дискусію по створенню ТСК по каналах? Тоді, коли так само звертали увагу і сказали, я навіть тоді у своєму виступі сказав, що ця комісія незаконна. Про це я сказав із трибуни Верховної Ради, що та комісія незаконна, тому що в тій комісії повністю були порушені статті Регламенту. Коли Василевська-Смаглюк і тоді ми по документах всі бачили, що подання від фракції (тоді підписував Корнієнко), її в поданні не було, а в проекті постанови вона була вписана як керівник комісії, і за це проголосували. Мабуть, спрацювала політична доцільність або політичне замовлення. 
Далі. 2 члени комісії по сьогоднішній день знаходяться в цій комісії з порушенням, знову ж таки, норми Регламенту, де прямий чи потенційний конфлікт інтересів, і ці люди продовжують бути в цій ТСК. Це пряме порушення закону, Закону про Регламент Верховної Ради. Але там ви на це не звертаєте уваги, ви голосуєте. 
Тут, тут ви говорите, що немає свого подання від того і від того. Давайте визначимося і будемо Комітетом з питань Регламенту, а не з питань політичної доцільності прийняття рішень.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, а як комітет може перевірити наявність чи відсутність конфлікту інтересів? От ви говорите: там були…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми у висновку могли про це написати. Ми у висновку могли процитувати Регламент і норми Регламенту, і про це написати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Які конкретно, Наталіє Ігорівно?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Про Ткаченка і Смаглюк, які працювали на телеканалі "1+1", і тепер вони створюють комісію, вони входять у комісію по перевірці каналів. Вони не мають права бути, будь-хто, тільки не вони. Це є якраз прямий чи потенційний конфлікт інтересів… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, Юрію Івановичу, ваша пропозиція щодо цього питання? Щодо проекту постанови щодо утворення цієї ТСК. Ну давайте якось ми в більш конструктивне русло.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Відкласти.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Відкласти, а що далі? Тобто проект постанови ми ж  самі виправити не можемо, це не проект закону, де ми можемо внести свої пропозиції між першим і другим читанням, далі їх прийняти, щось виправити…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Відкласти, запросити сюди на засідання ініціаторів створення цієї ТСК. Так у нас завжди, ми ж чому запрошуємо ініціаторів створення, коли перша комісія по Нацбанку створена, яку ми розглядали, Дубінський тут був, він представляв цю ТСК. 
Сьогодні його немає, мабуть, невигідно його запросити чомусь, я так розумію, да? Я багато чого розумію, те, чого я не кажу. Розумієте? Його сьогодні тут немає, він би міг нам пояснити багато речей, на яких ми не знаємося, не розуміємося і так далі. 
Ну, в мене моя пропозиція: всі тимчасові слідчі комісії, які виносяться на наш розгляд, не розглядати без ініціаторів створення цих комісій. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Дякую.  Насправді всі говорили про ту комісію, яку ми голосували, про ті порушення, на яких наголошували, так, з приводу каналів, як ми їх, скажемо так, вузько називаємо, так. Можливо такий, як варіант, дивіться, ми на кожному засіданні зараз розглядаємо зміни до тієї постанови: на минулому засіданні було, на цьому зараз стоїть у порядку денному - і це ще, я так розумію, буде дуже довго. Можливо, як варіант, давайте тоді нехай Верховна Рада визначається, а потім будуть також вноситись зміни в цю постанову.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Але ж утворюється комісія у складі, дивіться, ну от сьогодні надійшла до нас копія листа від депутатської фракції "Опозиційна платформа - За життя": "Депутату Деркачу як ініціатору. Просить внести зміни до проекту постанови". А тут копія, значить, нам. Тобто фракція Партії "Опозиційна платформа - За життя" звертається до Деркача, народного депутата, і просить внести зміни до проекту постанови, так, і відповідно включити членів до цієї комісії членів фракції народних депутатів Кузьміна і Пузанова замість раніше визначених кандидатів. 
Ну, а хто може внести зміну до проекту постанови? От я просто питаю.  Ми можемо відкласти. Ну давайте визначатися. Але ж ми самі не внесемо зміни до проекту постанови. 
А далі, а як утворюється комісія, де немає заступника голови? Натомість є секретар. Ну добре, ми можемо заплющити очі, що людина пропонується секретарем, як би, нехай самі виберуть собі секретаря. Але хто буде тут заступником?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  На своєму засіданні визначаться.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Правильно, Юрію Івановичу. І я  так мінімізував би формалізм. Але хто буде заступником голови? Ну тут уже, як би, є такі речі, які, ну на мою думку, на рівні комітету, навіть мінімізувавши формалізм,  не знаю, колеги. Була така от пропозиція, якщо більшість буде підтримувати відкласти, давайте.
Прошу, Михайле Миколайовичу.   

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Ну, найкраща пропозиція прозвучить від мене. Перспективною, на мій погляд, вбачається ситуація наступна: давайте ми цю постанову про утворення тимчасової слідчої комісії винесемо в зал. Судячи по вашому настрою, ви не голоснете за Дубінського, Дубінський напише після цього заяву про вихід із фракції - нормальна перспектива. Давайте це, воно цікавіше, ніж так просто взяти і повернути суб'єкту законодавчої ініціативи. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте ще раз подивимося. Я перепрошую, глава 17 "Утворення тимчасових спеціальних комісій та тимчасових слідчих комісій". Тобто "пропозиції щодо кількісного складу та персонального складу тимчасової спеціальної комісії подаються в письмовій формі депутатськими фракціями". А саме на пленарному засіданні про утворення тимчасової спеціальної комісії Верховна Рада приймає постанову. Тобто фактично у нас що, Деркач не має можливості запропонувати заступника до винесення в сесійну залу? Він має можливість запропонувати заступника. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Безперечно, і це має бути в проекті постанови. Ну, так само, як утворюється будь-яка інша комісія. Вони всі утворювалися у складі: голова, заступник, члени комісії. Так що ми кинемо в зал, Михайло Миколайович? Що ми кинемо в зал? 
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А оце от? А в якому складі? Це прийшло нам сьогодні "до відому". Це ще не прийшло, це направлено сьогодні, 12 листопада, от ми сьогодні отримали. Бачите, 13-е число. Але нам прийшло "до відому". І фракція "Опозиційної платформи - За життя" просить Деркача внести зміни до проекту постанови. А як можна внести зміни до проекту постанови? Тільки відкликавши цю постанову і подати новий проект. Ну так? 
Ну так давайте допоможемо колегам, сьогодні приймемо рішення - повернемо, вони внесуть нормальні і ми на наступному засіданні розглянемо. 

ПАПІЄВ М.М. Бачите, ну, один раз зробили не так, як домовлялися, а тепер. Один раз порушили.

ПРИХОДЬКО Н.І. …проголосували, а вони вже в третій раз вносять зміни.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А вони хоч вносять зміни. А там хоч була заступник, там хоч було додержано  пропорційність.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сама постанова була з порушенням: Василевська-Смаглюк її  не було в поданні від фракції, а вона очолила комісію. Ну про що ми говоримо?! Ну, друзі, перестаньте! Один раз порушили, а тепер клубок заплутується.

ПАПІЄВ М.М.  Якщо ту кидали в зал, так і цю давайте кинемо в зал.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, я також пропонувала, я не претендую на кращу пропозицію, чим у Михайла Миколайовича, але я трошки раніше сказала: також пропоную - хай визначиться зал. Давайте поставимо на голосування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Цей зал чи зал той?
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, тут ви звичайно знаєте мою позицію, всі члени комітету і незалежно від того, хто чого представляє. От нам сьогодні прийшов лист "до відома", де ми знаємо, що фракція "Опозиційна платформа - За життя" просить одного з реєстраторів внести зміни до проекту постанови. От як ми будемо на це реагувати? От ви мені скажіть.
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але це не нам лист і ми не можемо внести зміни до проекту постанови, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Тоді голосуємо, як був поданий "Кузьмін, Льовочкін".

КАЛЬЧЕНКО С.В. А завтра ми отримаємо може листа від…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А завтра будемо розглянемо по новій. Те, як робимо з ТСК - третій раз розглядаємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ми спочатку її утворили.
Знаєте, колеги, давайте так, які у нас є пропозиції?
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги! Щось хочете сказати, Павло Валерійовичу? 

ФРОЛОВ П.В. Я пропоную підтримати висновок комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді, колеги, значить, у нас є дві пропозиції: перша - це підтримати висновок комітету і другий проект. Хіба що, давайте, щоб нас не обвинувачували в тому, що ми проявляємо дискримінацію в різних ситуаціях стосовно різних, ми з цього висновку, який є, ми виключимо те, що депутатська фракція Партії "Слуга народу" не погодила депутата Дубінського, ну те, що у висновку на це є, так як ми зробили вже попередній раз, щоб не ставитись упереджено до конкретної людини. От пропонується затвердити висновок - це одна пропозиція. І друга пропозиція, яка альтернативна, це підтримати цей проект постанови, винести його…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На розгляд пленарного засідання. Да.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо. Ставлю на голосування… 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Є третя пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Третя, Юрій Іванович? Слухаю, давайте. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Припинити розглядати питання створення тимчасових слідчих комісій, які подаються парламентською більшістю. Розглядати лише тимчасові слідчі комісії, які ініціюються опозиційними фракціями. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. 
Ставлю на голосування пропозиції в порядку їх надходження. Отже, перший проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і звернутись до голови - повернути проект постанови з урахуванням того, що у висновку ми внесемо ті зміни, про які я говорив. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Проти? Немає. 

ПАПІЄВ М.М. Це що, повертаємо? А в чому інтрига? В чому інтрига?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Утримались? Три. Наталія Ігорівна, ви теж утримались? Чотири. Рішення прийнято більшістю. 
В чому інтрига, Михайло Миколайович, в чому інтрига? Ну тому що завтра ми оформимо висновок, відправимо, а потім нам прийде лист від цього, завтра новий проект постанови прийде, де будуть від фракції "Опозиційна платформа - За життя" інші люди  і ми будемо сидіти і думати. 
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного - це про лист першого заступника голови фракції Партії "Слуга народу" щодо змін у складі тимчасової слідчої комісії. Прошу.

СИНЮТКА О.М.  Я пропоную те, що Юрій Іванович третє пропонував, в "Різному" винести і проголосувати. Щоб припинити, щоби більшість створювала тимчасові слідчі комісії. 
(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М. У мене буде інша ідея. У мене є інша ідея. Можна по третьому? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так третє, воно ж вже, як би, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Можна ідею? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну хорошо, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Просто те, що каже Олег Михайлович. Дивіться, у нас є Павло Валерійович, у якого є величезний досвід. Пригадуєте проект Закону про недопущення зловживання депутатськими повноваженнями? Пригадуєте оцей його проект закону? Так? 
Нам треба зараз підготувати комітетом проект постанови Верховної Ради України про  запобігання зловживанню депутатськими повноваженнями представників монобільшості. (Сміх)
 Воно абсолютно було би правильно. І в постанові цій виписати, що в зв'язку з тим, що тимчасові слідчі комісії всюди в світі - це є інструментом опозиції і саме тому 150 голосів, тому звернутися до Голови Верховної Ради України не виносити там, де ініціатором є більшість. У  них і так є все своє: і МВС, і СБУ, і НАБУ, і прокурори, і все, все, все, все. Воно тоді було би гарно.  

СИНЮТКА О.М. …і прийняти нашим комітетом… (Сміх)

ПАПІЄВ М.М. Ні, а ми авторами би виступили цього проекту постанови. (Сміх)
Про протидію зловживання більшістю.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І першим підпише Павло Валерійович Фролов! (Сміх)

ПАПІЄВ М.М.  Да. У нього ж досвід є…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Про запобігання зловживанню монопольним становищем. (Сміх)А може це природня монополія? 
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, шановні колеги. Наступне питання - про лист першого заступника керівника фракції  Партії "Слуга народу" про зміни в Тимчасовій слідчій комісії. Проектом цієї постанови пропонується внести зміни до Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних телеканалів" і увільнити Качуру Олександра Анатолійовича від обов'язків члена цієї комісії. 
Вам запропонований проект висновку, проект рішення, яким пропонується взяти до відому цю інформацію і рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови, прийняти його в цілому. 
Хто хотів би висловитись? Немає бажаючих висловитись, колеги? Тоді я можу ставити на голосування цей проект рішення? Добре, я тоді його ставлю на голосування. Прошу, Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В мене є невеличка пропозиція. Так як наша політична сила з самого початку сказала, що ця постанова незаконна,  і вона створена з порушенням цілого ряду норм та статей Регламенту. І вже те, що вона незаконна, якраз говорить той факт, що ми на кожному нашому засіданні повертаємось до цієї комісії, постійно вносяться зміни в цю комісію. 
Пропозиція наступна. Звернутись до керівництва фракції "Слуга народу" більше не вносити зміни до складу цієї комісії. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Або, можливо, не більше, хоча б спитати, скільки ще цих змін буде, тому що на кожному засіданні комітету  розглядати ці зміни - це неможливо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Тоді ставлю на голосування проект цього рішення, яким пропонується рекомендувати парламенту розглянути цей законопроект постанови і прийняти його в цілому. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Хто проти? Немає. Хто утримався? Андрію Вікторовичу, ви утримались?  

ПУЗІЙЧУК А.В. Я утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Утримались двоє. 9 - за. Рішення прийнято більшістю. 
Шановні колеги, наступні два питання порядку денного, вони то ідуть в порядку денному окремо, але я все-таки, враховуючи, що це стосується двох альтернативних законопроектів, де наш комітет не є головним, тому ми даємо два окремі висновки. Просто стосовно першого я буду говорити більше, а стосовно другого я буду говорити менше. 
Отже вам пропонується проект рішення нашого комітету про висновок на відповідність оформлення реєстрації вимогам закону, Регламенту та прийнятим відповідно до них підзаконним нормативно-правовим актам проекту Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів з метою приведення у відповідність до Закону "Про внесення змін до статті 80 Конституції". 
Щодо законопроекту 2237 пропонується ухвалити такий висновок, що положення цього законопроекту передбачають зміни до  Кримінального процесуального кодексу, Закону "Про статус народного депутата", Регламенту Верховної Ради, набрання чинності у разі прийняття передбачено одночасно з набранням чинності Закону "Про внесення змін до статті 80 Конституції". 
В чому різниця між цим законопроектом 2237 і 2237-1, щодо якого ми будемо розглядати наступне питання порядку денного, бо за змістом цей законопроект відрізняється від альтернативного тільки в тому, що в ньому містяться пропозиції до того положення Кримінального процесуального кодексу, який передбачає розгляд питання і прийняття процесуального рішення слідчим суддею Апеляційного суду, в межах територіальної юрисдикції якого знаходиться орган досудового розслідування. А відповідно в альтернативному законопроекті 2237-1 таким суб'єктом визначено слідчий суддя місцевого суду в межах територіальної юрисдикції. Ось в чому полягає різниця між законопроектами 2237 і 2237-1. 
Наше зауваження, на яке я звертаю вашу увагу, що автори пропонують зміни до статті 76-ї Регламенту Верховної Ради  без зазначення її структурної одиниці. Хоча ця стаття містить 7 частин. 
Відтак пропозиція про виключення слів "про надання згоди притягнення його до відповідальності" має стосуватися, судячи з цього, змісту частини третьої статті 76-ї, до якої слід внести зміни. Тому нам, комітету, пропонується ухвалити експертний висновок і направити його до головного комітету,  яким є Комітет з питань правоохоронної діяльності.
Колеги, хто хотів би висловитись щодо цього? Прошу, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Я в рамках обговорення цього питання хотіла б зазначити наступне, ви знаєте, з засобів масової інформації стало, думаю, колегам буде всім цікаво, тому що, можливо, в цьому списку і ви є також. Можливо є інші списки, да,  де ви можете бути. 
Мені просто стало відомо декілька днів назад з засобів масової інформації, що є в СБУ розроблений певний план з приводу доручення завдання для одного з департаментів СБУ, де було зазначено ряд прізвищ народних депутатів  і  проведення стосовно них певних негласних слідчих дій. Тому я хочу сказати, що в цьому списку є моє прізвище. 
Я хочу сказати про те, що, насправді, оцей проект закону - це, скажімо так, "фількіна грамота", тому що  нашим правоохоронним органам нічого не заважає зараз, враховуючи ту інформацію, яка в ЗМІ є, нічого не заважає проводити негласні слідчі дії без згоди Верховної Ради. Це перше. 
По-друге, куди більше повноважень для Генерального прокурора, чим у нього зараз є? Тому я не буду підтримувати жодного з цих проектів закону, ні п'ятого, ні шостого питання. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так ми зараз не підтримуємо ці закони, ми тільки надаємо. А ви взагалі щодо того.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я знаю, що ми не розглядаємо, ми не являємось головним комітетом. Я взагалі не буду брати участь в цьому голосуванні, тому що я вважаю, що це не проекти законів, а "фількіна грамота". Це замилюють очі людям для того, щоб показати, що в нас є демократична правова держава і в нас дотримуються дуже Конституцію та законів, а насправді це так не є. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівна.
Юрію Івановичу, прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Коли Наталія Ігорівна вже порушила це питання, я його продовжу. Дійсно в засобах масової інформації надрукована інформація про те, що в СБУ розроблений і затверджений відповідний план про, я зачитую: перше - встановлення зв'язків, способу життя, місць проживання, офіційних та неофіційних контактів, в тому числі проведення в рамках, найчастіше відвідування, документування зустрічей Медведчука Віктора Володимировича. Встановлення зв'язків, способу життя, місць проживання, офіційних та неофіційних контактів, місць найчастішого відвідування Шуфрича, Козака, Німченка, Загороднього, Колтуновича, Волошина, Чубірка Івана Івановича. 
Встановлення способу життя, це третій пункт далі, встановлення способу життя, місць проживання, контактів, характеризуючи даних осіб і так далі: Дубового Ростислава, Дунаєва Сергія, Столара, Абрамовича, Приходько Наталії Ігорівни, Пономарьова. 
Це все депутати, за виключенням Чубірка і Дубового, нашої політичної сили. 
Встановлення, далі тут іде про те, встановлення інформації про надходження коштів, здійснення витратних операцій, наявності депозитних рахунків в банках, орендованих банківських сховищ, придбання цінних металів, придбання цінних паперів і так далі, так далі.
Тобто про що це говорить? Це говорить про те, що сьогодні порушуються Службою безпеки України, іншими правоохоронними органами порушуються закони України щодо народних депутатів України. Це перше.
Наступне. Ми що, живемо, як сказала наша колега Оксанка, в нас же демократична держава, але в мене виникають великі сумніви в зв'язку з тим, що ми рухаємось в напрямку зміцнення і розвитку демократичної держави. Ми переходимо на рівень поліцейської держави. І навіть те, що проект бюджету на 2020 рік передбачає в рази збільшення фінансування: ДБР на 70 відсотків, РНБО на 15 тисяч 749 відсотків, Генеральної прокуратури на 5,5 відсотків, НАБУ на 20  відсотків. 
Це якраз свідчення того, що в нас згортається, на жаль, демократія, а ми рухаємось до поліцейської держави. І те ж саме, що сьогодні іде оперативна розробка і слідкування за народними депутатами, це притому, що  ще не вступив в дію Закон про скасування депутатської недоторканності, то що буде після 1 січня? Це є пряме порушення прав народних депутатів України.
Я хотів би, щоб наш регламентний комітет звернув на це увагу і відреагував. Так, наша політична сила звернулась до ДБР. Да, це питання стало надбанням громадськості. Але я вважаю, що регламентний комітет не має права пройти стороною відносно цього факту. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, хто ще хоче висловитись щодо цього питання? 

СИНЮТКА О.М. Можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Слухаю, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Я не хочу, щоб ми даремно тратили час, тому що аргументи зрозумілі. Я хочу тільки нагадати, скільки списів було поламано в сесійній залі, і врешті-решт зміни, про які були такі гарячі дискусії, я вже не хочу говорити про комітет, вони не пройшли через сесійну залу парламенту. І я думаю, що це питання є нічим не менш гострим, ніж питання про тимчасові спеціальні слідчі комісії. Я переконаний, що тут нами повинні домінувати професійність, здоровий глузд і це питання треба глибше вивчити, і ретельніше підготувати ті висновки, які на сьогоднішній день є.
Тому, може, Сергій Віталійович, ми відкладемо ці речі, серйозніше їх допрацюємо, а тоді подивимося, от як нам рухатися далі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А що саме, Олег Михайлович, в цьому висновку вами не так сприймається? Тим більше, що ми не є головним комітетом - раз. І тим більше, що головному комітету по Регламенту нічого не перешкоджає в порядку статті 93 в межах тих 30 діб, які є, потім ухвалити висновок і направити в парламент. Ми - не головний комітет.     

СИНЮТКА О.М. Ми ж не будемо перешкоджати головному комітету що-небудь ухвалювати. Ми говоримо про нашу позицію. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, а ми тут її формулюємо, як би, у нас є зауваження в межах нашої компетенції перевірки на відповідність Регламенту. Ну, це все, що ми робимо по цьому законопроекту. Ми не говоримо про його суть як таку, а ми говоримо про відповідність в межах нашої компетенції. 

СИНЮТКА О.М. Можливо, додатковий час дав би нам можливість напрацювати глибші зауваження з цього приводу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки мені відомо, то головний комітет один раз вже провалив розгляд цього питання і сьогодні у них також планувалось це питання в порядку денному засідання. 
Але, мені здається, справді проблема в тому, що ми не являємося головним комітетом і не можемо по суті розглядати це питання. Але там є дуже багато, якщо хтось дивився Головного експертного управління висновок, то там є ряд таких ґрунтовних пропозицій і зауважень, які насправді. Як мінімум, якщо можна сказати, з приводу кола осіб, під виглядом, що ми приводимо у відповідність до тої статті 80-ї, яку ми проголосували  3 вересня, змінюється взагалі цей порядок, застосовується не лише до народних депутатів, а до всіх осіб, які там перераховані. Там і судді, і всі високопосадовці, які в нашій державі існують. 
Тому насправді навіть назва цього проекту закону вона не відповідає його суті. І, на жаль, я знаю, що ми не можемо по суті розглядати це питання, тому що ми не головний комітет, але там є надзвичайно багато зауважень, які насправді нам як народним депутатам повинні бути цікаві. 
Дякую.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене просто таке процедурне питання. Якщо наш комітет не дасть свого висновку чи своєї позиції не висловить, головний комітет може без нашої позиції виносити його в зал? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Може. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так навіщо нам тоді  присилають? ...так тут Регламент зберігається.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що є доручення Голови Верховної Ради, а ми ці доручення виконуємо, Юрій Іванович. 

НЕХОЦА М.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хтось ще хотів висловитися?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Коли надійшли нам ці? Строк вийшов?

НЕХОЦА М.В. (Не чути)  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, почекайте. Строк вийшов?

НЕХОЦА М.В. 18.10, звичайно.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. 10-го?

НЕХОЦА М.В. (Не чути)  
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів висловитися?
Якщо немає більше бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення про висновок нашого комітету щодо законопроекту 2237, яким пропонується ухвалити експертний висновок і направити його до Комітету з питань правоохоронної діяльності. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утрималися - 4. Рішення прийнято більшістю.
І відповідно, колеги, наступне питання порядку денного стосується аналогічного альтернативного закону 2237-1, і різниця, як я вже говорив, між тим основним і альтернативним, що там відповідні питання розглядає слідчий суддя апеляційного суду, а цим проектом закону передбачено, що такі питання розглядає слідчий суддя місцевого загального суду. Тому і пропонується вам цим проектом рішення ухвалити експертний висновок і направити його до головного комітету.
Хтось хотів би висловитися щодо цього питання?
Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування проект рішення про висновок нашого комітету, яким пропонується ухвалити експертний висновок і направити до головного комітету, яким є Комітет з питань правоохоронної діяльності. Хто за, прошу підтримати і проголосувати. 7 - за. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утрималися - 4. Рішення прийнято більшістю.
Питання наступне із порядку денного, який, я переконаний, не викличе дискусії, бо це, напевно, одна з останніх, якщо не остання заява від народного депутата, яка стосується того, що він не зареєструвався за допомогою електронної системи, але зареєструвався письмово і брав участь у голосуванні. Це минулого разу у нас було багато заяв, сьогодні одна, може, у нас уже таких більше заяв і не буде. 

ПАПІЄВ М.М. У мене є одна інформація до членів комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, будь ласка, мікрофон включіть.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, Павле Валерійовичу, це вас стосується. Ми ж прийняли тоді ваш закон - правильно? - і голосували. І зараз у нас має відображатися на кожній персональній сторінці голосування, оці 70%. 
До мене долетіла інформація, що хтось там трактує і прийняв якесь рішення, що в системі "Рада" відображати тільки в разі, якщо за день більше п'яти голосувань. Ви таке щось чули чи ні? 

ФРОЛОВ П.В. Ні, не чув.

ПАПІЄВ М.М. От мені прилетіла сьогодні така інформація, що… А є сьогоднішнє голосування? Є вже? Я просто хотів узнати, може, вам щось відомо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, був шанс запитати у керуючого справами, може він би відповів. 

ПАПІЄВ М.М.  (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, щодо цього питання порядку денного є бажаючі виступити? Чи можна його ставити на голосування? Давайте, я тоді ставлю на голосування рішення нашого комітету щодо листа народного депутата Юнакова. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
11 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Шановні колеги! У нас залишилося "Різне".

ПАПІЄВ М.М. Питання, питання. Так все ж таки, чому у нас не відображається на персональній? Ми ж прийняли закон! Павле Валерійовичу! Ми ж ваш закон прийняли! Чому у нас на сторінці персональній не відображається оцей відсоток голосування?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А чому він повинен відображатися? 

ФРОЛОВ П.В. А який я маю вплив на це?

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайле Миколайовичу, а то впливає на зарплату, воно не впливає на… І тому, наскільки я знаю, а може, Марія Василівна більше знає, зараз готується там нормативний акт саме про механізм нарахування зарплати.

ПАПІЄВ М.М. Ні. Дивіться. "Соображаю я плохо, но читаю хорошо".  Дивіться, ми вносили зміни до двох законів:  Закон "Про Регламент" і Закон "Про статус народного депутата України". Правильно? Правильно. І у нас зарплата нараховується, прочитайте уважно свій закон, зарплата нараховується по кожному пленарному засіданні і визначається оцей відсоток голосування по кожному пленарному засіданню. Це депутатські по відсотку за місяць, а заробітна плата - по кожному і відображається на персональній сторінці. 
(Загальна дискусія)  

ПАПІЄВ М.М.  …воно є в законі.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Точно, воно повинно бути розміщено на офіційній сторінці на веб-сайті. Правильно, Михайле Миколайовичу. 
(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. Так де воно, де ваш закон? Чому ви не слідкуєте, щоб працював ваш закон?
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Точно, оприлюднюється кожен день на офіційному веб-сайті на особистій сторінці…
(Загальна дискусія) 
 
ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, якщо ви пам'ятаєте, що в редакції, яку я підписав як автор чи співавтор, такої норми не було, а те, що ми прийняли, ми напрацьовували разом з вами, разом з головою комітету, разом з депутатами нашого комітету. 

ПАПІЄВ М.М.  Тому воно розумно написано. Але ж не виконується!

ФРОЛОВ П.В. …і тому до мене претензій по цьому закону… Не треба! Ми ж всі разом напрацьовували, комітетом прийняли. Колективна відповідальність. Тому, будь ласка, на мене не треба…  
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  До речі, це треба з'ясувати, тому що робоча група по напрацюванню положення про нарахування зарплат. І зарплата і проект.
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, дякую. Тоді засідання закрито.
