2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи
Верховної Ради України

18 січня 2017 року


ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, нас п'ятеро, кворум є. Ми маємо підстави починати засідання. Проектом порядку денного, який запропонований до розгляду, передбачено розгляд 8-и питань плюс "Різне". 
Першим питанням порядку денного пропонувалося розглянути питання про проект постанови  № 4255-П, це "Про скасування рішення Верховної Ради України від 22 грудня 2016 року про прийняття в цілому Закону України "Про амністію у 2016 році".  
До нас приєдналася Ірина Олексіївна Єфремова, тепер нас шестеро. 
Однак надійшла письмова заява автора цієї постанови, нашого колеги по комітету Папієва Михайла Миколайовича, який просив в його відсутність дане питання не розглядати. 
Якщо врахувати побажання Михайла Миколайовича, то у нас залишається 7 питань порядку денного плюс "Різне". Якісь є ще пропозиції до затвердження порядку денного? 
Олег Васильович, прошу.

КУПРІЄНКО О.В. Поведінка деяких народних депутатів України як в сесійному залі, так і поза його межами викликає дуже багато запитань і претензій з боку суспільства. Тому не будемо загострювати на питаннях поведінки. А от щодо бюджетних коштів, витрати бюджетних коштів, зокрема, посадових осіб Апарату Верховної Ради, які нам тут розказували, як р'яно вони виконують свої обов'язки і освоюють бюджетні кошти, нічого там не вкравши, є велике питання. 
У мене є інформація про використання, мабуть, нецільове і неправомірне бюджетних коштів при проведенні ремонтних робіт будинків на вулиці Шовковичній. Тому я прошу внести до порядку денного питання щодо інформації щодо використання коштів посадовими особами Апарату Верховної Ради. Я відповідні документи на початку розгляду цього питання надам членам комітету і проінформую під час розгляду цього питання. Тобто про використання бюджетних коштів під час проведення ремонтних робіт з ремонту опалення в адміністративних будинках по вулиці Шовковичній. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми заслуховували Управління справами, в тому числі і щодо цього питання, на попередньому засіданні комітету. Зараз ми їх не запрошували. Але в кожному разі ми можемо заслухати інформацію.

КУПРІЄНКО О.В. Так. І потім прийняти рішення, що далі робити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Наступного разу ми запросимо їх і обговоримо, може, приймемо якесь інше рішення.
Ви не заперечуєте, щоб ми в "Різному" розглянули питання і про використання бюджетних коштів? Немає застережень?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді можемо переходити до затвердження порядку денного. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Починаємо з питання, яке стало першим, оскільки ми перенесли розгляд першого питання на той час, коли у нас буде доповідач. Друге питання  це проект Постанови Верховної Ради "Про внесення змін до Постанови Верховної Ради "Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання", внесений народними депутатами Березою, Вінником та іншими (всього 7 підписів), реєстраційний номер 5543 від 15.12.2016. Це проект постанови про виключення зі складу Комітету з питань національної безпеки і оборони народного депутата Савченко. 
Колеги, ми в секретаріаті і в комітеті вивчили дане питання, провели консультації серед членів комітету і попередньо ми приходимо до такого висновку, або підтвердіть шляхом голосування, або спростуйте цей висновок, - про те, що проект постанови, м'яко кажучи, не досконалий з точки зору дотримання вимог Регламенту та іншого законодавства. Менше з тим, немає можливості у відповідності до кількості голосів, яка набирається, ухвалити якийсь із висновків, передбачені Регламентом, Законом про комітети, про підтримку чи про відхилення цього проекту постанови. Тому є така пропозиція: затвердити висновок, в якому констатувати як плюси, так і недоліки цього законопроекту, і водночас запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо підтримки чи непідтримки.

ЄФРЕМОВА І.О. Немає заперечень. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо  немає заперечень, давайте підтримувати проект висновку. Хто за, прошу підтримати. Дякую.
Ми відобразимо відповідну позицію про те, що у нас немає голосів ні на одне, ні на друге, ні на третє рішення.

КУПРІЄНКО О.В. Не треба нічого відображати. Є рішення, проголосували, в зал і все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Досконалості тут не досягнеш.
Далі. Про розгляд листа народного депутата України Івченка до Голови Верховної Ради Парубія про розгляд та надання експертного висновку на дотримання вимог Регламенту Верховної Ради України при підготовці у Комітеті з питань аграрної політики та земельних відносин доопрацьованого до другого читання проекту Закону України, реєстраційний номер 4355. Зокрема, там йшлося про дотримання вимог статті 116-ї. 
Колеги, є певний конфлікт в профільному комітеті, Комітеті з питань аграрної політики, з приводу цього законопроекту. Не хотілося б брати участь на жодній стороні в їхніх профільних питаннях. Пропонується затвердити висновок, яким всім комітетам, не тільки цьому, вказати на те, як треба дотримуватися вимог сатті 116-ї, і черговий раз звернути увагу на необхідність дотримання її вимог при розгляді законопроектів. При цьому не будемо давати якісь рекомендації з приводу цього випадку. 
Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Третє питання  це доручення Голови Верховної Ради Парубія про розгляд листа народного депутата Сотник до Голови Верховної Ради про порушення вимог статті 118-ї Регламенту при підготовці Комітетом з питань фінансової політики і банківської діяльності проекту Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регульованих ринків та деривативів". Така ж сама історія. Ми беремо до відома те, про що повідомляє народний депутат Сотник, рекомендуємо всім комітетам Верховної Ради, не тільки Комітету з питань фінансової політики і банківської діяльності, виконувати вимоги статті 116. Застереження якісь можуть бути з цього приводу?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо ні, то давайте голосувати. Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Наступне питання. Доручення Голови Верховної Ради Парубія про розгляд листа народного депутата України Дерев'янка Юрія до Голови Верховної Ради щодо перереєстрації законопроекту. 
Значить, вони реєструють законопроекти, які є де-факто альтернативними, розкидують їх по різних комітетах, після цього реєструють третій законопроект, який вже абсолютно ідентичний слово в слово попердньому законопроекту, але містить іншу назву, відправляють вже в один комітет, а потім не знають, що з цим всім робити. 
Я пропоную затвердити висновок, в якому розказати їм, що треба було робити з самого початку, і на цьому питання закрити. 
Прошу голосувати за проект висновку. Дякую. Одноголосно.
Проект Плану роботи комітету на період шостої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. Дмитро Валерійович Лубінець доповість дане питання.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Пропоную затвердити. Всі його отримали. Мали можливість ознайомитися. 
Єдине, що хотів би звернути вашу увагу, що у березні буде у нас "круглий стіл", тема: "Міжнародний досвід діяльності парламентської опозиції". Попередньо до мене приходили представники громадських організацій, які займаються вивченням різного досвіду, на тему, знову ж таки, щось зробити з Регламентом, але звернули мою увагу, що дійсно по парламентській опозиції щось потрібно робити на вимогу опозиції, хоча, знову ж таки, на їх аналітичну думку, згідно Конституції, якщо казати, що у нас потрібно привести Регламент роботи Верховної Ради до вимог Конституції, то там жодного слова про опозицію немає. 
Ми залишилися на тій думці, що потрібно зібратися разом ось якраз на цьому "круглому столі" і поспілкуватися, вирішити це питання. Це все, на що я хотів звернути вашу увагу.
Колеги, якщо немає зауважень, то пропоную затвердити. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Треба Голову Верховної Ради обов'язково запросити. Тому що питання діяльності опозиції дуже широко обговорювалося в Парижі за участю пана Кокса. І це було одним із основих завдань. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я думаю, що обов'язково на "круглий стіл" потрібно запросити Голову Верховної Ради і всіх бажаючих. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. А чому у нас в третьому розділі "Виїзні засідання комітету" нічого немає? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. З приводу виїзних засідань, будуть пропозиції, я думаю, що комітет може швидко зібратися і проголосувати. 
Тому я пропоную затвердити поки що в такому вигляді, але як тільки потрібно буде внести зміни, ми їх внесемо. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. Хто за? Затвердили. 
Про пропозиції комітету до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. Голосуємо?
Хто за, прошу голосувати. Дякую.
Звіт про роботу комітету за період п'ятої сесії Верховної Ради. 
Дмитре Валерійовичу, прошу до доповіді.

КУПРІЄНКО О.В. Пропоную голосувати. Всі читали. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Взяти до відома. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую.
"Різне". Олег Васильович просив слова в "Різному". Прошу.

КУПРІЄНКО О.В. Доводжу до відома членів регламентного комітету, оскільки не зважаючи на те, що ми проводимо серйозну роботу щодо приведення у відповідність і взяття під контроль, я б так сказав, фінансово-господарську діяльність Апарату Верховної Ради, і за 2 роки проведена дуже серйозна робота, мабуть, перший раз за всю історію кошторис Верховної Ради потрапив на затвердження до залу. Дуже прикро, що деякі народні депутати, тим більше, що голови парламентських фракцій, такі як Березюк, починають публічно розказувати про те, що треба провести аудит, що ніхто нічого там не робить, що Регламент там нічого не робить. Користуючись тим, що іде запис і протокол засідання регламентного комітету, раджу їм почитати, в тому числі і те, що я зараз кажу, і попередні виступи, особливо Дмитро Лубінець, яку роботу провів щодо бухгалтерії і всіх цих видатків.  Я радив би народним депутатам прийти і почитати, що робить регламентний комітет, перед тим, як виходити на публічний простір, і щось там розказувати, не знаючи, що робиться взагалі.
На минулому засіданні ми розглядали частину роботи Апарату Верховної Ради, зокрема щодо раціонального витрачання бюджетних коштів на ремонти адмінбудівель. Доводжу до відома членів регламентного комітету і таким чином до всієї української спільноти, яка небайдужа і загляне на сайт Верховної Ради і почитає сьогоднішній протокол, що відбувалося в Апараті, яким чином, на моє глибоке переконання, не одна тисяча бюджетних коштів була вкрадена. 
Проводилися роботи щодо заміни нагрівальних приладів фанкойлами. Згідно плану на Шовковичній, 2 і Шовковичній, 4 мали проводитися ці роботи на загальну суму 16 мільйонів з хвостиком гривень через відкриті торги. У ТОВ "Інженерні системи плюс" була замовлена розробка відповідної проектно-кошторисної документації. Вона була зроблена. Далі був оголошений конкурс про закупівлю. 12 липня було оприлюднено оголошення. 4 серпня за запитом Управління справами Управління адміністративними будинками передало на розгляд пакет документів з конкурсних торгів по закупівлі робіт. 
11 серпня за дві години до закриття тендерних пропозицій Управління адмінбудинками отримало вимогу від Управління справами внести зміни до документації конкурсних торгів. Зміни ці були не дуже суттєві, але це дало можливість все це затягнути. І було перенесено на 25.08. 
25 серпня Управлінням справами було висунуто додаткову вимогу щодо внесення змін до документації тендерних процедур. Тобто знову було затягування процесу. На мій погляд, це був такий механізм, як від процедури перемоги у цьому конкурсі "відшити" небажані фірми. 
Зміни до документації привели до того, що вже 26 серпня учасник тендеру надіслав звернення щодо невідповідності креслень та пункту "обсяги робіт" у відповідній документації. Далі, через те, що проектувальник не встиг внести зміни на 27 вересня вже, воно знову затягувалося. 
Врешті-решт, на 1 вересня Управління адмінбудинками отримало листа від Управління справами про зменшення кошторисних призначень на суму понад 21 мільйон гривень. 19 вересня на вимогу Управління справами закупівлю було скасовано. Тобто Управління житловими будинками було усунуто від проведення цього тендеру. 
9 вересня вже безпосередньо Управління справами оголосило цей тендер на суму 16 мільйонів 369 тисяч гривень з копійками. Безпосередній контроль за здійсненням цих процедур здійснювала заступник керівника Управління справами Крилова Ірина Іванівна. Вона була у нас на комітеті, якщо пам'ятаєте, розказувала, як вона кожного дня ходить туди і перевіряє. 
Крилова Ірина Іванівна  заступник Керуючого справами Верховної Ради України. Про її трудову діяльність протягом останніх 20 років не дуже відомо, де вона працювала і що вона робила. Але є інформація, що вона тривалий час проживала в Ізраїлі і навіть працювала в правоохоронних органах ізраїльської поліції, а саме: була програмістом у відділі логістики управління поліції. Тобто скоріше за все вона має подвійне громадянство. 
В 2016 році Крилова перебувала у відпустці з народження та догляду за дитиною з 29.04. по 01.06.2016 року, хоча фактично, як вказує інформатор, скажімо так, обліковувалася як працююча і отримувала відповідну заробітну плату. 
Тепер повертаюся до тендеру. В результаті проведення тендеру перемогу здобула фірма "Вулвер". Що це за "Вулвер"? Фірма "Вулвер" зареєстрована в житловому будинку спального району, тобто фірма-пустишка, на якій немає ні виробничих потужностей, ні працівників, які могли б виконувати такі роботи. Яким чином вони виграли тендер, ну можна тільки здогадуватися. Там 5 осіб засновників. Статутний капітал  35 тисяч, тобто мінімальний, що вимагає закон. І вони підрядилися на 16 мільйонів виконати роботи. Директор ТОВ "Вулвер"  Бєдарєв Микола Борисович. 
Управління справами уклало договір 24 жовтня на суму 15 мільйонів 830 тисяч. Термін виконання робіт визначено з 24 жовтня по 20 грудня. Пам'ятаєте, ми на засіданні комітету запитували, як же взимку щось таке робити? Вони нам розказували, що є технології, стояки відключаються, воно все замінюється. Хоча є чіткі норми ДБН про те, що після 21.10. такі роботи не проводяться. Це будівельна норма, яка в даному випадку була порушена, і нам тут промивали мізки і розказували, що все це можна робити. 
Що саме цікаве? Згідно проекту мали оці фанкойли закупити американського виробництва фірми "Carrier", натомість, не змінюючи проектну документацію, були поставлені фанкойли "Galletti" італійського виробництва. Вони приблизно в 2-3 рази дешевші за американські. Хоча в проектну документацію ніяких змін не вносилося. Можна порахувати, якщо в 2-3 рази від 15 мільйонів зменшили вартість обладнання, нехай дещо становлять роботи, але десь мільйонів 5 так і зависло. Крім того, очевидно, що умови тендеру суперечать проектній документації і виконаним роботам.
Щодо оплати. Протягом листопада  грудня 2016 року перераховано на рахунки ТОВ "Вулвер" 13 мільйонів 169 тисяч 371 гривня 17 копійок за виконані роботи з ремонту приміщень. Знову виникають великі питання щодо цього, оскільки ми всі добре знаємо і розуміємо, кінець року, бюджетні кошти, якщо не оплатяться, можуть "згоріти", і, як правило, підписуються акти виконаних робіт без завершення виконання цих робіт, що є кримінальним правопорушенням. Таким чином, маємо те, що згідно цього договору імовірні фінансові правопорушення, які тягнуть за собою кримінальну відповідальність.
У самій інформаційній довідці наведено ще багато фактів, які підтверджують те, що дійсно вбачаються ознаки кримінальних правопорушень. Ще повідомляється про те, що виконуючим обов'язки керівника Управління адмінбудинками призначено Драбкова Дмитра Михайловича, який є, як повідомляється, фактично громадянським чоловіком цієї ж самої заступника Керуючого справами Крилової, де присутній конфлікт інтересів. 
Крім того, як я вже зазначав, фірма "Вулвер" не має своїх ні робітників, ні потужностей, тому всі роботи виконувалися підрядними організаціями. Відповідно рівень якості цих робіт сумнівний. 
Таким чином, я вважаю, що в даній оборудці присутні ознаки фінансових порушень і кримінальних правопорушень щодо розпорядження бюджетними коштами, зокрема, посадовими особами, які були названі. 
Я вважаю, що ми як регламентний комітет, який 2 роки боровся, і нарешті дійшли ми до того, що майже поставили під контроль, і це наші повноваження  контролювати, що робиться з фінансами, зокрема кошторис Верховної Ради, ми маємо на це реагувати. 
Звісно, інформація ця на сьогодні документально ще не підтверджена.  Але враховуючи те, що нам тут розказували, ми знаємо, як все це робиться, я думаю, що більше цієї інформації буде підтверджено при проведенні перевірки. Але враховуючи те, що ми не слідчий комітет і не маємо права привласнювати владні повноваження прокуратури проводити перевірки, пропоную всю цю інформацію взяти до відома та направити відповідне звернення до прокуратури з пропозицією провести перевірку і у разі виявлення дій, що мають ознаки кримінальних правопорушень, внести дані до ЄРДР та провести досудове слідство. Доповідь закінчив. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, ми по факту вже вашу інформацію прийняли до відома, вона вже відповідно відображена в стенограмі засідання. Це перше. 
Друге. Ніхто не може заборонити народному депутату звернутися  з депутатським зверненням до органів прокуратури з повідомленням про можливе вчинення правопорушень. В принципі ви самі про це говорите. Це право народного депутата, визначене Законом про статус. Є певний механізм реагування з боку правоохоронних органів. Я так розумію, що ви можете виступити з подібною ініціативою, народні депутати  члени нашого комітету, які підтримують, можуть до неї приєднатися. 
Ви правильно говорите, що це не може бути перевірено нашими власними силами. Єдине, що пропонується: поставити відповідні питання на наступному засіданні комітету, одержати пояснення від Управління справами під час розгляду питання, це для нашої інформації. Перевірку ми проводити не можемо, але послухати можемо.

КУПРІЄНКО О.В. Чому я виніс це питання на комітет? Я вважаю за необхідне, і це зробив, оголосити на регламентному комітеті, щоб, по-перше, ви все знали, по-друге, тут присутні і помічники, і є запис, і є протокол, який почитають, щоб потім нас не звинувачували в тому, що регламентний комітет усунувся від фінансових проблем, якими займається Апарат, десь там, вибачте, крадуть гроші, а ми нічого не робимо. Дійсно, ми не маємо повноважень, слідчих функцій у нас немає, немає у нас таких повноважень  проводити слідство, але при отриманні такої інформації, а це інформація, яка вказує на вчинення кримінального правопорушення, ми зобов'язані навіть не як народні депутати, а як громадяни відповідно зреагувати, а саме: звернутися до відповідних уповноважених служб, а це  прокуратура України. Тому я беру на себе зобов'язання підготувати депутатське звернення і пропоную всім членам регламентного комітету долучитися до цього, хто має бажання, підписати це звернення. Воно буде готове вже завтра. Я в зал його з собою візьму, буде бажання, підійдете, підпишемо і завтра направимо відповідне звернення. 
А на наступне засідання, підтримую пана Пинзеника, про те, що треба викликати цих посадових осіб, і не тільки їх викликати, а ще й нехай принесуть документи щодо цього тендера, щодо цих фанкойлів, платіжні документи, акти виконаних робіт, щоб перевірити, чи дійсно так воно все є. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я згодна з тим, що сказав в кінці Олег Васильович. Але не згодна з тим, що нас може хтось звинуватити в тому, що ми не володіємо інформацією, і те, що відбувається в Управлінні справами, безпосередньо з бюджетом. Тому що стільки часу приділив і Лубінець, і Єфремова, працюючи над цими питаннями, перерили, по-моєму, "вдоль и впоперек". Тому тут наша совість чиста. 

ЄФРЕМОВА І.О. І реагування було.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І реагування було. І ми говорили про це постійно. І той, хто хотів ознайомитися, ознайомилися. 
Питання у наступному. Розумієте, це буде відбуватися до того часу, поки не буде прийнятий кошторис. Поки не буде офіційно затвердженого документу і жорсткого прозорого контролю помісячно на сайті Верховної Ради, таке буде відбуватися, і всі в цьому зацікавлені.

КУПРІЄНКО О.В. Я саме для цього це і зробив. Ми знаємо, яку роботу проводили наші колеги. Ми знаємо. Але крім нас ніхто цього не знає. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Після того, як вчора ми провалили голосування за кошторис.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Деякі політичні партії провалили. Ми голосували.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так. То було таке відчуття, скільки втрачено сил, зусиль для того, щоб винести в зал, і виявилося, що це нікому не потрібно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І виконати норму Закону про державний бюджет. Це норма Закону про державний бюджет. 

ЄФРЕМОВА І.О. Два моменти, чому не був прийнятий кошторис. Перше, його треба було в загальному бюджеті приймати, це не викликало б такого резонансу. 
І наступне, перед винесенням таких документів, безумовно, Голова Верховної Ради повинен був зібрати у себе голів фракцій і обговорити це питання, для того щоб такої вакханалії не було в залі. Звинуватили народних депутатів в черговий раз в чому завгодно: і в підвищенні заробітної плати тощо. І ніхто до кінця, навіть керівники фракцій, не розуміють, що і підвищення там смішне, більше іде підвищення для помічників. Але при цьому Апарат тихенько збільшив собі такі і такі витрати. 
Тому, безумовно, те, що говорить зараз Олег Васильович, це треба робити. І ми тільки і можемо, що написати в прокуратуру і просити розібратися. 
Але хочу підтримати і Світлану Михайлівну. Так вже, як працював комітет, так вже, як писав їм листи, і просив, щоб Рахункова палата прийшла, зробила той же аудит, про який говорила Сотник вчора. Є ще фінансисти, які існують саме в Апараті Верховної Ради, то вони як контролюють? Внутрішній аудит повинен проводитися. 
І, безумовно, дуже велика біда, що ми навіть зараз не можемо пред'явити в повному обсязі претензії. Бо перше, що перевіряють прокуратура і Рахункова палата, - де затверджений кошторис, скільки по кошторису отак от видали коштів? Тому нам треба наполягати на тому, щоб кошторис був прийнятий в залі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, почули інформацію, прийняли її до відома. Я зі свого боку беру на себе зобов'язання проінформувати Голову Верховної Ради про те, що дане питання було предметом обговорення на засіданні комітету, що є ініціатива про звернення до правоохоронних органів, для того щоб він теж міг своєчасно, можливо, розібратися з Апаратом, з Управлінням справами, і щоб йому це не було неприємним сюрпризом  надходження відповідного звернення. 

КУПРІЄНКО О.В. Ще у мене є одне питання. Питання щодо поведінки народних депутатів, яка принижує честь і гідність інституту депутата взагалі. Питання стосується Першого віце-спікера Геращенко Ірини. Якщо згадати, як вона прийшла на посаду і як вона почала там себе поводити, ну спочатку була така думка, що людина не зовсім знає посадові обов'язки, вона навчиться, вивчить Регламент і правила поведінки, все буде добре. Я дуже добре пам'ятаю, як вона залишилася вести в п'ятницю після 12-ї години Верховну Раду, де були виступи народних депутатів, коли вийшов Вілкул десь другим чи третім виступати, і почав свій виступ російською мовою, коли Парасюк почав його ганьбити за це. І почалася, якщо не потасовка, так сварка. Вона просто закрила сесію, позбавила десь 15 народних депутатів законного права виступу з трибуни Верховної Ради і пішла. 
Подальші події, особливо останніх днів, підтвердили те, що вона, мабуть, не розуміє, на якій посаді вона перебуває. Згадаємо вчорашній виступ, коли до слова був запрошений, реалізуючи свої депутатські повноваження, Олег Ляшко. Він з трибуни Верховної Ради не став відповідати на недолугі закиди Мушака про те, що хто кого і як обізвав у Facebook, що, до речі, не є засобом масової інформації і не може бути предметом обговорення взагалі, а він розказував про програмні засади Радикальної партії, фракції Радикальної партії, за що ми боремося. В цей час вона, користуючись службовим становищем, ввімкнула свій мікрофон і почала кричати: "Ганьба". І її підтримав зал. І не важливо було, що там казав Ляшко, всі кричали "Ганьба", і вона це зініціювала зі свого робочого місця, використовуючи мікрофон, її безперешкодне право вмикати його тоді, коли їй захочеться. Це неприпустима поведінка віце-спікера. Так не можна робити.

ЄФРЕМОВА І.О. Вона вибачилася сьогодні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вона вибачилася, по-перше.

КУПРІЄНКО О.В. Мені спочатку почати?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Олег Васильович, стільки, скільки разів образив нас усіх ваш голова фракції!

КУПРІЄНКО О.В. Я взяв слово на регламентному комітеті, виступаю під протокол і прошу дотримуватися депутатської етики! 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я тоді покину засідання комітету, я не хочу це слухати. 

КУПРІЄНКО О.В. Кожний відповідає за свої вчинки. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. От і відповідайте за свою політичну силу. 

КУПРІЄНКО О.В. Я оцінюю зараз поведінку віце-спікера. Вважаю її такою, що не відповідає посаді. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Запрошуйте тоді її на регламентий комітет і говоріть їй це в очі. Чому ви говорите це за спиною? 

КУПРІЄНКО О.В.  Я до цього веду свій виступ. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ви можете заяву написати і комітет запросить, включить  в порядок денний. 

КУПРІЄНКО О.В. Колеги, якщо ви вважаєте, що вам надано право перебивати свого колегу на комітеті…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А вам надано право ображати нас в залі постійно?! 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є таке прохання. Чи не могли б ми підвести підсумок під цим обговоренням через формулювання пропозиції Олегом Васильовичем, який порушив це питання? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це не було в робочому порядку денному засідання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію. Але воно в "Різному", і ми попросимо Олега Васильовича сформулювати пропозицію в зв'язку з цим.

КУПРІЄНКО О.В. У зв'язку з тим, що, на моє переконання, Геращенко Ірина зловживає свідомо чи не свідомо своїм службовим становищем і очевидно перешкоджає виконанню депутатських повноважень народних депутатів, інколи виходить за рамки і порушує правила депутатської етики. Ви не дали мені навести приклад. Але коли вона надає слово народним депутатам, вона має бути не заангажована, не політична. Вона не член фракції, це відомо, в Регламенті це написано. Одним вона каже, що наш дуже шановний народний депутат такий-то, а іншим каже, що депутат такий-то. Тобто або всі шановні, або всі не шановні. І за Регламентом не можна казати: "Ну, слово надається народному депутату". Кажуть: "Так ви ж мене назвіть". "А хто вас не знає?". Ну так не можна. Що б ми не говорили, але так не можна. Має бути етика поведінки і етика виступів. Це найвища трибуна держави. 
Я зараз нікого не виправдовую. Я засуджую як Геращенко, так і інших народних депутатів, в тому числі і голів фракцій, які допускають неприпустимі вислови і образи з трибуни Верховної Ради. Але в даному випадку я звертаюся до головуючого на засіданні регламентного комітету з вимогою на наступне засідання регламентного комітету запросити віце-спікера Геращенко Ірину для того, щоб розглянути всі ці питання в її присутності. 

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте голосувати. 

КУПРІЄНКО О.В. Розглянути питання в її присутності. Як мінімум, довести їй до відома, що це питання обговорювалося сьогодні, що була така моя вимога. Для того, щоб все-таки, якщо не притягнути її до відповідальності шляхом відсторонення на 5 днів, як того передбачає Регламент, хоча би для того, щоб запобігти в майбутньому такої поведінки. Доповідь закінчено.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Пропоную проголосувати. 

ЄФРЕМОВА І.О. Підтримую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо проголосувати. Є якісь інші пропозиції у зв'язку з цим?

ЄФРЕМОВА І.О. Сьогодні Ірина Геращенко виступила з трибуни. Якщо вона і допустила якусь некоректність, вона це осмислила, вибачилася. На жаль, не вибачився Олег Валерійович, як чоловік. Як чоловік перед жінкою. І я вважаю, що на цьому конфлікт вичерпаний і не слід його роздмухувати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Моя позиція наступна. Політична сила, яка кожного дня створює на трибуні шоу, не має розказувати кому і як себе вести. Це в першу чергу.
По-друге, я як народний депутат і просто як людина не хочу, щоб мене кожного дня обзивали, навіть якщо це говориться взагалі в зал, тому що я це сприймаю і на себе. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте спробуємо формалізувати обговорення. В якому  випадку ми обговорюємо конфлікти, які виникають в залі? У випадку, якщо має місце порушення депутатської етики, правильно? Одним із способів реагування щодо народного депутата є недопуск до пленарних засідань протягом 5 днів, якщо йдеться про головуючого, Голову Верховної Ради, то усунення від ведення засідань на визначений час, до 3-х засідань. 
Якщо ми уявимо собі ситуацію, при якій ми запрошуємо офіційно на засідання комітету Ірину Геращенко, я прогнозую, що конструктивного обговорення тут бути не може. 
З іншого боку, не можемо не визнати, і я абсолютно згодний з тим, що у нас є певні недоліки, пов'язані із головуванням на засіданнях Верховної Ради України, і їх допускає не тільки віце-спікер, допускають і інші головуючі, як перший віце-спікер, як віце-спікер, так і Голова Верховної Ради України. Для мене були більш критичними інші моменти. Те, що відбувається між народними депутатами, це одне. А коли я чую, що члени уряду дозволяють собі образливі висловлювання на адресу народних депутатів в залі під час "години запитань до Уряду", при чому головуючий на пленарному засіданні Верховної Ради не перериває і не робить відповідних зауважень, для мене це, як мінімум, дико. Тобто те, що відбувається між депутатами, якось вони розберуться. А Уряд, який ми беремо на роботу, точно не має права неповажливо ставитися до депутатів, до Верховної Ради як до законодавчого органу. 
Що я пропоную? Для того, щоб, можливо, з цієї ситуації мати хоча б якусь користь, в рамках підкомітету, без засідання комітету, запросити Ірину Володимирівну, Олега Васильовича, провести дискусію в підкомітеті без протоколу, я готовий взяти участь в такій роботі, і пояснити, в чому суть проблеми. Тому що якщо це буде на засіданні комітету, що це буде? Взаємні звинувачення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тоді треба паралельно викликати Ляшка на комітет, нехай він вибачається і нехай він пояснює свою поведінку, чому він так себе поводить в залі. Його поведінка абсолютно не відповідає статусу народного депутата. Як він себе поводить, які він слова вживає, як він кричить і так далі. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я не розумію, чому ми зараз маємо голосувати, щоб кудись запрошувати Ірину Геращенко  в підкомітет, на засідання. Я абсолютно не бачу підстав для цього. Чому? Бо якщо ми підійдемо зараз так прискіпливо до її дій, то я буду першим, ви знаєте мене як толерантного народного депутата, який особисто отримував на свою адресу, м'яко кажучи, недобрі слова від вашого керівника. При чому він це робить кожного дня, не розділяючи, хто і звідки, які фракції, які статі. Він ображає постійно. Тому, якщо будемо казати про Геращенко, то давайте тоді починати з Ляшка. 
При всій моїй повазі до вас особисто, я це питання не піднімав. Якщо ви будете піднімати питання по Геращенко, то я абсолютно впевнений, що весь комітет підтримає пропозицію, що давайте тоді Ляшка сюди першого. 

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, ви наполягаєте на тому, щоб поставити на голосування пропозицію про запрошення Геращенко на засідання комітету?

КУПРІЄНКО О.В. Так. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Поставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за цю пропозицію, прошу підтримати її. Олег Васильович. Дякую. Один голос.
Хто проти? Утримався? Рішення не прийнято. Дякую.



