СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України


4 листопада 2020 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, добрий день ще раз. У нас, як ми  знаємо, в складі 11 членів комітету, зараз на засіданні присутні 7, тобто з одного боку кворум є. Юрій Іванович Загородній, Олег Михайлович Синютка, Павло Валерійович Фролов відсутні і ми знаємо, що їх сьогодні не буде. Наталія Ігорівна, вона у відпустці, вона може звичайно брати участь в засіданні тоді, коли в неї є можливість, я думаю, що коли буде онлайн. Судячи з усього, її теж сьогодні не буде. Тому засідання оголошується відкритим.
Вам учора був направлений проект порядку денного, який складається з восьми основних питань, і дев'яте - "Різне". Всі матеріали були вам відправлені. До цього проекту порядку денного ніяких змін після того, як вам було відправлено, не було. Хтось має зауваження до цього порядку денного? Немає, колеги?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я би рекомендував, щоб ми його відразу прийняли за основу та в цілому, але з одним уточненням, враховуючи, що в нас присутній Григорій Миколайович Мамка, народний депутат і автор законопроекту 3830, і за нашою практикою ми якби надаємо слово завжди народним депутатам присутнім першими. Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу і в цілому порядку денного, де першим питанням розглянути оце питання про проект закону (реєстр. № 3830), внесений народним депутатом Мамкою. 
Отакий порядок денний пропонується. Виношу його і прошу проголосувати за основу і в цілому. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Немає. Одноголосно. 
Отже, колеги, першим питанням порядку денного в нас іде питання щодо проекту Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації процесу законопроектної роботи", внесений народним депутатом Мамкою (реєстр. № 3830). Вам роздані і проект рішення, проект висновку.
Григорію Миколайовичу, я переконаний, що члени комітету ознайомились, коротенько, кілька хвилин, будь ласка. 

МАМКА Г.М. Шановні колеги, хочу звернути увагу на те, що мені поклали на стіл проект рішення, там де сказали, вже рішення комітету, яке існує. Я думаю, що обговорювали цей законопроект уже до цього члени регламентного комітету, до  виступу прийнято рішення. Буду намагатись все-таки переконати членів регламентного комітету, що все-таки це рішення було або сфальсифіковано, або якось змінили думку… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Григорію Миколайовичу, вибачте,  сфальсифіковане?        

МАМКА Г.М. Дивіться, бачите, рішення комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проект.

МАМКА Г.М. Проект рішення. То до цього я повинен виступити,  сказати свою думку до  проекту.  Якось виглядає трохи не так. Ну Бог з ним.
Чому народилась ідея цього законопроекту? Тому що по суті "турборежим" і те навантаження, яке проходить у нас щодо прийняття законів, фізично дуже важко новим молодим депутатам по суті орієнтуватись, вносити зміни, щоб були більш якісні закони, які першочергово є законопроектами. На даний час у Верховній Раді ми бачимо все-таки голосування постанов щодо уточнення законопроектів, про відтермінування законопроектів, і це є повальною практикою. Для того, щоб не було такої пагубної практики, щоб не сміялося з нас суспільство, я по суті вношу законодавчу ініціативу у вигляді: якщо Верховна Рада проголосувала в цілому законопроект, є процедура щодо відпрацювання між першим і другим читанням законопроекту, в цій процедурі приймати рішення на робочих групах, на комітетах, для того щоб не було конфузу в нас як з кримінальними проступками, є приклад, там, де юридичний департамент потім дав висновок уже після роботи і прийняття рішення в цілому голосування Верховної Ради, і з цією проблемою ніхто не знає, що робити, але юридичний департамент неодноразово запрошувався і на робочі групи між першим і другим читанням, щоб відповідали за якість і піднімали якість законів, які виходять в цілому з Верховної Ради, щоб вони були більш якісні, і якщо більша буде якість, тим буде більше законів працювати, а не лежати недолуго просто в тих органах, які не можуть їх зробити. 
Моя ініціатива була дійсно внести зміни до статті 116 Регламенту Верховної Ради, що головний комітет готує порівняльну таблицю до законопроекту та спільно, звертаю увагу, немає обов'язкової позиції щодо залучення членів юридичного департаменту, спільно з  Головним юридичним управлінням Верховної Ради України, остаточну редакцію статей законопроекту, що пропонується головним комітетом для прийняття у другому читанні,  а також до статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" задля можливості включення до складу робочих груп працівників структурних підрозділів Апарату Верховної Ради. 
На мій законопроект, звертаю увагу, рішення Комітету з питань антикорупційної політики, де законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Григорію Миколайовичу, ну ми це знаємо з висновків. По суті давайте, коротенько.

МАМКА Г.М.  По суті законопроект, я вже доповів, це зміни до статті 116  Регламенту Верховної Ради України і зміни до статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради". Але цей закон дозволяє залучати юридичного департаменту співробітників для збільшення якості виходу законів з Верховної Ради. 
Готовий відповідати на всі ваші запитання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Запитання до Григорія Миколайовича. Григорію Миколайовичу, тоді в мене запитання. Поясніть, будь ласка, от як ви бачите практичну імплементацію, в разі прийняття цієї норми, як практично  буде працювати? "Головний комітет готує порівняльну таблицю та спільно з Головним юридичним управлінням остаточну редакцію статей законопроекту, що пропонується для прийняття у другому читанні". 
Комітет Верховної Ради - це конституційний орган, його статус визначений Конституцією, законом і, як каже Конституційний Суд, і про це є в проекті нашого висновку, Конституційний Суд говорить, що призначення комітету - це розгляд, попередній розгляд цих питань, які потім будуть виноситися і обговорюватися, розглядатися Верховною Радою. Тобто у нього один статус. У Апарату і у підрозділів Апарату, у ГНЕУ, у юридичного управління свій статус. Як може проводитися спільна діяльність комітету Верховної Ради, який є конституційним органом, який є колегіальним органом, і підрозділом Апарату? От як ви це бачите? 

МАМКА Г.М. Я бачу, якщо ми будемо говорити про статуси, то, я вибачаюсь, статус народного депутата вище, чим статус керівника або співробітника юридичного департаменту. Згідно Закону України "Про комітети" керівник комітету має визначені права, збільшені, чим члени комітету. Він бере участь в формуванні порядку денного, визначенні законопроектів, все інше, також ставить питання на голосування щодо розгляду, також має право подачі правок, ініціювати правки від самого комітету - це права керівника комітету. 
Так, я хочу зазначити про те, що моя робота і законопроект не ставить за мету прийняття співробітника юридичного департаменту в засіданні комітету. Якщо законопроект приймають за основу, створені згідно всіх канонів закону робочі групи, підкомітети, які і розглядають кількість правок тих законопроектів, які проходять, і подають правки народні депутати України. Я не бачив ще жодного комітету, крім скандальних законопроектів, там, де на комітеті розглядалася вся кількість правок, яка приходить. 
Практика показує, що законопроект, який попадає, керівником комітету розписується на заступника чи керівника підкомітету, на підкомітеті визначається робоча група, яка проходить законопроект, і рішення підкомітету розглядається на комітеті. Оцій стадії роботи підкомітету я пропоную дати правову підставу для залучення співробітника юридичного департаменту, щоб у нас уже на цій стадії не було колізій і невідповідностей тих рішень, які приймає уже і розглядає комітет щодо висновку роботи підкомітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Григорію Миколайовичу, ви, чесно кажучи, звичайно, даєте відповідь таку, яку ви даєте, ну, ви не відповіли на моє питання, як ви бачите механізм спільної підготовки таблиці, спільної підготовки законопроекту комітетом і Головним юридичним управлінням. От я, відверто кажучи, відповідь не почув.   

МАМКА Г.М. В роботі підкомітету подаються всі правки, залучається співробітник юрдепартаменту, тому що підкомітет також проводить і розгляди законопроектів тільки за дорученням керівника комітету. Чому я маю на увазі комітет? На підкомітеті розглядаються за участю юридичного департаменту всі правки, проходяться по відповідності до законопроекту і після цього отримуємо висновок підкомітету. 
Питання стоїть не в самому законі, а в тих питаннях, які ставлять у правках народні депутати України. І підкомітет спочатку розглянув, потім ми отримуємо негативний юридичний висновок. А так ми на цій стадії економимо час і збільшуємо якість законів. І коли підкомітет за участю юридичного управління розглядає всі правки, сформували на відповідність законопроект, народжується рішення підкомітету. Отут от бере участь   співробітник юридичного департаменту. І тоді комітет розглядає.
От я це маю на увазі з практичного погляду, як вас це цікавило.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ясно. Дякую. 
Хто, колеги, має питання до Григорія Миколайовича? Хто хотів би висловитись? 
Якщо немає, тоді, по-перше, я хочу проінформувати, враховуючи, що все ж таки Григорій Миколайович вжив поняття "фальсифікація", то я хотів би сказати, Григорію Миколайовичу, згідно із Законом про комітети нашим членам комітету завжди заздалегідь розсилаються проекти всіх документів. Завжди! З будь-якого питання. І проект рішення, і проект висновку розсилаються завжди. Але не завжди рішення комітету приймаються саме в такому варіанті, в якому підготовлений проект. І прикладів цьому є достатньо. 

МАМКА Г.М.  Можна відповісти? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. А тут відповісти не треба. Я вас інформую. Секундочку, ні, Григорію Миколайовичу.

МАМКА Г.М.  А зверніть увагу, як мені. Я є автором законопроекту, приходжу для доповіді, а мені на стіл кладуть рішення: "Вибачте, ми вже розглянули і проект рішення такий".    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Григорію Миколайовичу, ну ми теж, коли в Верховній Раді був сьогодні й доповідався проект закону, внесений всіма керівниками фракцій, і була позиція комітету, і ставився на голосування проект прийняти його за основу - його не прийняли. І рішення не прийнято. 
І у нас засіданні комітету бувають випадки, що рішення приймається: або взагалі не приймається або приймається інше. Тому от цей термін "фальсифікація", ми його не сприймаємо! Ну ми не можемо це сприйняти. Це тільки проект рішення і проект висновку.
Сергію Миколайовичу, прошу.

ЄВТУШОК С.М. Я хочу доповнити, я неодноразово був учасником, навіть іноді сам проводив сесії місцевих рад. В будь-якій сільській раді готується проект рішення і потім подається на засіданні на розгляд депутатів. Так от, власне, і тут, в парламенті, і в комітеті: без  жодних застережень пройшло, бо так вважає апарат з огляду на обставини, на фахові дискусії, засідання і інше - вони підготували. Як уже зараз будуть голосувати - це ж інша історія. Ось.
Але чого вас здивувало, що з'явився проект рішення? В сільській раді це роблять, от повірте мені, перед засіданням приходять і...

МАМКА Г.М. Я вибачаюсь, Верховна Рада трошки не така як сільська рада, так, щодо рішення. Проект рішення, якщо, я теж трохи розумію, проект рішення, якщо є, то він є уже на розгляді, і я вважаю, як рішення приймає робоча група або комітет.

ЄВТУШОК С.М. …рішення і проект рішення.

МАМКА Г.М. Ну проект рішення.

ЄВТУШОК С.М. Це проект рішення. Не більше й не менше. Може я щось не так пояснюю, не знаю, вибачайте.

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, тоді добре. Так, питання до Григорія Миколайовича хтось має?

МАМКА Г.М.  По суті.

 КАЛЬЧЕНКО С.В. Звісно, що по суті законопроекту. Григорію Миколайовичу, у нас тільки по суті законопроекту.
Хтось хотів би висловитись?
Тоді, колеги, я привертаю вашу увагу, що вам наданий проект рішення і проект висновку. В проекті висновку… Прошу?

ПАПІЄВ М.М. Я підтримую свого колегу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ви хотіли висловитись, Михайле Миколайовичу? Ви хотіли б виступити? Так, прошу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. Треба якось в конструктивне русло.
По-перше, я хотів би подякувати Григорію Миколайовичу за його законотворчу роботу і законодавчу ініціативу, і раціональне зерно в цьому є. В якому вигляді воно оформлено, то тут можна вже говорити, бо у нас закони України, вони виписуються без якихось структурних підрозділів та їх назв, тобто немає такого в законах. В законах можуть бути центральні органи державної влади і відповідно ті назви структур, які закріплені в Конституції України. Тобто ми не можемо в законі писати, наприклад, "працівники науково-експертного управління", можемо писати "Апарату Верховної Ради". Тобто це вже якщо таку нормотворчу роботу, там "працівники Апарату Верховної Ради України". 
Крім того, я би тут, може, і підтримав, але коли ми створювали науково-експертне управління, то якраз думали мати незалежний орган в складі Апарату, який би, не беручи участі в законотворчій роботі, бо це не суб'єкт законодавчої ініціативи, щоб вони могли давати стороннє заключення по цьому законопроекту, і щоб юристи давали заключення. 
До речі, якщо почитати до цього законопроекту Григорія Миколайовича, тут достатньо ретельно дало свої зауваження  науково-експертне управління. А потім вже комітет може брати це до уваги, не брати до уваги. Комітет відповідно до 15 статті і без того має право сьогодні створювати робочі групи і все таке інше та включати туди за рішенням комітету, але це коли є знову ж таки відповідна законотворча робота. 
Тобто саме раціональне зерно є. І Григорій Миколайович якраз хотів покращити якість законопроектів, які би вносилися у Верховну Раду України, бо ці голосування, які ми з техніко-юридичними правками постійно голосуємо, це абсолютно неправильна тенденція і неправильна практика. Тобто я теж проти цієї практики. Я підтримую цей законопроект із врахуванням тих зауважень, про які я сказав: назвати їх правильно, як це прийнято в законодавчій термінології, як називаються відповідні підрозділи.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо, Михайле Миколайовичу. 
Прошу, Григорію Миколайовичу. 

МАМКА Г.М. Є практика по проступках. Чому юридичний департамент окремо я хочу по суті ініціативою змінити? Верховна Рада проголосувала, юридичний департамент дав свій негативний висновок, і Закон про кримінальні проступки  юридичний департамент не вносить в базу. По суті, половина держави користується, а половина не користується. Мін'юст вніс в базу, а юридичний департамент не вніс. Щоб не було цієї колізії з такою кількістю законів, я пропоную цю історію для того, щоб на цій стадії, до того, як закон піде вже на друге читання в зал, щоб уже відпрацювали цей механізм на підкомітетах. 

ПАПІЄВ М.М. А сама ідея хороша.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, я звертаю вашу увагу, і особливо на цьому базується в тому числі і проект висновку нашого комітету, на чинних зараз механізмах - це частина шоста 18 статті, яка передбачає, що в разі, якщо висновок, в тому числі юридичної експертизи, містить зауваження до законопроекту, підготовленого до другого читання, головний комітет може розглянути на своєму засіданні пропозиції, поправки члена комітету, підготовлені з урахуванням таких висновків. І буквально нещодавно, якщо я не помиляюся, місяць тому у нас була практика, коли ми фактично в другий раз розглядали питання, це стосувалося графіку, законопроект про внесення змін щодо графіку проведення пленарних засідань, а саме: виключення слова "ранкового", бо немає вже тепер ранкового чи вечірнього засідання - воно є одне. Тобто був висновок юридичного управління, наш комітет у порядку частини 6 статті 18 переглянув своє рішення і вніс зміни до тексту, який подавався, уже  безпосередньо ішов у зал пленарних засідань. 
Тому цей механізм, про який говорите ви, на мою думку, він і існує. Через це я вас і питав, бо спільна робота двох різних за природою і призначенням, і статусом органів, на мою думку, є проблематичною в тому вигляді, в якому вона викладена в вашому законопроекті. Це моя особиста думка як члена комітету.
Хто ще хотів би висловитися? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону (реєстр. № 3830) та рекомендувати Верховній Раді України за наслідком розгляду його в першому читанні  повернути  цей  законопроект  № 3830 суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Які результати?

ПАПІЄВ М.М. 5 - за. 2 - проти.
Якщо б був Юрій Іванович Загородній, Наталія Ігорівна і Олег Михайлович, то ми би мали підтримку.

(Сміх у залі) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.


МАМКА Г.М.  Зверніть увагу на кримінальні проступки. Рішення Рада проголосувала уже в цілому, кримінальні проступки працюють, юридичний департамент до цього часу не подав. Я просто казав трохи про інші речі. Але якщо вам цікаво, проаналізуйте. І буду вдячний за юридичний механізм повернення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне, колеги, питання порядку денного, це щодо проекту Закону (реєстр. № 4131). Законопроект поданий кількома суб'єктами права законодавчої ініціативи, фактично керівництво парламенту і керівники всіх фракцій і депутатських груп, а також інші народні депутати. Спрямований він на посилення парламентського контролю, скажімо так, через встановлення передусім відповідних строків на внесення звітів, доповідей та іншої інформації, які, скажімо так, галузевими законами, які визначають правовий статус окремих органів державної влади, державних органів, подаються до Верховної Ради. Трошечки зміни до Закону про комітети щодо регламентації повноважень комітетів розгляду цих звітів, іншої інформації, які за законами, ці державні органи, подаються до Верховної Ради України.
Низка надійшла до нас звернень, це в тому числі від Офісу Генерального прокурора, Фонду державного майна і Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, де вони висловлюють свою думку. Будемо далі думати, що робити з їхніми позиціями.
Надійшов висновок Головного науково-експертного управління. 
І, зрештою, проектом висновку і проектом рішення, який вам запропоновано, пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу з урахуванням зауважень, пропозицій комітету і підготувати до другого читання. 
Хто хотів би висловитися щодо цього питання?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, я так розумію, ми головний комітет же в цьому законопроекті?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

ПАПІЄВ М.М. Тому я пропоную підтримати цей висновок. І нехай цей законопроект іде у Верховну Раду на перше читання. І просив би колег у першому читанні підтримати цей законопроект. Це нормальний напрацьований документ.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитися, колеги?
Дивіться, яка у нас ситуація. У нас ситуація трошки неординарна. Чому неординарна? У нас на засіданні присутній член Рахункової палати Іванова Ірина Миколаївна. Я недаремно озвучив, що до Верховної Ради надходили звернення Генерального прокурора, Фонду державного майна і Уповноваженого з прав людини, де вони висловлювали деякі думки, і ми, і комітет, і хтось з народних депутатів індивідуально можуть потім у разі прийняття за основу подавати пропозиції. 
Рахункова палата не зверталася до нас, ні до Верховної Ради України, ні до комітету не висловлювала, але от Ірина Миколаївна висловила бажання бути присутньою, і на її думку, цей законопроект потребуватиме, я так розумію, що це думка самої Рахункової палати, яку, на жаль, ми можемо тільки послухати, але не можемо прочитати. Але, на її думку, цей законопроект, можливо, потребуватиме змін, але в тій частині, яка не стосується, власне, того предмету, не є предметом розгляду в першому читанні. 
Давайте ми послухаємо, дамо Ірині Миколаївні кілька хвилин і послухаємо її позицію.

ІВАНОВА І.М. Дуже дякую за надане мені слово.
Я представлюся, я вперше на комітеті. Член Рахункової палати Іванова Ірина Миколаївна. Мене уповноважив Голова Рахункової палати для того, щоб я була присутня на комітеті, це не моя особиста ініціатива, але, на жаль, дійсно, ви праві - ми не встигли подати лист, в цьому наша провина є, але побачивши цей законопроект, ми його абсолютно підтримуємо, це дуже новаторський європейський підхід, оскільки Рахунковій палаті даються навіть додаткові повноваження, можливості виступити у Верховній Раді, щоб по кожному органу і виконавчої влади, і інших органів державної влади ми могли розказати парламентарям про ті перевірки, які ми здійснили, щоб ви могли більш комплексно розглянути доповідь того чи іншого міністра. Зокрема от міністр охорони здоров'я виступав, ми б могли, якщо б така була вже норма, розказати депутатам, що саме знайшла Рахункова палата.
Але коли ми вивчили цей законопроект, почувши на Погоджувальній раді, ми переклали це на наш Закон "Про Рахункову палату", тому що повноваження членів палати так само як і депутатів визначені чітко нашим законом, і є невеличкі, я не скажу, що вони суттєві, невеличкі редакційні неузгодженості, на які би ми просили звернути увагу, але це пов'язано зі змінами у наш закон. 
У цьому основному законопроекті на перше читання такої норми не запропоновано, не знаю чому. Я не критикую, я просто пропоную, якщо буде ваша згода, ми би могли якось це вирішити. Якщо ні, ну, то ні, значить, так і буде. 
Дякую, що дали слово.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович перший, по-моєму, ви руку підняли. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, я подивився "іконостас" цього законопроекту. Ну, ви ж дивіться: Разумков - Голова Верховної Ради, керівники фракції "Слуги народу", керівник фракції ОПЗЖ, Тимошенко Юлія Володимирівна - керівник фракції "Батьківщина", Геращенко - керівник фракції "ЄС", Рахманін - співголова фракції "Голос". Тобто фактично цей законопроект приречений на те, що він в першому читанні пройде. 
У мене побажання до вас. У нас є тут конструктивні народні депутати України, є ті пропозиції, які з повагою приймаються і сприймаються комітетом, ви свої зауваження й пропозиції вже надайте, щоб вони лежали. Як тільки приймемо в першому читанні, подамо як поправки до цього законопроекту на друге читання. 
І Валерію Васильовичу передавайте вітання від нас. 

ІВАНОВА І.М. Дуже дякую. Такі поправки є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну їх ще немає. Знаєте, ну немає. 

ПАПІЄВ М.М. Коли буде перше читання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ірино Миколаївно, ну їх  немає.    

ЄВТУШОК С.М.  Дякую, пане голово. Ну, дійсно є раціональне зерно і не тільки в тому, що невеличкі розбіжності присутні навіть при Рахунковій палаті і при їхньому законі. Я сьогодні зустрічався з головою Рахункової палати, вони там вночі десь працювали з тими поправками… Ні, немає якраз проблем, дякувати Богу. Вони стикаються з публічними фінансами, Михайле Миколайовичу. 
Що стосується моєї пропозиції, бо там не тільки Рахункова палата, є й інші органи, яким передбачається даний документ. Є пропозиція між першим і другим читанням, я абсолютно погоджуюсь з Михайлом Миколайовичем про те, що цей законопроект має всі шанси проходження першого читання, а ось до другого читання створити на базі комітету робочу групу в робочому порядку, щоб вони не вночі там, як сьогодні цілу ніч вичитували кожну букву, а до другого читання підготувати вже повноцінно з нашими правками як комітету нормальний хороший документ, який "зайде" в друге читання.

ПАПІЄВ М.М. … мені подобається. 

ЄВТУШОК С.М. Це моя пропозиція. Голосуємо у першому читанні, до другого готуємо групу робочу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, на що я звернув увагу? У нас у висновку немає, не вказується на необхідність застосування 116-ї статті і внесення змін до тих положень законів, які не є предметом цього закону, от у чому проблема. 

ПАПІЄВ М.М. А давайте ми…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, мікрофончик, будь ласка. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, абсолютно Сергій Віталійович говорить розумні речі, бо якщо би був Павло Валерійович, так, то він би зараз підказав нам суть свого Закону, якого він є автором, що ми маємо право, коли розглядається законопроект на першому читанні, то під стенограму Голова Верховної Ради і відповідний комітет звертається, щоб було передбачено під час підготовки на друге читання внесення змін в тому числі до тих законопроектів і тих статей, які не передбачені в першому читанні. Я дуже просив би, щоб ми передбачили вже заздалегідь таку норму, щоб можна було під час другого читання ще і до інших законопроектів…

КАЛЬЧЕНКО С.В. До інших законів. 

ПАПІЄВ М.М. Вибачте, до інших законів внести зміни в тому числі, щоб ми скорегували норми Закону "Про Рахункову палату" і норми Регламенту так само, як і прокуратури, і багато-багато інших речей. Оце робота, де до нас хоч перший раз з повагою прийдуть всі оці контори і будуть про щось нас просити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Але в такому разі для того, щоб ми могли це відобразити в нашому рішенні, ви могли би зараз озвучити, Ірино Миколаївно, під стенограму вашу позицію стосовно того, які положення Закону "Про Рахункову палату" мають бути змінені? (Шум) Положення конкретні, конкретні статті. Я записую.

ІВАНОВА І.М. Так, дякую. Ну ми можемо запропонувати на розгляд шановних народних депутатів про можливість внесення змін лише до окремих статей: частини четвертої статті 20, частини другої статті 23, статті 28, частини першої статті 30.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ірино Миколаївно, я не встигаю записувати.

ІВАНОВА І.М. А я вам дам це. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні-ні. Мені треба буде озвучити. У  вас записано воно?

ІВАНОВА І.М. Так, я записала.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  То давайте мені.

ІВАНОВА І.М. Що стосується повноважень голови Рахункової палати щодо виступу на засіданнях Верховної Ради України, її органів і Кабінету Міністрів України і інших державних органів, а також щодо  внесення змін до регламенту Рахункової палати, оскільки це пов'язано з процедурою уповноваження членів палати, щоб вони були присутні на засіданні Верховної Ради, оскільки такої норми до цих пір не було. От тільки ці частини. Я вам зараз передам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ірино Миколаївно, давайте тоді, будь ласка, цей перелік. Так, колеги, тоді нам доведеться зараз, от шкода, що пішов Григорій Миколайович, бо він би переконався в тому, що є проект рішення, а потім, враховуючи, що ми все ж таки державницькі люди, ми ж не можемо просто сказати, що не було від вас звернення, значить, не було. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не першим треба було розглядати, а трошки пізніше.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А, пізніше, так. Значить, колеги, я ще раз кажу, а де тут ці статті? А, так, до окремих статей, тут згадується: "Частина четверта статті 20, частина друга статті 23, стаття 28, частина перша статті 30, що стосується повноважень". 
Таким чином, Маріє Василівно, тепер ви підкажіть, яким чином нам треба буде наше рішення? Ми просто тоді у висновку відобразимо про те, що на засіданні, інформацію додамо про те, що на засіданні комітету була присутня член Рахункової палати, висловила вона, Рахункова палата як би письмово не надала, але враховуючи, що був член Рахункової палати, були висловлені такі пропозиції, які зміни нам треба приймати, вірніше, змінювати рішення. 

НЕХОЦА М.В. У нас тільки до резолютивної частини добавити, там, де ми кажемо, що потребують доопрацювання які статті закону, "а також необхідні зміни до Закону "Про Рахункову палату", які відповідно до частини першої статті 116 ми зазначимо у нашому висновку, і мають бути озвучені Головою Верховної Ради під час розгляду цього законопроекту у першому читанні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Маріє Василівно. 

НЕХОЦА М.В. Це в кінці висновку ми добавимо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ми добавимо. Таким чином, колеги, хто ще бажає виступити? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект закону 4131, проект висновку вам був розданий. Але він буде змінений саме в частині тієї інформації, що на засіданні була присутня член Рахункової палати, яка висловила думку щодо необхідності внесення змін до положень Закону України "Про Рахункову палату", а саме: частина четверта статті 20, частина друга статті 23, стаття 28, частина перша статті 30, що стосується повноважень голови та членів Рахункової палати щодо їх виступів на засіданнях Верховної Ради України і її органів та інших державних органів, а також щодо внесення змін до регламенту Рахункової палати. І змінити це рішення саме в частині того, що вказати на необхідність застосування частини першої статті 116, тобто внесення змін також і до цих положень Закону "Про Рахункову палату".
Я ставлю на голосування такий проект нашого рішення комітету. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято  одноголосно.

ІВАНОВА І.М. Ми вам дуже дякуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую вам, що знайшли час.  І, знаєте, це Голова озвучив в понеділок. А я вам ще скажу, питання про розклад тижневий ще в п'ятницю, вже в п'ятницю ввечері було відомо, що це питання заплановано на четвер. А на Погоджувальній раді Голова просто привернув на це увагу, а я відповідно сказав, що в середу буде засідання комітету. Хто бачив засідання  Погоджувальної ради, може підтвердити.

ІВАНОВА І.М. Ми визнаємо помилку. Ми її виправимо обов'язково.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Третє питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Регламенту. Отже, колеги, вам роздана інформація і вам розданий проект закону і проект рішення. В чому полягає ідея? Враховуючи те, що складна економічна ситуація - раз, фактично пропонується цим проектом рішення, який є, пропонується членам комітету внести на розгляд парламенту проект Закону про внесення змін до Регламенту і фактично виключити з відповідних статей Регламенту посилання на публікацію законів, постанов у "Відомостях Верховної Ради України". Тобто лишається публікація тільки в "Голосі України". 
Проблема  в тому, що, давайте відверто, публікація в "Відомостях Верховної Ради України", по-перше, відбувається з суттєвим в часі віддаленням від того, коли  є публікація в "Голосі України". Немає грошей на те, щоб передплачувати. Коротше кажучи, достатньо не рентабельно і достатньо для державного бюджету тяжке оце навантаження - видання, згадка про публікацію у "Відомостях Верховної Ради України". 
І пропонується також проектом рішення рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного, скоротити строки внесення альтернативних проектів наполовину. А за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання, колеги?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. За. Голосуємо.

ЄВТУШОК С.М. Скажіть, а там же люди працюють у виданнях, зараз ми позбавляємо, виходить, їх доходу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Ми як би доходу видавництва, якщо...
І видавництво то працює, але видавництво видає не тільки "Відомості Верховної Ради".

ЄВТУШОК С.М. Ну ми ж за це гроші платимо. Хтось отримує заробітну плату. А ми припинимо… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Бюджет не резиновий. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитись, колеги? Є бажаючі висловитись? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення, який пропонується внести депутатами, членами нашого комітету, на розгляд парламенту,  проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради" щодо опублікування рішень Верховної Ради і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного четвертої сесії, скоротити строки внесення альтернативних законопроектів наполовину, а за результатами розгляду в першому  читанні прийняти його за основу та в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримався? - 1.  Як голоси, Михайле Миколайовичу? 

ПАПІЄВ М.М.  6 - за, 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. Рішення прийнято більшістю. 
Коли треба буде підписати, Маріє Василівно? Зараз?

НЕХОЦА М.В. Будемо через СЕДО.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Через СЕДО, колеги, будемо підписувати через СЕДО. Скільки днів? Два дні достатньо? До п'ятниці. Але, будь ласка, бажано не відкладати, тому що просто забудемо. Сьогодні, завтра, післязавтра. 
Четверте питання порядку денного. Проект Постанови Верховної Ради України "Про деякі особливості проведення парламентських слухань у період карантину". Це теж прозвучало на засіданні Погоджувальної ради. Пам'ятаєте, ми приймали на засіданні нашого комітету проект Постанови  про календарний план. Ми безвідносно кожного конкретного слухання,  всі вони були перенесені на четверту сесію, і вони вже мають відбуватись, було заплановано в тому числі, якщо я не помиляюсь, 10 листопада.  Тобто є проблема, а всі слухання мають відбуватись у залі пленарних засідань. 
Тому було внесено проект Постанови, він був підписаний керівниками тих комітетів, які є відповідальними за проведення відповідних слухань, або заступниками голів тих комітетів, де голови комітетів перебувають на самоізоляції, на лікарняному. 
Тому пропонується ухвалити висновок на цей проект Постанови і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в цілому. Сам проект Постанови ви бачите, перенесення на більш пізній строк можливості проведення слухань.
Хто хотів би висловитись? Михайле Миколайовичу, ви включайте мікрофон, будь ласка, такі ваші думки не залишаться в стенограмі.  

ПАПІЄВ М.М. Слишком высоко поднята планка дискуссии.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, я тоді ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту  4302, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути його, прийняти в цілому. 
Хто за, прошу підтримати. Проти? Утримались? Немає. Дякую.
Наступне питання порядку денного. Проект Постанови "Про внесення змін до Положення про помічника-консультанта та Постанови Верховної Ради "Про фінансове забезпечення діяльності народного депутата України"  (реєстр. № 3645, доопрацьований). 

ПАПІЄВ М.М. Де  Павло Валерійович? Це ж тут 29, так?            

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, 29. Колеги, і привертаю вашу увагу, що, знову ж таки, ситуація економічна достатньо складна, на наступному засіданні, я вже так, я збирався це говорити в "Різному", ми будемо з вами розглядати попередній проект кошторису Верховної Ради на наступний рік. Деякі депутати виступають, зокрема я пам'ятаю, на одному з пленарних засідань виступала народний депутат Наталія Юріївна Королевська, яка сказала, що "коштовна Верховна Рада, подивіться на проект бюджету, проект кошторису, дуже коштовна Верховна Рада". Ті думки, які ми, коли у нас була дискусія, пам'ятаєте, нинішній коефіцієнт - це 25, ми пропонували 29, були думки там 33 чи 35. Так от, навіть збільшення на 29, це збільшення кошторису Верховної Ради на 60 мільйонів на наступний рік. А на 33, 35 - це збільшення наскільки, Маріє Василівно? По-моєму, 120 мільйонів. (Шум)
Тому, колеги, проектом рішення, який вам запропонований, так, проектом пропонується взяти до відома інформацію, подати народними депутатами членами комітету проект постанови, рекомендувати Верховній Раді розглянути, прийняти його в цілому, а також доручити голові комітету у доповіді вказати на необхідність зміни до пункту 2-го проекту закону, реєстраційний номер, наш же реєстраційний номер 3644-д, який ми з вами, якщо я не помиляюсь, взагалі одноголосно прийняли, що цей закон набирає чинності  дня наступного за днем його опублікування, окрім положень абзацу другого та четвертого, підпункту третього, пункту 1 в частині виплати помічникам-консультантам народного депутата матеріальної допомоги для оздоровлення під час надання щорічної відпустки, що набирає чинності з 1 січня 2022 року.

ПАПІЄВ М.М. Ну це "єрунда" повна. Ну як це так?

НЕХОЦА М.В. Михайле Миколайовичу, без збільшення коштів, якщо залишиться, що не набирає чинності 2022 року, тоді ваш фонд прийдеться переформатувати і там людям зменшиться заробітна плата. Для цього ми й передбачаємо, що з 2022 року, щоб не переформатовувати, але щоб були обов'язково і відпустки…  

ПАПІЄВ М.М. Маріє Василівно, дивіться, соображаю я плохо, но считаю хорошо. Ви ж дивіться, не плутайте дві речі. Є річний фонд, а є місячний фонд. У нас на помічників формується місячний фонд. Ви мені поясніть, будь ласка, якщо він формується з 1 січня, то що помічники, у відпустку вони коли йдуть?

НЕХОЦА М.В. Коли ви їм погодите.

ПАПІЄВ М.М. Так. Так от, дивіться. Якщо вони йдуть влітку…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Михайле Миколайовичу, мікрофончик, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Якщо вони йдуть влітку, так порахуйте, скільки, чи вони будуть взагалі теоретичну можливість мати отримати виплати під час того, як вони підуть у відпустку. От порахуйте і поясніть мені. Дулю з маком, тому що скільки він накопичить собі? Бо у нас же, дивіться, там же яка сума у нього вийде в січні, в лютому економії оцієї, так, у березні, і виходить, що за 7 місяців не назбираються там ті кошти, які передбачені помічнику у вигляді допомоги і на оздоровлення, і виплат, коли він іде у відпустку. От порахуйте мені, воно й не вийде це. Це "єрунда" повна. 

НЕХОЦА М.В. Так тому й набирає чинності з 22-го, тому що коштів не буде.

ПАПІЄВ М.М. Тобто любе, що ми приймемо, воно не буде жити і діяти, тому що рахувати ми не вміємо і неправильно формулюємо. Можемо і з 2025 року поставити, можемо з 2018-го поставити, воно нежиттєве. 

НЕХОЦА М.В. Ми ж передбачаємо 29,2 з 2022 року для того, щоб заклали в кошторис…

ПАПІЄВ М.М. Хорошо, заклали. І що далі? 

НЕХОЦА М.В. Буде збільшений кошторис на 29,2…

ПАПІЄВ М.М. Збільшений щомісячний, правильно? Ви не плутайте річний фонд і місячний. В серпні не буде цих коштів! Ну як ви не розумієте, не можете порахувати до трьох? Тому що річний - це з січня по січень. А далі? Все те, що залишиться в ньому після серпня, так, воно "з'їсться", тому що у нас бюджетний рік завершується в грудні і в грудні забирають ці гроші і все, і нема нічого. 

НЕХОЦА М.В. А ви у межах фонду розподіляєте своїм помічникам-консультантам. 

ПАПІЄВ М.М. Як, Маріє Василівно? Або ми різними мовами говоримо, так, або… Ви візьміть мені, Маріє Василівно, з листочком - от береться фонд, який виділяється на помічника і спробуйте отак зробити: січень, помісячно його розписати, вийти на серпень, коли людина йде у відпустку, і покажіть мені, яка сума залишиться тут. А далі поясніть мені, що робити з тою економією, яка у нас буде вереснева, жовтнева, листопадова і груднева. А вона вся "з'їсться" в бюджеті і забереться туди. 

НЕХОЦА М.В. Та нічого не "з'їсться"… 

ПАПІЄВ М.М. Я вам пояснюю, Маріє Василівно, я знаю, що таке бюджетний рік і що робиться з коштами економії по бюджетному року. 

НЕХОЦА М.В. (Не чути) 

ПАПІЄВ М.М. Ви по року рахуєте і воно у вас виходить. По року якщо рахуєте. А якщо порахувати по місяцях і реально вийти на серпень, от я хочу бачити оці, намалюйте мені цифри, і ви самі побачите, що воно все піде в унітаз. 

НЕХОЦА М.В.  Кожен місяць у нас буде… …

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це в 2021-му. 

НЕХОЦА М.В. В 2021-му, так правильно. Це фонд на місяць кожен. А річний фонд буде більший.   

ПАПІЄВ М.М. Хорошо. Порахуйте по місяцях. Порахуйте! Порахуйте по місяцях з урахуванням того, що в серпні він іде у відпустку. І ви самі побачите оте, що я вам кажу. 

НЕХОЦА М.В. Так закладають вони на всіх працівників - 11 місяців заробітної плати, 12-й закладають під відпустку. Так само і тут… 

ПАПІЄВ М.М. Ну, тяжко говорити з людьми, якщо ви плутаєте бюджетний рік і плутаєте календарний рік.  

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. Воно "з'їдається" бюджетом і йде в державний бюджет на 1 січня, Маріє Василівно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я намагаюся саме, Михайле Миколайовичу, зрозуміти, в чому полягає проблема. Я її не можу зрозуміти. 

ПАПІЄВ М.М. Для того щоб зрозуміти її, треба, щоб хтось взяв і розписав отут помісячно: січень - включно серпень, потім пішов у відпустку, побачили, яка економія і що змогли нарахувати, і взагалі що помічник отримає. Це ж в фонди входять виплати, які на відпустку йдуть, воно ж входить в цей фонд, правильно?      

НЕХОЦА М.В. Правильно.

ПАПІЄВ М.М. Має бути в економії цього фонду, бо ми ж платимо їм заробітну плату. Ви розумієте, що фактично помічник, який іде в серпні, він може використовувати тільки частину семи місяців, а все інше у нього згорає. Або тоді, виходячи з вашої логіки, треба, щоб помічники всі йшли в грудні, тоді вони накопичать собі якісь гроші, тоді в них не "з'їсться". Як ви зрозуміти це не можете? Як ви не можете зрозуміти прості речі? Спробуйте розписати собі з листочком, і все. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, дивіться, ми ці питання обговорюємо вже півроку, яка у вас є пропозиція конкретна? 

ПАПІЄВ М.М. Вдумливо підходити до питань. Ви можете просто взяти, з листочком порахувати, уявити собі і навести реальні приклади. Ми бачимо тут, що у нас фактично помічникам не підвищується, а зменшується по цьому підходу. 

НЕХОЦА М.В. Так нічого не підвищується. Залишається поки що на тому рівні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, на наступний рік взагалі нічого не змінюється, і змінити, на жаль, неможливо. 

ПАПІЄВ М.М. Які виплати має помічник отримати, коли він іде у відпустку?

НЕХОЦА М.В. Відпускні. І допомога на оздоровлення, але коштів поки немає… … (Не чути)

ПАПІЄВ М.М. А економія, так от, ви самі кажете - економія, а економія, яка сформується в нього, то сформується тільки за 7 місяців перед відпусткою, а вся інша економія - вона згорає в бюджеті, бо спишеться. 

НЕХОЦА М.В. Так стосовно виплат не набирає чинності. Тому ми і кажемо, що не набирає чинності стосовно виплат матеріальної допомоги, тому що коштів немає. Воно набирає чинності 2022 року, воно збільшиться на 29,2. 

ПАПІЄВ М.М. (Без мікрофону, не чути)     

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, по-перше, включайте мікрофон.

ПАПІЄВ М.М. На Офіс Президента і на Президента є на 39% збільшити, так? А на Верховну Раду немає. Ми яка, парламентсько-президентська чи президентська… (Шум у залі) 
Ну як можна так відноситися? Якщо ми не можемо захистити навіть своїх помічників, щоб в них не "згорали" оці гроші і не йшли, як кажуть, "в печку", тоді…

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас є конкретна пропозиція? Конкретної пропозиції немає. 
Колеги, хто ще хотів би висловитися? 
Сергію Миколайовичу, ви хотіли?

ПАПІЄВ М.М. Чому ви приймаєте гірше, ніж те, що було?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Гірше?

ПАПІЄВ М.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чому гірше? Те, що ми зараз пропонуємо, і те, що, на жаль, через деякі обставини не було прийнято ще в червні-липні, ми покращуємо ситуацію з матеріальним забезпеченням помічників. 

ПАПІЄВ М.М. З 2022 року?

КАЛЬЧЕНКО С.В. На жаль, так. Тепер, на жаль, так. Через які обставини, ми теж добре знаємо. 

ПАПІЄВ М.М. Президент собі може на 39, не маючи законів, так, підвищувати… Я вперше бачу таку "яловість" у  Верховній Раді України.  

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу, може, ми давайте звернемось до представників бюджетного комітету? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вже пізно. Якби ця постанова…

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. Верховна Рада от так от все це робить і завжди  так робила.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Цей проект постанови ще був внесений тоді, коли вносився проект, який не був прийнятий в першому читанні. Ми думали, що все буде прийнято відразу, ще до 15 липня. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще хотів би висловитися? 
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, який передбачає взяти до відома інформацію, подати депутатам і членам комітету проект постанови і відповідно доручити голові комітету при розгляді проекту Закону № 3644-д вказати відповідні відомості, які є в проекті рішення. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайло Миколайович говорить по телефону. Якщо я не помиляюся, з підрахунком…

ПАПІЄВ М.М. Я - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я розумію. Я хотів спитати, який…

ПАПІЄВ М.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного. Це ми переходимо, колеги, до питань депутатських виплат. Проектом рішення був лист виконуючого обов'язки Керівника Апарату, пропонується виключити народного депутата Шкрум зі списку депутатів, з яким наш комітет звертався до Голови, про видання розпоряджень про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень ще за вересень 2020 року, оскільки були надані документи, підтверджуючі поважність відсутності народного депутата Шкрум.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання? Підтримуємо?
Тоді ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується виключити народного депутата Шкрум зі списку депутатів, щодо яких наш комітет згідно з рішення від 7 жовтня (протокол 51) звертався до Голови Верховної Ради України з поданням про видання розпорядження і припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за вересень 2020 року, і звернутися до Голови Верховної Ради з відповідним поданням. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утрималися? Одноголосно.
І наступне. Те саме. Тут буде 2 рішення. Це, по-перше…

НЕХОЦА М.В. Перше буде про припинення за жовтень, а за Німченка - друге, за вересень.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отак ми зробимо. Бо це був один лист виконуючого обов'язки Керівника Апарату, і тому нам, враховуючи, що воно стосується різних, це, по-перше, за жовтень у загальному переліку народних депутатів, тут немає членів нашого регламентного комітету, які присутні на засіданні.

НЕХОЦА М.В. Оксана Анатоліївна є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Оксана Анатоліївна, на жаль, попала сюди.
І друге рішення, це щодо листа Керівника Апарату, воно стосується народного депутата Німченка, це теж за вересень, як і народного депутата Шкрум, просто що вони в різних листах. 

НЕХОЦА М.В. Пізніше надійшли.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Пізніше надійшли.
Добре, колеги, хто хотів би висловитися щодо цього питання?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Тоді я ставлю на голосування перше. Це рішення про звернення, яким пропонується звернутися до Голови Верховної Ради України з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за жовтень відповідним депутатам. Прошу підтримати та проголосувати.
Оксано Анатоліївно, ви, напевно, не голосуєте.
Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за. 1 - не брав участі.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  1 - не брав участі у зв'язку з делікатністю…
І друге, це проект рішення, яким пропонується виключити народного депутата Німченка зі списку депутатів, стосовно яких комітет згідно з рішенням від 7 жовтня, протокол  № 51, звертався до Голови Верховної Ради з поданням про видання розпорядження про припинення відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за вересень, і звернутись до Голови Верховної Ради з відповідним поданням щодо народного депутата Німченка.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати за це рішення. Це за Німченка Василя Івановича. Хто проти? Утримались. Немає. 

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  І наступне питання  порядку денного. Це питання розкладу. Вам пропонується проект рішення про розклад засідань комітету у листопаді. Ну на додаток до сьогоднішнього рішення пропонується, ми на листопад на сьогоднішній день не затверджували, 11 листопада в режимі відеоконференції і 18 листопада, якщо будемо живі-здорові, теж засідання комітету згідно з планом роботи Верховної Ради, напевно, о 15-й годині будемо планувати тут. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  18 листопада - це середа. Тобто це пленарний тиждень. То стосовно розкладу, колеги, є зауваження? Хто хотів би висловитись?
Добре, колеги, якщо немає бажання обговорювати, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення про розклад засідань комітету  в листопаді 2020 року. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Одноголосно.
Колеги, тоді так. На який  час  ми плануємо відеоконференцію в середу? Традиційно об 11-й годині? Раніше, пізніше? Об 11-й усіх влаштовує? Так. Раз.
Друге. Розданий, так, і я просив би, привертаю увагу, тут розданий проект кошторису, це попередній проект, і ми сподіваємось, що в середу в режимі відеоконференції підключиться головний бухгалтер і керівництво і будемо з ними говорити щодо проекту кошторису. 
І, колеги, тут у нас ще одна новина в плані відеоконференції. Маріє Василівно, може, ви озвучите? 

НЕХОЦА М.В. Напевно, вже всі знають, що переходять на Zoom. Програма, якою ми підключалися до відеоконференції, вона ліцензована тільки до січня і зараз всі переходять на Zoom. Вже сьогодні деяким нашим членам комітету встановили додаток Zoom. Ще в кого немає, тут ми домовляємося, в робочому порядку до кінця тижня вони всі встановлять на планшети цей додаток Zoom. Але можна також буде шляхом …. на телефони….  І також можна буде в режимі телефону…

(Загальна дискусія) 
 
НЕХОЦА М.В. Вони кажуть, що ця програма на цілий наступний рік, вона ліцензована. 
  
(Загальна дискусія) 
     
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, треба потурбуватись, і особливо, Маріє Василівно, треба з тими помічниками зв'язатись, які у Наталії Ігорівни, Юрія Івановича, Олега Михайловича, Павла Валерійовича, щоб ті, хто сьогодні не був, цю інформацію знали і забезпечили. 
Колеги, в мене все в плані "Різного". Хто хотів би висловитись? Якщо немає, тоді давайте я засідання закрию. 
Дякую. 

