СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України
18 квітня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Кворум є, пропонується розглянути 5 питань порядку денного: одна постанова, три законопроекти, де ми не головні, розклад засідань і "Різне". 
Можемо затвердити порядок денний? Прошу голосувати, хто за. Дякую. Одноголосно.
Перше питання: проект Постанови "Щодо звітування Голови Верховної Ради Парубія про стан виконання доручень Верховної Ради України, а також його посадових обов'язків, визначених  Конституцією України, Регламент  Верховної Ради України", внесений народним депутатом України Міщенком (реєстраційний номер 8056). 
Так. Ніхто не проти відповідальності Голови Верховної Ради за стан виконання ним своїх обов'язків, але є певні застереження щодо цього самого законопроекту 8056.  У нас передбачений Регламентом порядок звіту Голови Верховної Ради України і такий звіт у нас здійснюється відповідно до 76-ї і 77-ї Регламенту: письмовий і про виконання кошторису, і про діяльність на посаді, і тоді, коли розглядається питання про відкликання з посади. А це в свою чергу вимагає внесення постанови в 150 голосів і так далі. Це трошки інакше воно все здійснюється по закону.
Відповідно пропонується ухвалити висновок і запропонувати Голові Верховної Ради по 94-й повернути без розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Підтримуємо.

КУПРІЄНКО О.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В.  Прошу голосувати, хто за такий висновок. Дякую. Одноголосно.

ПАПІЄВ М.М. Є представник Голови Верховної Ради? Передайте Голові Верховної Ради, що Папієв проголосував "за". Головне не те, що ви фіксуєте, а те, що ви доповідаєте. Скажете, що Папієв сказав, що він як людина принципова в хороших справах  Голову Верховної Ради підтримує.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, друге питання порядку денного: проект Постанови "Про оприлюднення розмірів виплачених заробітних плат членам Кабінету Міністрів України, народним депутатам, керівникам ЦОВВ та керівникам державних підприємства", внесений народним депутатом Капліним. 
Не всі ініціативи народного депутата Капліна розписуються на наш комітет як на головний, тут в даному випадку головним є Комітет з питань свободи слова  та інформаційної політики. Відповідно.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Хай читає декларації. Все  оприлюднено. Там зарплата і все інше.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Пропонується ухвалити висновок для цього комітету, щоб спростити йому роботу і дати можливість компетентно розглянути законопроектну ініціативу народного депутата Капліна. Прошу голосувати, хто за. Дякую. Одноголосно.
Третє питання: проект Закону "Про правові засади організації та  діяльності Фінансової поліції", внесений  народними депутатами України   Остріковою, Семенухою, Романовою. Ми по ньому також не головні, а головний по ньому Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. 
Відповідно і висновок наш обмежується питаннями дотримання вимог Регламенту при внесені і оформленні законопроекту. Проект висновку міститься у ваших матеріалах. Якщо немає застережень, давайте його затвердимо і надішлемо. 
Прошу голосувати за висновок. Хто за, прошу голосувати. 
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Що, серйозно? Так ми ж не перші.

КУПРІЄНКО О.В. Почекайте. Шановні колеги, дивіться. Я розумію, що ми не головний комітет. Але питання в наступному, знову "Самопоміч" хоче створити ще одну фіскальну службу, яка буде тиснути бізнес. Самі виступають і розказують, що бізнесу треба волю, а самі подають такі законопроекти.
Я дуже хочу послухати авторів законопроекту, нащо їм це треба?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Тоді є пропозиція на засідання підкомітету.

ПАПІЄВ М.М.  Так. Відкладемо це питання.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Жодних нема заперечень.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А потім Олег Васильович нам доповість. Доручаємо.

КУПРІЄНКО О.В. Я згоден. Да.

ПИНЗЕНИК П.В. Доручимо  Олегу Васильовичу зв'язатися з авторами і розглянути на підкомітеті, робочій групі. Дякую. 
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Кожна ситуація окрема. Ця така.
Четверте питання: проект Закону "Про внесення змін о деяких законодавчих актів України (щодо запобігання порушенню процедури внесення змін до Конституції України, призначення всеукраїнського референдуму, прийняття законів)", внесений народним депутатом України  Мураєвим. Головним комітетом є Комітет законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності.
Ми напрацювали своєю чергою висновок на предмет відповідності оформлення реєстрації к вимогам закону, Регламенту й іншим нормативно-правовим актам. Це дійсно не наше питання. Пропонується цілий ряд змін до Кримінального кодексу, до Кримінального процесуального кодексу. Є   пропозиція затвердити висновок і направити комітету Кожем'якіну в роботу. Підтримується? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Підтримуємо.

КУПРІЄНКО О.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В.  Прошу голосувати, хто за.  Дякую. Одноголосно. 
Проект розкладу засідань у травні 2018 року. Співпадає з графіком проведення, з календарним планом. Інші пропозиції: збиратися частіше, рідше? Якщо немає, давайте затверджувати.
Прошу голосувати щодо запропонованого проекту розкладу засідань, хто за.  Дякую. Одноголосно. 
"Різне", які пропозиції? Дмитро Валерійович, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів звернути увагу на, знову ж таки користуючись, що є присутній Радник Голови Верховної Ради. У нас з'явилась інформація, що були підняті ціни в "Їдальні" Верховної Ради України. При цьому ціни збільшились, асортимент зменшився, якість зменшилась. І хочу показати вам особисто і всім представникам регламентного комітету - це 11 година, їдальня, яка знаходиться в нашій будівлі: тут три тарілочки з однією і тією ж самою стравою. Це 11 година дня. Це в цьому приміщенні, де працюють комітети. Тим більше це було сьогодні, в середу. 
Хотілося б почути, на підставі чого у нас збільшення відбулося? Чи змінилося у нас постачальники? Є інформація, що, наприклад, закупівельні ціни, вже ходять жарти: "Який язик вживають народні депутати? Купували по 350 гривень - вже по 700!" Ковбаса там по 450. 
Тобто, що відбулось з цінами? Може якість? Нам з новозеландських молодих ягнят  почали тут крутити?
(Загальна дискусія). 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Тому щось таке незрозуміле відбувається. Хотілося б почути якісь коментарі. 
Так само на попередньому комітеті я звертав увагу про положення про Апарат Верховної Ради. Жодної відповіді немає на даний час. 
Я хотів би, якщо у нас за планом є спілкування з Апаратом Верховної Ради. Чи немає за планом? Як би у нас питання є, але, знаєте, у нас таке враження, що питання у нас риторичні. Тобто вже не хочеться просто викликати і задавати просто риторичні питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Андрію Ігоровичу, а можна вас попросити підняти нашу переписку, наприклад, за останній хоча б там рік з Апаратом, з Управлінням справами - проаналізувати стан запитань-відповідей.  Просто самому, з точки зору формальної логіки, що запитують і що відповідають? Наприклад, навіть ті, котрі зараз залишилися незакриті, котрі на контролі.
Давайте разом, без інформування, наприклад,  Апарату Верховної Ради, подивимося, як буде відредаговано на останній лист. Лист стосується, наприклад, там останній, що я пам'ятаю, це приміщення на Великій Житомирській. Ми ж туди переселили Науково-експерте управління, так, частково переселили. А що у нас там робить Мінрегіонбуд? Цікаво, я побачу от на папері? У нас там розташований Мінрегіонбуд. Чому, за чиїм розпорядженням, в яких приміщеннях? Що у нас зайві площі? А чого ми поділились? Наприклад. Це ж тільки один з прикладів, так.
Подивіться, будь ласка, підніміть все листування, сядьте: це запитували - це відповіли, це запитували - це відповіли. 

МАЛИК А.І. Добре.

ПИНЗЕНИК П.В. Наприклад, запитували по квартирній черзі. Відповідь прекрасна. Така.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Все? Дякую. 


