СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

19 лютого 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги! Зараз у нас присутні 10 з 11 членів комітету. Павла Валерійовича немає, ми про це знаємо. Кворум є. Ми розпочинаємо нашу роботу. 
Вам ще в понеділок був розісланий проект порядку денного. Попередньо передбачалося, що він буде складатися з 11 таких змістовних питань і "Різного". Я привертаю вашу увагу, що не те, що я пропоную 9 пункт порядку денного не розглядати, це стосовно внесення змін і обрання депутата Вельможного на посаду заступника голови комітету. Просто, відверто кажучи, ми очікували внесення проекту постанови, а вона так і не була внесена. Тому немає що і розглядати. Тобто дев'ятого питання у нас немає.
Стосовно десятого питання. У нас присутній на засіданні народний депутат Максим Ткаченко, тоді я пропонував би, враховуючи ту практику, яка в нас склалася, питання за участю народних депутатів розглядати першими, то я тоді пропонував би першим розглянути питання, яке в порядку денному є десятим. Десяте питання наступне: про доручення Голови Верховної Ради України Разумкова від 10 лютого 2020 року про розгляд звернення народного депутата Кучеренка з питань дотримання дисципліни та норм етики народними депутатами України на пленарному засіданні Верховної Ради України. 
Народний депутат Кучеренко також був повідомлений про час і місце проведення нашого засідання, але поки що його немає.
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я просив би під час розгляду восьмого питання також розглянути лист Комітету Верховної Ради з питань здоров'я стосовно Яни Зінкевич, її участі в засіданнях і її лікарняних. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Обов'язково, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо є інші пропозиції до проекту порядку денного, прошу висловитися. Якщо немає, тоді я ставлю на голосування проект порядку денного і прошу його прийняти за основу з урахуванням того, що 9 пункту у нас вже немає, тому що немає що обговорювати, а першим я пропоную розглянути питання, яке йде в переліку десятим. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 10. Проти - немає. Утрималися - немає. Рішення прийнято одноголосно.
Тепер, оскільки нам треба його затвердити в цілому, якісь думки, пропозиції? Немає. Тоді ставлю на голосування питання про затвердження цього порядку денного в цілому.
Хто за, прошу підтримати. За - 10. Проти - немає. Утрималися - немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Отже, розглядаємо першим питання десяте, це про доручення Голови Верховної Ради України Дмитра Олександровича Разумкова про розгляд звернення народного депутата Кучеренка. Вам запропонована інформація. Надійшло доручення Голови Верховної Ради Разумкова розглянути звернення народного депутата Кучеренка щодо інциденту, бо в зверненні народний депутат Кучеренко вказує, що народним депутатом від фракції партії "Слуга народу" була спровокована конфліктна ситуація, використані нецензурні висловлювання, чіпляння при зверненні до нього, що зафіксовано на відеозаписі. Також у його зверненні наводиться низка посилань на інтернет-ресурси щодо цього інциденту. Ті події, про які йдеться у зверненні народного депутата Кучеренка, і він про це вказує, вони відбулися під час перерви у пленарному засіданні, а тому в інформації вказується, що, власне, формально положення статті 51 Регламенту, вони до цієї ситуації не застосовуються, бо там йдеться, власне, про пленарні засідання. 
Отримавши це звернення депутата Кучеренка, ми звернулися до народного депутата Ткаченка з проханням надати його пояснення. Надійшов лист депутата Максима Ткаченка. Він вказує, що група депутатів почала ображати колег з фракції "Слуга народу", в тому числі Першого заступника Голови Верховної Ради Стефанчука. Серед тих, хто найбільш був гучним, був депутат Кучеренко. Депутат Максим Ткаченко жалкує, що не стримався і піддався на провокацію, хотів би вибачитися перед своїми колегами депутатами та перед своїми виборцями за нестриманість. Ця інформація вам надана. 
Відповідно згідно з проектом рішення, яке вам запропоновано, пропонується інформацію комітету взяти до відома, звернути увагу депутатів Ткаченка та Кучеренка на неприпустимість дій, заяв, вчинків, що компрометують народного депутата, виборців, парламент, державу і на необхідність неухильного додержання при виконанні своїх повноважень закону, загальновизнаних норм моралі, поважати честь і гідність народних депутатів. Ну і направити рішення, інформацію комітету Голові Верховної Ради.
У нас на засіданні не присутній депутат Кучеренко, ми не знаємо, з яких причин. Пан Кучеренко був повідомлений про час і місце засідання. Сказали, що якщо вдасться, то він візьме участь, але його немає. Тоді я пропоную надати слово іншому, вибачте, фігуранту цієї справи, цього питання народному депутату Максиму Ткаченку. 
Прошу, пане Максиме. У вас є до двох хвилин. 

ТКАЧЕНКО М.М. Доброго дня, колеги. Дякую, Сергію Віталійовичу. Дякую шановним народним депутатам за запрошення. Я вчора подав письмове пояснення, ви його зараз зачитали. Додати можна ще те, що там, на жаль, не тільки з моєю участю інцидент трапився, там ще були навіть невеличкі бійки. Все це для нас, для молодих політиків та парламентарів, є нове, і ми зовсім цього не розуміємо. Після цього я для себе зрозумів, що точно більше не буду приймати участі в подібних провокаціях. 
Зараз зі мною поруч наш колега з нашої фракції "Слуга народу" Андрій Стріхарський, який також був біля мене і намагався зупинити той процес, які наші колеги опоненти почали під час перерви. Вони блокували трибуну спікера, блокували трибуну для виступів депутатів, намагалися вивести з рівноваги віце-спікера Верховної Ради пана Стефанчука для того, щоб зовсім зірвати розгляд питання землі в той день. 
Мій колега Андрій Стріхарський отримав тілесне ушкодження, вже два тижні почуває себе недобре, ходив до лікарні, але ми після цього не пишемо ніяких заяв до поліції, не виносимо це на піар та на публічний розгляд нашого народу. 
Я ще раз вибачаюся перед усіма своїми колегами і перед виборцями за цей інцидент.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Максиме Миколайовичу.
Можливо, хтось з колег хоче поставити запитання Максиму Миколайовичу.
Якщо немає, тоді, колеги, я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується взяти до відома інформацію, яка міститься і у зверненні депутата Кучеренка, і у зверненні депутата Максима Ткаченка, звернути увагу народних депутатів Ткаченка і Кучеренка на неприпустимість дій, заяв, вчинків, що компрометують народного депутата, на необхідність додержання Присяги депутата, загальновизнаних норм моралі, завжди зберігати власну гідність, поважати честь і гідність інших народних депутатів, службових посадових осіб і громадян. 
Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. За - 10. Проти - немає. Утрималися - немає. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це про проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо підстав для відсутності народного депутата на пленарних засіданнях", реєстраційний номер 2328, внесений депутатами Качурою та Шуфричем. До речі, сьогодні до мене підходив колега депутат Качура, сказав, що, можливо, теж візьме участь у засіданні комітету, але, як ми бачимо, його немає. 
Вам запропонований проект рішення, вам запропонований проект висновку. Ми попередньо розглядали цей законопроект. Ви бачите, що пропонується доповнити 26 статтю Регламенту, тобто певні поважні причини додати, це участь в роботі національних спортивних федерацій, участь у спортивних змаганнях. У пояснювальній записці вони вказують свої аргументи. Надійшов висновок Головного науково-експертного управління, де все-таки привертається увага до того, що депутатська діяльність - це основна діяльність і складно поєднувати статус народного депутата з іншими видами діяльності. Тому згідно з проектом рішення, який вам наданий, пропонується ухвалити висновок, рекомендувати Верховній Раді за наслідками  розгляду в першому читанні відхилити цей законопроект. 
Колеги, хто хотів би висловитися? Якщо ніхто не має бажання висловитися, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту за наслідками розгляду проекту в першому читанні (реєстраційний номер 2328) відхилити його. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я проти, що відхилити. Щоб було наше рішення: ми повертаємо в першому читанні, крапка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Розглянути в першому читанні в далі що? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Верховна Рада сама визначиться.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
За - 9. Проти?
Юрію Івановичу, сформулюйте свою пропозицію. Він включений вже до порядку денного. Його можна повернути на повторне перше читання, його можна відхилити. 
Для того, щоб була чіткість, давайте так: ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту (реєстраційний номер 2328), яким пропонується рекомендувати Верховній Раді за наслідками розгляду його в першому читанні відхилити. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 9. Проти - немає. Утрималися - 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це про проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування результатів голосування Верховної Ради України про відхилення проекту Закону про Бюро фінансових розслідувань", реєстраційний номер 1208-2. Вам запропонований проект рішення і проект висновку. Основна ідея полягає в тому, що пропонується цим проектом постанови скасувати результати голосування Верховної Ради про відхилення проекту Закону про Бюро фінансових розслідувань. Але, скажімо так, червоною лінією, яка проходить в проекті цього висновку, є те, що скасовані можуть бути результати про голосування за прийняття законопроекту в цілому, а не законопроекту про відхилення. Через це проектом рішення пропонується ухвалити висновок комітету на цей проект Постанови (реєстраційний номер 1208-2) і звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи народному депутату Мовчану без його включення до порядку денного сесії та розгляду на пленарному засіданні парламенту. 
Хто хотів би висловитися, колеги? 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким передбачається ухвалити висновок щодо проекту Постанови 1208-2-П і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного сесії та розгляду на пленарному засіданні парламенту. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 10. Проти - немає. Утрималися - немає. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це про проект Постанови "Про внесення змін до Додатку до Постанови Верховної Ради "Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання". Дивіться, колеги, доволі цікавий проект постанови до нас надійшов, внесений народними депутатами. Цим проектом постанови пропонувалося змінити предмет відання Комітету з питань правової політики, доповнити словами "сімейне законодавство, міжнародне приватне право" і доповнити їх предмет відання ще й питанням законодавства з питань забезпечення діяльності органів державної влади на деокупованих територіях. До нас надійшли в тому числі і відповіді з Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики, Комітету з питань прав людини, деокупації і так далі, Комітету з питань організації державної влади. Комітет з питань організації державної влади зокрема каже, що прийняття цієї постанови може спричинити дублювання повноважень різних комітетів, бо вони пропонують до правового комітету віднести законодавство з питань забезпечення діяльності органів державної влади на деокупованих територіях, тобто ті території, які вже, як ми бачимо, мають бути деокуповані, звільнені від держави-агресора. 
В цьому проекті висновку ми відзначаємо, що в принципі такі питання як сімейне законодавство і міжнародне приватне право, безперечно, вони мають становити предмет відання Комітету з правових питань. А от з питань законодавства і з питань забезпечення діяльності органів влади - це все ж таки, на мою суб'єктивну думку, це вже предмет відання профільного Комітету  з питань організації державної влади. Тому вам запропонований проект висновку і проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови з урахуванням того, що, власне, цей проект постанови ми на два не можемо розділити, то звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути цей проект суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного та розгляду на пленарному засіданні. 
Хто хотів би висловитися? 
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо проекту Постанови 2292, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією повернути цей законопроект суб'єктам права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного сесії та розгляду на пленарному засіданні парламенту.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 9. Проти - немає. Утрималися - 1. Рішення прийнято більшістю. 
Шановні колеги, наступні питання 4, 5 і 6 - це проекти постанов, які вносилися або обома народними депутатами Костюхом, Моканом, які є частими гостями нашого комітету, або окремо народним депутатом Анатолієм Костюхом, або Василем Моканом. Анатолій Костюх і Василь Мокан приходили до мене сьогодні і кажуть: "У нас засідання комітету, ми ніяк не можемо бути". Я їм сказав, що враховуючи те, що ми вже все розглядали, тут питання, судячи з усього, вже не повинні зайняти великої дискусії, тому кажу, що, добре, будемо розглядати без вашої присутності. 
Отже, четверте питання порядку денного - це внесення змін до Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування можливих фактів порушення законодавства та зловживання службовим становищем президентом Федерації футболу України". Це питання, яке ми розглядаємо, воно стосується внесення змін і включення до цієї комісії народного депутата Горвата, який запропонований депутатською групою "Довіра". Тільки щодо одного депутата Горвата. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови, прийняти його в цілому.
Які будуть думки? 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок щодо проекту постанови, внесеного депутатом Костюхом, рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови та прийняти його в цілому. Це тільки по Горвату.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 9. Проти - немає. Утрималися - 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це проект постанови, внесений народним депутатом Моканом, так само про внесення змін до Постанови парламенту про утворення цієї ж Тимчасової слідчої комісії. Цей проект постанови стосується щодо включення до складу цієї комісії народного депутата Кабанова Олександра Євгенійовича, депутата фракції політичної партії "Слуга народу". 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту розглянути його з урахуванням пропозицій комітету щодо кількісного складу, бо подаються нові люди, вони за нашою рекомендацією можуть бути включені, але не пропонуються зміни до того положення постанови, де вказаний кількісний склад цієї комісії. Тому і на це п'яте питання, і, забігаючи наперед, на шосте, там будуть пропонуватися рекомендації комітету щодо визначення кількісного складу цієї комісії.
Таке питання. Колеги, хто хотів би висловитися?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене якраз було питання до суб'єкта законодавчої ініціативи, тому що в даній Тимчасовій слідчій комісії вже є 6 представників від фракції "Слуга народу", яка взагалі є необхідність ще в сьомому? Ми вже розбиралися на засіданні з приводу  конфлікту інтересів, тому мені дивно, чому додається ще 7-й. По-перше, мені цікаво по пропорційності, тому що це вже буде 7-й член комісії від фракції "Слуга народу", і в чому така необхідність? Можливо, або представник, якого додають, нам про це розповів би, або суб'єкт подання. Але я так розумію, що питання немає кому задати, тому я буду утримуватися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. В проекті висновку, Наталіє Ігорівно, вказано, що до складу Тимчасової слідчої комісії від фракції "Слуга народу" може бути обрано 13 народних депутатів. Скільки зараз, ви сказали? 

ПРИХОДЬКО Н.І. 6, це 7-й. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не хотілося б, щоб ще було 7 постанов окремих. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я так розумію, що ця комісія дуже популярна, і, можливо, ми так і будемо… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можливо. Наталіє Ігорівно, я не знаю. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто мені цікаво було б послухати, чому саме ця людина, з якою метою додається.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чому саме ця? Це вже треба питати не суб'єкта права законодавчої ініціативи, а запрошувати голову фракції, а в нас такої…

ПРИХОДЬКО Н.І. Я думаю, що суб'єкт законодавчої ініціативи розуміє, які він проекти постави подає і їх мету, тому якраз в нього потрібно було б запитати, але його немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Хто хотів би ще висловитися? 
Якщо немає бажаючих висловитися, тоді ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект постанови, але з урахуванням пропозиції комітету щодо кількісного складу Тимчасової слідчої комісії та прийняти його в цілому.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 9. Проти -  немає. Утрималися - 1. Рішення прийнято більшістю. 
І останнє питання з цього пулу трьох - це проект Постанови про внесення змін до Постанови парламенту про утворення цієї ж Тимчасової слідчої комісії. Проектом рішення, який вам запропоновано, пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути проект постанови, знову ж таки, з урахуванням пропозицій комітету, а пропозиції стосуються кількісного складу. Цей проект Постанови стосується пропозиції про обрання до складу цієї Тимчасової слідчої комісії народного депутата Мінька, який запропонований депутатською групою "За майбутнє". 
Колеги, прошу висловитися. 
Якщо немає бажання висловитися, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний номер 3066) і рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови з урахуванням пропозицій комітету та прийняти його в цілому. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 9. Проти - немає. Утрималися - 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного, колеги. Проект роз'яснення комітету. Вам запропонований проект рішення.
Маріє Василівно, нагадайте, в цьому складі комітету, по-моєму, це перший проект роз'яснення, який ми розглядаємо? 

НЕХОЦА М.В. Ні, ми вже приймали таке рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми розглядали роз'яснення по нарахуванню зарплати, так. Значить, не перший. 
Проект рішення вам запропонований, яким пропонується ухвалити роз'яснення. Про що, власне, сам текст роз'яснення? В чому полягає основна необхідність прийняття такого роз'яснення? На початку року нами були прийняті зміни до Регламенту, які стосуються оголошення про депутатські запити. І ситуація полягає в тому, що в п'ятницю заступник Голови не встигає поширити цю інформацію, оголосити про всі депутатські запити, які внесені народними депутатами на цьому тижні, і фактично певна кількість депутатських запитів лишається не оголошеною. Тому в цьому проекті роз'яснення, який вам запропонований, і основний висновок про те, що ті депутатські запити, які лишаються не оголошеними на відповідному пленарному засіданні в п'ятницю, вони, скажімо так, мають бути оголошені наступної пленарної п'ятниці. І реалізація цього права народного депутата на внесення запиту, якщо він вноситься групою депутатів, це теж вже його реалізація один раз, і якщо депутатський запит вноситься комітетом, то це теж народний депутат реалізує своє право на внесення запиту у складі комітету. Оце такі основні ключові моменти цього роз'яснення. 
Хто хотів би висловитися? 
Михайле Миколайовичу, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, у мене подвійне ставлення до цього питання, бо я сам в такій самій ситуації. Вже три тижні поспіль, ще до Нового року подавав два депутатські запити і вони не оголошені, і фактично я не можу виконати повноцінно свої обов'язки як народного депутата України з причин, які від мене не залежать. І сьогодні немає об'єктивних перешкод для того, щоб ці запити, які я оформив ще до Нового року, по дуже важливих питаннях, щоб вони від імені Верховної Ради не пішли. 
Колись ми приймали вже рішення Верховної Ради України, ніщо не заважає прийняти це рішення голосуванням, про те, щоб всі депутатські запити, які письмово викладені у відповідному підготовленому списку для оголошення заступником Голови Верховної Ради України, щоб їх просто одним голосуванням прийняти без оголошення. І це треба нам зробити, бо ми входимо взагалі в якусь дику ситуацію, коли в нас накопичується дуже багато. А депутатський запит - це одна із форм контрольної функції Верховної Ради України, і нам треба вийти з цієї ситуації, бо воно буде як сніжний ком накопичуватися. І думаю, що нам треба зараз в п'ятницю запропонувати якесь кардинальне рішення, щоб ми взяли і нульовий варіант зробили, щоб всі запити, які подані до п'ятниці, щоб вони рахувалися як такі, що оголошенні, і за підписом Голови Верховної Ради були спрямовані до адресатів, крім Президента, там, де потрібно окреме голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Прошу, Андрію Вікторовичу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Якщо ми підтримаємо ту думку, яку пропонує Михайло Миколайович, що в нас на сьогоднішній день? Один запит, кожен з яких має бути скерований не більше як одному адресату. Тобто один депутатський запит має бути скерований до одного адресата. У нас дуже часто є питання, які  пов'язані. Умовно, наприклад, зараз опорні лікарні. Сьогодні це дуже тяжка тема по Україні, яка відчується трішечки пізніше. І коли готується запит, то в будь-якому випадку це Прем'єр-міністр, це Міністр охорони здоров'я і це обласні державні адміністрації, тому що обласні державні адміністрації формують оцей перелік опорних лікарень, до роботи долучається Міністерство охорони здоров'я і Кабінет Міністрів. Те ж саме, наприклад, що стосувалося і питань децентралізації. Тобто є питання, які між собою пов'язані, вони не точкові, а системні. Тому давайте ми подумаємо, якщо підтримуєте цю пропозицію Михайла Миколайовича, щоб тим зверненням, які будуть голосуватися, умовно кажучи, пакетом, надати можливість, щоб було 2-4 адресатам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Почекайте. Голосуються направлення депутатських запитів тільки Президенту.

ПАПІЄВ М.М. Голосуються тільки Президенту. А взагалі-то, декілька адресатів, ну це абсолютно врегульовано всіма положеннями про діловодство і іншим. Я не бачу взагалі тут проблеми, якщо навіть там 10 адресатів буде, то узагальнення буде вести той, хто перший. Навіщо нам втручатися в це питання? Чому обмежувати тільки одним адресатом? Я не розумію, в чому сутність обмеження, що одному адресату і на чому воно базується? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Так я навпаки пропоную розширити. Це діюча норма. 
На засіданні комітету 13 травня 2015 року було прийнято роз'яснення про застосування положення, що має бути скерований не більше як одному адресату. Тобто один депутатський запит має бути скерований до одного адресата. 
Маріє Василівно, можете нам пояснити?

НЕХОЦА М.В. Якщо декілька адресатів записано, то рахується тільки один. Тобто буде оголошений тільки той, хто буде перший. А розсилати, можливо, будуть. Тому що якщо спричинити те, що будуть оголошувати до всіх, то тоді взагалі не встигнуть нічого. От залишилося 185 запитів з минулого тижня, вони накопичуються. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Яка пропозиція Михайла Миколайовича? Він пропонує оголошувати запити тільки до Президента, а голосувати пакетом по інших запитах. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так взагалі не голосуються інші запити, вони тільки оголошуються. Просто час закінчується на оголошення і певна кількість лишається не оголошеними. Бачите? А оголошуються тільки ті, які внесені на тижні. Тому це роз'яснення і спрямоване на те, що якщо не оголошені, то оголошуйте про них на наступному тижні.

НЕХОЦА М.В. Або збільшувати час. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Або виключати запити і лишати звернення. Яка буде різниця, якщо, наприклад, можна направити через канцелярію, яка буде різниця між зверненням і запитом, якщо не оголошувати?

НЕХОЦА М.В. В тому ж і справа, що якщо не буде оголошено запит, то це не буде оголошений запит, буде оголошена кількість. Буде сказано, що 20 запитів, а чий і до кого - ніхто не знає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді інструмент депутатського запиту зведеться до депутатського звернення, тому що це те й саме. 

(Загальна дискусія)

НЕХОЦА М.В. Це конституційна норма: запит має бути оголошений на сесії. Взагалі-то, якщо по правильному, то має депутат оголосити, але тоді треба буде цілий день для того, щоб депутати оголосили. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Є пропозиція на наступну п'ятницю, так?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що на наступну п'ятницю? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Переносити оголошення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Не оголошені запити переносяться. Просто по змісту буквально оголошуються ті, які на цьому пленарному тижні. А це проблема. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я ще раз закликаю вас дослухатися до однієї маленької деталі. Є рішення Конституційного Суду: все, що проголосоване 226 і більше, воно все законно. Тому треба вийти з пропозицією на керівництво Верховної Ради України, щоб ми зараз по запитах проголосували і ці запити без оголошення прийняли як такі, що мають бути підписані і направлені адресатам. І все, і закрити це питання. 
А далі я підтримую те, щоб не оголошувалися у Верховній Раді… Ми вже у 21 столітті, нам треба готувати зміни до Регламенту, щоб вони в електронному вигляді були заздалегідь на сайті вивішені і все. Якщо протягом двох днів не було до них заперечень, зауважень, то вони рахуються як такі, що оголошені і спрямовуються, і все. І зняти це питання. Але треба обмежити кількість. 

(Загальна дискусія)

ПУЗІЙЧУК А.В. А якщо ми унормуємо назад, щоб було 2 запити? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Внесіть проект закону про зміни. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте зробимо комітетський законопроект, щоб 2 запити, як і було, і всі будуть в рівних правах. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте до порядку денного повернемося. 
Колеги, ваші пропозиції щодо цього проекту роз'яснення?

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте ми підтримаємо, що переносити, але паралельно просимо секретаріат напрацювати законопроект і привести у відповідність - по 2 запити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Ще думки? Немає? 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будемо думати. Зараз от надійшло звернення керівника Апарату, ми і надаємо допомогу, сприяння, і пропонується ухвалити таке роз'яснення.

ПАПІЄВ М.М. У мене мої запити є. Тоді треба звернутися до Голови Верховної Ради України. В цю п'ятницю у нас відповідно до Регламенту Верховної Ради оголошення запитів - це якраз чітка процедурна норма п'ятниці. Те, що там переходять до законопроектів, такої обов'язкової норми у нас немає. То нехай в цю п'ятницю доб'ють всі запити до "Різного" і завершити питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І до наступної пленарної п'ятниці знову буде накопичення. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо ви прийняли, що 10 запитів, я не знаю, з якою швидкістю треба зачитувати ці депутатські запити, щоб встигнути. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оце, заради справедливості, критика не до нас. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, ви кажете, що не до вас, а хто дозвіл на голосування давав?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не до нас, не до членів комітету, тому що це не була наша ідея. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте повертатися до порядку денного.
Хто хотів би ще висловитися? 
Колеги, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити роз'яснення нашого комітету щодо застосування положень Регламенту і надіслати його керівнику Апарату, за зверненням якого ми це питання і розглядаємо.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 10. Проти - немає. Утрималися - немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Давайте все ж таки звернемося до Голови Верховної Ради, щоб в цю п'ятницю зробити нульовий варіант по запитах. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, це можна було знаєте коли зробити? На Погоджувальній раді.  

ПАПІЄВ М.М. А хто у нас ходить на Погоджувальну раду? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Голови комітетів, вони мають дорадчий голос. Міг би виступити хтось з керівників фракцій і сказати, що половина запитів залишилися не розглянутими. Вони ж мають право вирішальне. То запропонувати голові, співголові фракції. Голови комітетів мають тільки дорадчий голос. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви ж можете висловити позицію, що є таке питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можемо. Значить, тоді теж буде чекати аж два тижні. До речі, так, можна і таке сказати. 

НЕХОЦА М.В. Ми можемо в листі супровідному написати. Коли ми будемо роз'яснення надсилати, то ми можемо у супровідному листі написати, що члени комітету висловили пропозицію, щоб у п'ятницю, яка буде чергова, щоб оголосили всі запити, які будуть зареєстровані станом на тоді. 

ПАПІЄВ М.М. Так. Добре.

ПРИХОДЬКО Н.І. Давайте. 

НЕХОЦА М.В. Ми напишемо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного - це на лист керівника Апарату Верховної Ради Штучного від 11 лютого. І як ми вже домовилися, це стосовно інформації, яка надійшла до нас стосовно двох депутатів. Тобто це внесення змін до рішення нашого ж комітету стосовно депутата Копитіна. Це рішення комітету від 5 лютого, протокол  № 26, виключення його із списку тих народних депутатів, яких позбавляють права на отримання депутатських виплат. 
Маріє Василівно, нагадайте, нам треба буде уточнити. 
Цим же проектом рішення пропонується внести зміни і до іншого нашого рішення, яке було в грудні.

НЕХОЦА М.В. Ні, воно було теж 5 лютого. Єдине, що за грудень.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Теж 5 лютого, тільки інший протокол?

НЕХОЦА М.В. Ні, той самий протокол.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. Рішення, яке стосується народного депутата Зінкевич. Але там стосується припинення відшкодування виплат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за грудень 2019 року. Інформація відповідна стосовно депутата.
І інформацію стосовно депутата Копитіна ви маєте. 
У нас ця інформація в одному примірнику, хто хоче, той може ознайомитися. 
Хто хотів би висловитися? Ні?
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується внесення змін до рішення комітету від 5 лютого стосовно виключення з того переліку депутата Копитіна і щодо припинення відшкодування йому виплат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за січень 2020 року. 
І про внесення змін до рішення нашого ж комітету від 5 лютого стосовно народного депутата Зінкевич про виключення її з того переліку депутатів, яким припинено відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за грудень 2019 року. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 10. Проти - немає. Утрималися - немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне питання порядку денного - це розклад засідань нашого комітету на березень. В березні пропонується проведення 3 засідань нашого комітету 4, 11 і 18 березня. Це традиційно середи. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте 4-го і 18-го. А 11 березня - за необхідності. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є дві пропозиції. Перша пропозиція - це, яка озвучена, 3 засідання: 4, 11, 18 березня. І друга пропозиція - це 4 та 18 березня. 

ПАПІЄВ М.М. А 11 березня - за необхідності.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, воно або передбачено графіком, або графіком не передбачено. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є дві пропозиції. Перша пропозиція - проведення 3 засідань. І друга пропозиція - проведення 2 засідань.
Хто за першу пропозицію, прошу голосувати. За - 1. Хто проти? 5. Хто утримався? 3. Рішення не прийнято.
Хто за другу пропозицію - проведення засідань комітету 4 і 18 березня? Хто за? За - 9. Хто проти? 1. Утрималися - немає. Тому приймається розклад засідань комітету на березень - це 4 і 18 березня. 
Колеги, 12 питання - "Різне". 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, засідання комітету закрито. Дякую. 


 


