2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

13 квітня 2016 року
 
Веде засідання перший заступник голови Комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте починати засідання. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, це ми порядок денний затверджуємо?

ПИНЗЕНИК П.В. Так.

ПАПІЄВ М.М. "Опозиційний блок" дуже переймається тим, щоб відновлена була соціальна справедливість на рахунок нашого колеги Героя України Шухевича Юрія Богдановича. Я прошу внести до порядку денного доручення  розгляду.

ПИНЗЕНИК П.В. Звернення народного депутата України.

ПАПІЄВ М.М. Так, звернення народного депутата і доручення.

ПИНЗЕНИК П.В. Є інші пропозиції до порядку денного? Немає. Хто за запропонований порядок денний з доповненням, оголошеним Михайлом Миколайовичем, прошу голосувати. Одноголосно. 
Перше питання  заява народного депутата Бригінця про обрання його членом Комітету з питань національної безпеки і оборони.  Бригинець обраний народним депутатом, прийняв присягу і не є членом жодного комітету. Проект рішення передбачає внести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради України і обрати народного депутата України Бригинця членом Комітету з питань національної безпеки і оборони. 
Чи будуть якісь застереження, пропозиції? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я утримаюсь. Я вважаю, що по освіті Бригинець має займатись культурою, так як він все життя цим займався. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я пропоную поставити на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте голосувати. 

ПАПІЄВ М.М. А що ви пропонуєте?

ПИНЗЕНИК П.В. Я пропоную підтримати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вважаю, що нам з колегою треба попередити вельмишановних колег регламентного комітету, що о 14 годині у нас засідання фракції. Ще 10 хвилин на те, щоб дістатись, то о 13.50., якщо не розглянемо порядок денний, ми просто вимушені будем піти. Тому давайте швидко розглянемо питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за проект постанови прошу голосувати. За  7. Хто проти? Хто утримався? -1. Рішення прийнято.

ПАПІЄВ М.М. А хто утримався?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Я.

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна вважає, що таланти народного депутата Бригинця можуть бути використані краще для держави у Комітеті з питань культури. 
Друге питання  про депутатське звернення народних депутатів України Войціцької, Сотник та Подоляк про позбавлення народного депутата України Барни Олега права брати участь у пяти пленарних засіданнях Верховної Ради України за "неодноразове порушення етичних норм та Регламенту Верховної Ради України".  Колеги, я доповідаю, що надійшло звернення від народних депутатів Войціцької, Сотник, Подоляк про те, щоб вжити заходи, визначені Регламентом, впливу на народного депутата Барну в звязку з його неетичною поведінкою, зокрема пропонується внести пропозицію щодо позбавлення його права відвідувати пять пленарних засідань  Верховної Ради  і дається у матеріалах обгрунтування в чому полягає його неетична поведінка. Він не визнає цінності кожної фізичної особи як унікальної біопсихосоціальної цінності і так далі, там багато чого написано. 
Також надійшло до комітету звернення народного депутата Барни, який пише, що він нам дякує за запрошення взяти участь у засіданні комітету щодо питання позбавлення права брати участь у пяти пленарних засіданнях, але прошу вас під час засідань комітету не займатись політичним популізмом та розглядом питання особистого піару на межі непристойності окремих народних депутатів при розгляді пасквіля народних депутатів Войціцької, Сотник, Подоляк. Моя особиста присутність буде нижче моєї гідності. 
Також мені телефонувала народний депутат Войціцька, яка представляє групу підписантів з боку обвинувачення,  і попросила перенести розгляд цього питання, оскільки мала сумніви щодо  кворуму нашого засідання.  
Шановні колеги, що ми маємо? Ми маємо заяву і відповідь Барни про те, що він не прийде, маємо прохання тих, хто заявив, про перенесення. Переносимо розгляд питання?

ПАПІЄВ М.М. Ні. Я думаю, шановні колеги, що треба почати розгляд. Нам треба навчитись працювати відповідно до Закону про комітети Верховної Ради України. Хочу нагадати вам, що є створені підкомітети, треба, щоб перед розглядом на комітеті  дали можливість підкомітету з питань депутатської етики все ж таки розглянути це питання з запрошенням цих всіх наших колег і після цього провести засідання в їх присутності.

ПИНЗЕНИК П.В. Я повинен вам сказати, що ви праві. Розсилаються матеріали всім народним депутатам, головам підкомітету, але організація роботи підкомітету в мою компетенцію точно не входить. Підкомітет має можливість зібратись, запросити Барну, Войціцьку, Сотник, Подоляк, підготувати це питання. Михайло Миколайович, які заходи ви вжили для підготовки розгляду цього питання?

ПАПІЄВ М.М. Про це питання я, до свого сорому, дізнався сьогодні у залі Верховної Ради України, але це дуже важливе питання. Ми за гендерну рівність? У нас є посада, до речі, член комітету, тому підкреслювати стать народного депутата України, я вважаю, що це сексизм. 
Нам треба дуже ретельно це питання розглянути. Дайте, будь ласка, доручення.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми даємо вам доручення з великою радістю. 

ПАПІЄВ М.М. Так ви даєте доручення?

ПИНЗЕНИК П.В. Зараз висловиться Дмитро Валерійович і будемо приймати рішення.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Моя особиста точка зору, що ми не повинні витрачати дуже багато часу на розгляд цього питання. Чому? По-перше, з точки зору правової у нас немає правових підстав позбавити Барну брати участь у пяти засіданнях. По-друге, мене, наприклад, як чоловіка образила сама постановка питання. Я спілкувався з Барною. Барна на той момент збирав підписи за відставку премєр-міністра Яценюка. Коли у нього запитали ці дівчата, де ми можемо побачити ці списки чи підписати, то він назвав свій номер у готелі "Україна" і сказав їм, що приходьте, буде вам корисно і приємно. З точки зору, якщо б це сказала народним депутатам жінка, у них би ніяких заперечень це викликало. Вони зрозуміли, що вони туди підуть,  підпишуть подання про відставку премєр-міністра України, поспілкуються, отримають моральне задоволення від того, що підписали.
Якщо три народних депутати жіночої статі для себе чомусь уявляють якісь інші картинки, то, вибачте, у кого що болить, той про те і каже. Тому на моє велике переконання, ми бачимо як жінки народні депутати принижують гідність народних депутатів чоловіків.     
Моя пропозиція -  комітет написав, що немає правових підстав видалити Барну на пять засідань. Це, по-перше. По-друге, так, можна вказати, що не тільки народний депутат Барна, а й інші народні депутати повинні нести відповідальність, звернути увагу на дотримання етичних норм дій та вчинків. Але саме в цій ситуації, я, наприклад, не бачу такого, щоб словами Барна причинив якесь моральне приниження трьом народним депутатам. Вони або займаються професійною діяльністю і самі вирішують, в який час їм підписувати чи не підписувати і до цього не підключати свої жіночі ознаки. Це народний депутат, він сам вирішує, він, по-перше, чиновник. 
Тому моя пропозиція -  давайте в рішенні комітету просто закреслимо прізвище народного депутата Барни і залишити  звернути увагу всіх народних депутатів України на неприпустимість дій і заяв та вчинків, що компрометують їх самих, виборців, Верховну Раду і далі по тексту.

ПИНЗЕНИК П.В. Я бачу, що є потреба продовжити обговорення. Я тільки повинен сказати, що така доля якось втручається, тому що народному депутату Барні не щастить, його завжди неправильно розуміють. Коли Арсенія Петровича Яценюка стягував з трибуни…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Він за це був покараний.

ПИНЗЕНИК П.В. Його неправильно зрозуміли. Потім він спілкувався з народними депутатами Сотник і Войціцькою, його неправильно зрозуміли. А потім він написав нам листа і я його неправильно зрозумів, бо він не мав на увазі, що  нам не треба займатись політичним популізмом і розглядом питань особистого піару, він нічого поганого не мав на увазі, просто ми його неправильно розуміємо.
Будь ласка, Світлана Михайлівна.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Я скажу  спочатку першу річ. Я повністю згідна  з тим, що в залі ми всі однакові, що жінки, що чоловіки народні депутати, але в Україні є зовсім інше відношення до жінки, і мені довго прийшлось навіть у своїй фракції вчити людей говорити спокійною мовою, коли поруч сидять жінки. Тому жінка завжди залишається жінкою і відношення чоловіка, якщо він чоловік, а не якийсь там народний депутат, а просто чоловік, він народився чоловіком, його так виховали, тоді він поважає свою маму, свою доньку, свою жінку, тому що вона така сама жінка як і я, яка сидить поруч. Це, по-перше.
По-друге, наші чоловіки вважають, що вони найсильніші у світі, тому що вони народні депутати і можуть дозволити собі, незалежно чи ти народний депутат, чи ти працюєш у секретаріаті, поводитись з тобою як незрозуміло з ким. 
По-третє, те що Барна, він герой звичайно БПП. І я вважаю, що він має повне моральне право вказувати нам, своїм колегам, що політична діяльність, а що не політична діяльність. Я буду підтримувати рішення таке, яке воно є. 

КУПРІЄНКО О.В. По суті зазначеного, так би мовити, конфлікту. Хтось сприйняв слова іншої особи образливо, скажемо так, в тому вислові, який є предметом розгляду: готель "Україна" , 519 номер, я завжди ввечері там знаходжусь, заходьте, буде корисно і приємно. Хтось говорив і мав на увазі одне, а той, хто слухав, мав на увазі, мабуть, зовсім інше. 
13 лютого  це пятниця, кінець пленарного тижня. Мабуть, дуже напрацювавшись і запрацювавшись, забувши про свою сімю та інше життя, жінки подумали про своє, а чоловік, що думав, коли казав, ми не знаємо, зараз і не дізнаємось про це.  Це не є взагалі суть розгляду регламентного комітету, оскільки ці дії вчинені поза межами Верховної Ради. Якщо ж хтось образився, вибачте, це хуліганство, подавайте, тим більше, що Сотник адвокат, дуже чудово розуміє, що така публічна образа це хуліганські дії, подавайте заяву в міліцію, в прокуратуру, якщо вважаєте, що це дуже серйозні хуліганські дії. 
Ми не слідчий орган в даному випадку, ми не можемо давати оцінку чиїмсь висловам. Якщо іде розслідування по таким справам десь по кримінальних чи адміністративних, то там призначається експертиза умовна, яка дає висновок чи є в тому вислові щось образливе, чи має воно за собою певні дії їх вчинити. Нас зараз змушують займатись фактично слідством, давати оціночне судження по тим словам, які там написані. Це не є функцією регламентного комітету. Рішенням своїм фактично ми говоримо про те, що Барна сказав щось непристойне, тому що ми кажемо, що звернути увагу Барни на неприпустимість дій, тобто ми визнаємо де факто, що ця дія є неприпустимою і щоб він більше такого не робив. 

ПАПІЄВ М.М. Я пропоную відкласти розгляд цього питання.
КУПРІЄНКО О.В. Я підтримую пропозицію Папієва, щоб відкласти це питання і більш детально з ним розібратись. Вислухати заявників і можливо самого Барну, хоча тут треба більше заявників вислуховувати. А якщо вже піти, як воно почалось з гумором і закінчити, тоді треба рекомендувати Апарату Верховної Ради розробити план заходів для того, щоб в кінці робочого тижня народні депутати жіночої статі не думали не про приємне, а про корисне.

ЄФРЕМОВА І.О. Я хочу сказати, що народний депутат це посада не тільки у будівлі Верховної Ради, а навіть на вулиці. По-друге, не хочу давати оцінок, але те, що Барна дозволяє собі хамську поведінку, то це знає вся Верховна Рада. Тому я підтримаю рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте спробуємо закрити це питання. По-перше, люди, які писали цю заяву, були дуже серйозні, то це ми можемо "стібатись" скільки завгодно. 
Питання друге щодо іншої сторони конфлікту  Барни. Якщо абстрагуватись від того, що він конкретно робить, то він це робить з такою систематичною впертістю, навязує нам певні штампи поведінки у Верховній Раді України, що є, власне, проблемою Верховної Ради в цілому. 
Тому є велике прохання від мене особисто і я сподіваюсь, що і від інших членів комітету, звернутись до наших колег з БПП для того, щоб вони всередині спробували якось нормалізувати його діяльність у Верховній Раді, тому ще, наприклад, неадекватна реакція, що він пише  не займайтесь політичним популізмом і розглядом питань особистого піару на межі пристойності окремих народних депутатів. 
Що я маю на увазі? Як на мене, може я помиляюсь, але адекватна реакція була б така, що я в жодному разі, народний депутат Барна, нічого не мав на увазі такого поганого, мене невірно зрозуміли. Якщо раптом мене зрозуміли таким чином, то вибачте, будь ласка, я буду захищати всіх жінок Верховної Ради, чоловіків, весь народ України. Я прошу це питання закрити тихо, бо це дискредитує Верховну Раду України, якщо ми будемо між собою подібні розборки проводити.  От якби він так написав, то, напевно, воно було би трошки інакше. 
Колеги, я пропоную перенести розгляд цього питання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Не потрібно переносити. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, одна ремарка. Якщо ми хочемо поставити Барну на місце, бо він дозволяє собі таку поведінку і тут я повністю погоджуюсь з колегами, так у нас є кримінальна справа 296 в чистому вигляді, коли він вийшов на трибуну Верховної Ради і заматюкався про Путіна. Давайте звернемось в прокуратуру, хай прокуратура порушить кримінальне провадження. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я хочу, щоб Барна прийшов сюди, ми би йому задали питання. Я ж маю право.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, ви сильно помиляєтесь, якщо думаєте, що він прийде.

(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте проголосуємо за рішення комітету. Розумієте, ті серйозні як ніколи, той не приходить і збирається далі хамити. 
Колеги, припустимо, набирає більшість рішення комітету, припустимо, члени фракції БПП, які мають бажання підтримати свого колегу, утримаються при голосуванні, цим питання вичерпано?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні. 
ПИНЗЕНИК П.В. Не вичерпано. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Чому ні? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В залі?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Чому в залі? Тут. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тут. Ми зараз його проголосуємо, опублікуємо на сайті. Це вирішення питання? Ні.
Друге питання. А тепер неформальна частина. Що ми робимо далі?

ПАПІЄВ М.М. Вони нас звинуватять в сексизмі.

ПИНЗЕНИК П.В. Чому?

ПАПІЄВ М.М. Тому.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це аргумент. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте перенесемо. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Навіщо цей цирк переносити?

ПАПІЄВ М.М. Давайте проголосуємо за перенесення.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, першим поставимо на голосування питання про перенесення розгляду на наступне засідання комітету. Хто за, прошу голосувати. 5 за. Питання перенесено. 
Розглядаємо додаткове питання  звернення народного депутата України Кишкаря П.М. стосовно реалізації передбаченого статтями 32, 35 Закону України "Про статус народного депутата України" права на отримання компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номера. Є якісь застереження щодо проекту рішення? Немає. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне додаткове питання, колеги. Ідеться про те, що є потреба внесення змін до Регламенту в частині державної служби державних службовців, які працюють у секретаріатах фракцій. Їхній правовий статус не визначений взагалі. Ми пропонуємо залишити так як є, тобто вони перебувають на державній службі на період діяльності фракції, як воно є зараз.  Це потрібно унормувати в законі. Пропонується за основу і в цілому. Хто за, прошу голосувати. Одноголосно Дякую. 
Наступне питання  пропозиції народних депутатів України - членів Комітету про зміни до Регламенту Верховної Ради України. У нас є важлива місія у Верховній Раді України, її реформувати так, щоб вона була чесна, прозора, демократична, Регламент був перероблений. Ми цим займаємось і наші попередники цим займались, тільки ніяк не виходить до кінця це довести. Тому ми звели всі пропозиції, які відображають пропозиції в рекомендаціях Місії Кокса,  в таку велику таблицю на 200 сторінок, всі технічні напрацювання, розіслали вам всім на пошту і зараз пропонуємо прийняти. 
Є пропозиція зробити наступним чином. Я вважаю, що до процесу законотворення потрібно залучати максимальну кількість народних депутатів, які з добрими намірами включаться в роботу негайно, все це подивляться і внесуть конструктивні пропозиції. Також потрібно розіслати фракціям і почати конструктивну роботу, щоб ніхто не казав, що не бачив напрацювань. 

ПАПІЄВ М.М. А хто чув, що Кокс приїжджає?

ПИНЗЕНИК П.В. Я чув.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А нас, до речі, включили в цю комісію, яку ми просили?

ПИНЗЕНИК П.В. Я ще не бачив склад робочої групи. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми ж повинні працювати, щоб узагальнити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми вже почали працювати. Треба розіслати оці 200 сторінок. Розсилаємо? Хто за те, щоб розіслати? Дякую. 
Різне. В різному у нас вирішено, я в робочому порядку пропоную винести подяку Олегу Васильовичу за те, що він наступного разу від комітету  проведе прийом громадян у порядку черговості. 
Колеги, ще одне питання. 20 квітня у нас заплановано засідання комітету і на 20 квітня в той же час запропоновано провести "круглий стіл" на тему: "Вдосконалення роботи Верховної Ради України: європейські стандарти і шляхи забезпечення довіри суспільства". Проводить його фонд Залмана. Вони говорили, що відправлять нас для обміну досвідом у Німеччину. Для цього треба взяти участь в цьому "круглому столі", але всім, мабуть, не можна, тому що треба ще і тут попрацювати. А можемо ми, оскільки питання європейських стандартів та шляхи забезпечення довіри суспільства, то це така властива тема опозиції, попросити Михайла Миколайовича взяти участь у "круглому столі" з доповіддю, а ми в цей час проведемо засідання комітету.  

ЄФРЕМОВА І.О. Ми можемо провести засідання комітету у вівторок.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є ще варіант, щоб провести у вівторок засідання комітету, а відвідати в середу "круглий стіл". 
Як базова пропозиція відправити Михайла Миколайовича провести "круглий стіл"  приймається? Приймається. У робочому порядку вирішили. 

КУПРІЄНКО О.В. Коли буде виїзне засідання? Колеги, я вас запрошую в місто Чернігів провести виїзне засідання. Давайте заплануємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, ви казали, що у вас є додаткове питання.

КУПРІЄНКО О.В. Так.  На минулому засіданні комітету я пообіцяв, що принесу до обіду наступного дня всі документи по проекту постанови про зміну членів комітету  Радикальної партії Олега Ляшка. Я свято вірив, що все зроблю, але виявилось не так як гадалось, тому що колеги, такі як Лозовий, не виконали своєї обіцянки і не підписали заяву. Тому я вибачаюсь перед членами комітету за свою самовпевненість у своїх бойових побратимах, відкликаю свою ту заяву і прошу прийняти рішення повернути оту постанову про членів комітету субєкту подання на доопрацювання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, можемо проголосувати такий проект рішення? Так. Хто за, прошу голосувати. Хто проти? Хто утримався? Одноголосно. 
Всім дякую. 


 












    
  
    
 
  
 
  
 
  


 




