СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України  

14 вересня 2021 року 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день ще раз, шановні колеги. Зараз на засіданні до нас приєдналося 9 членів комітету із 11-и, кворум є. Тому є підстави почати засідання. Сподіваємося, що інші наші колеги приєднаються до нас пізніше. 
Вам був розісланий порядок денний, проект порядку денного, який був визначений з трьох питань і "Різного". Але до третього питання порядку денного вам так і не були направлені матеріали. Виникли певні питання, які потребують додаткового вивчення. Тому пропозиція: обмежитися першими двома змістовними питаннями у порядку денному, а третє питання не розглядати. 
Які є думки щодо проекту порядку денного? 

_______________. Голосуємо. Приймаємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо немає інших думок, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного, який складається з двох змістовних питань, як вони були визначені, і "Різного". 
Прошу голосувати.
Кальченко голосує - за.     
Сергія Миколайовича Євтушка поки що немає. Тоді Артем Валерійович Культенко.

КУЛЬТЕНКО А.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ольга Станіславівна.

САВЧЕНКО О.С. Савченко - за.   
   
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Папієв голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. Голосую - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмили Іванівни немає.
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович Синютка. 

СИНЮТКА О.М. Синютка. Голосую - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.   
Павло Валерійович Фролов. 

ФРОЛОВ П.В. Фролов. Голосую - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович, як розподіл голосів? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, а чого ви мене забули? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, я перепрошую. Юрій Іванович ще. Вибачайте. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. Ще раз вибачте. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно. 
Ще раз, Юрію Івановичу, вибачте. 
Колеги, перше питання - це стосовно заяв народних депутатів, співголів депутатської фракції партії "Опозиційна платформа - За життя". Ми пам'ятаємо, ми ще під час засідань в межах минулої сесії почали розглядати. За рішенням комітету, якщо я не помиляюсь, тричі питання переносилося, оскільки було бажання заслухати особисто чи мати присутність народного депутата Потураєва, кого ця заява співголів фракції "Опозиційна платформа - За життя" стосується.
Я стисло нагадаю фактаж. Фактаж полягає в тому, що був відповідний виступ народного депутат Потураєва на пленарному засіданні 17 червня. Далі почалося, скажемо так, бурхливе сприйняття деяких його висловлювань. Народний депутат Потураєв вибачився після перерви. Сказав, що мої слова були сприйняті як образа, я приношу глибоке вибачення, жодна людина в залі не заслуговує на будь-які репресії і так далі. Це є в матеріалах, які вам роздані. Після того народний депутат Потураєв направив і до комітету пояснення з цього питання. 
Отже, я сподіваюся, сьогодні до нас приєднався народний депутат Потураєв Микита Русланович, я сподіваюся, що сьогодні ми все ж таки приймемо рішення з цього питання. А проектом рішення, який вам запропонований, з урахуванням того, що стаття 51 Регламенту передбачає можливість прийняття Верховною Радою на підставі рішення регламентного комітету рішення про позбавлення права брати участь у пленарних засіданнях - до 5 засідань - у разі образливих висловлювань депутата на адресу іншого депутата або фракції. Таким чином, проектом рішення нашого комітету пропонується інформацію комітету про заяви співголів депутатської фракції "Опозиційна платформа - За життя!" взяти до відома, попередити народного депутата Потураєва про неприпустимість дій, заяв, вчинків, що компрометують народного депутата України, виборців, Верховну Раду України, державу та про необхідність необхідного дотримання при виконанні своїх повноважень вимог Конституції та законів, і так далі. Проект цього рішення був продубльований вам напередодні цього засідання.
Хто хотів би висловитися з цього питання? Чи хтось має запитання до народного депутата Потураєва? Прошу, колеги. 
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б думала, можливо, якщо ми так довго чекали пана Потураєва, то він би прокоментував дану ситуацію під час розгляду на засіданні комітету. Ми ж для чогось його так довго чекали і переносили три рази, наскільки я розумію. Можливо, наш колега сказав би, що він мав на увазі, кого він мав на увазі. Тому що, я так розумію, на цьому якраз і базується проект того рішення, яке зараз підготував наш комітет. Я б хотіла послухати, якщо можна, пана Потураєва, я бачу, що він підключений.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Микито Руслановичу.

ПОТУРАЄВ М.Р. Я не просто підключений, я у вас в гостях, в регламентному комітеті, прийшов особисто зі всією повагою.
Колеги, як ви знаєте із стенограми, я не називав жодну фракцію, і на цьому, власне, і ґрунтувалися мої вибачення. Ні для кого не є секретом, що час від часу в залі Верховної Ради лунають речі, які не варто проголошувати. Я дуже жалкую, що я теж, можливо, в певних емоціях сказав речі, які, в принципі, не варто казати у Верховній Раді. Навіть в ситуації, коли я нікого конкретно не мав на увазі, тим не менше, це все одно не рівень парламентської дискусії. І я, безперечно, цього далі не буду робити, буду стримувати свої вислови, які б емоції не вирували. І до цього ж, у принципі, закликаю всіх колег. В регламентному комітеті колеги, я знаю, дуже люди стримані, але, тим не менше, різні фракції теж час від часу припускаються достатньо різких емоційних заяв на адресу різних людей - і колег в залі, і очільника держави, і виконавчої влади. Я вважаю, що оскільки я сам виступаю за таку дуже коректну парламентську дискусію, якраз для мене це висловлювання - в першу чергу нефайно і нечемно було так казати. Ну ось, в принципі, все, що я хотів сказати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Микито Руслановичу. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  У мене питання є, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Шановний колего Потураєв! Хотіла б запитати, під час вашого виступу, ну зрозуміло, що вже неодноразово всі послухали ще раз у повторі ваш виступ. Ви конкретно сказали: "Оцю фракцію…"  - і показали певний жест рукою, це я і відео продивилася. Кого ви мали саме на увазі? Що це за "оцю фракцію"? Тобто це якщо ви на засіданні знаходитесь Верховної Ради, так, ви кажете: "Оцю фракцію…" -  і показуєте жестом у направленні однієї з фракцій опозиційних. Кого ви тоді мали на увазі? Якщо нікого конкретно, то яка це фракція - "оцю фракцію…"? Хотілося б зрозуміти ваш посил, тому що насправді це є основою того проекту висновку, який комітет підготував. Що це за "оця фракція"? Там про статки ви ще казали. Ну я думаю, що ви самі знаєте, що ви казали. І жест вашою рукою по відношенню до однієї фракції. Це про кого, можна сказати?

ПОТУРАЄВ М.Р.  Ну не знаю. Мені шкода, що мій жест рукою до зали, де сидять поруч декілька фракцій щонайменше, а так як у залі сидять всі…

ПРИХОДЬКО Н.І.  А  "оцю фракцію" сказали, "оцю фракцію".

ПОТУРАЄВ М.Р.  … сприйняли як жест, який показував на конкретну фракцію. Ні, ніяку конкретну фракцію я на увазі не мав.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ви мене погано чуєте? Я крім того, що сказала про жести, ви прокоментували, дякую, я ще сказала про ваші слова "оцю фракцію". Це кого ви мали на увазі? "Оцю фракцію" - у вас такі були слова там. Це хто - "оця фракція"?

ПОТУРАЄВ М.Р.  Я ж пояснив. І по стенограмі це видно, що я ніяку фракцію, якби я хотів назвати якусь фракцію конкретно, я б її назвав.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Тобто ви ніяку фракцію не мали на увазі?

ПОТУРАЄВ М.Р.  Ні.

ПРИХОДЬКО Н.І. Коли кажете слова "оцю фракцію", це ви щось переплутали просто, так?

ПОТУРАЄВ М.Р.  Ну дивіться, Наталіє Ігорівно, якби я хотів про конкретну фракцію сказати, я би про конкретну фракцію сказав.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Добре. Тоді в мене наступне питання. Ви знаєте, я також представник "Опозиційної платформи - За життя" і мене дуже зачепили ваші слова, тому що в мене росте троє дітей, вони є патріотично настроєними громадянами України, і коли ви налаштовуєте так людей проти однієї, навішуєте ярлики, то мене це також бентежить і мені болить, тому що в мене ростуть троє дітей. І коли ви кажете про те, що когось треба вбити, мене це дуже зачепило. 
Ви пам'ятаєте і мою емоційність по відношенню до вас під час того засідання, яке було, то в мене тоді запитання: ви взагалі вважаєте, що народний депутат, який повинен бути прикладом для своїх виборців у першу чергу, і він несе, скажемо так, певне, знаєте, сприйняття Верховної Ради від людей, так, як люди сприймають Верховну Раду, ви вважаєте, взагалі народний депутат може так поступати, порушуючи при цьому і Регламент, і статус, є закон у нас спеціальний - про статус народних депутатів? Чи має право взагалі так виступати народний депутат? Якщо б це були не ви, наприклад, це був би представник іншої фракції, наприклад, опозиційної якоїсь фракції, яку б ви як член регламентного комітету запропонували  відповідальність для даного депутата? Мені цікава ваша думка.
Дякую.    

ПОТУРАЄВ М.Р. Ну, це, Наталіє Ігорівно, ваше питання трохи має … (нерозбірливо)  характер, бо насправді, як ми з вами піднімемо стенограму, ви побачите, що в моїх словах взагалі ніякого заклику ні до чого не було. Ніякого заклику ні до чого, ні до кого, ні стосовно когось не було. І ми можемо зараз підняти цю стенограму, і ми з вами це побачимо. 
А по-друге, я хочу сказати, що ми всі, не має значення - владна фракція чи опозиційні фракції, маємо пам'ятати, що ми несемо відповідальність перед громадянами, і якщо ми не будемо виправдовувати цю високу відповідальність, яку на нас поклав український народ, то до нас можуть громадяни пред'явити претензії. І маємо керуватись, в першу чергу, тільки виключно цим і пам'ятати про це завжди. А ярликів я ніколи не навішував ні на кого і не збираюсь це робити і надалі, бо визначення тим чи іншим діям у нас в Україні дає тільки суд. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Микито Руслановичу, Наталіє Ігорівно. 
Хто ще, колеги, має запитання чи хотів би висловитись щодо цього? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Можна я?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Артеме Валерійовичу.           

КУЛЬТЕНКО А.В. Сергію Віталійовичу і шановні колеги, я вважаю, що ми постійно у стінах Верховної Ради дуже емоційно себе поводимо, тому якщо і лунають не такі, як хотілось би слухати речі із вуст наших колег, то ми маємо в тому числі і десь по-людськи відноситись, бо якщо людина визнає, що вона повела себе, там, не досить коректно у той певний час, коли переповнювали її емоції, я вважаю, що це можна, скажемо так, простити. Тому що якщо людина не визнає, якщо людина продовжує настоювати на своїй позиції, яку вона озвучила у той час, тоді це має такі певні негативні стосунки до наших колег. А якщо це був вислів, який людина потім передивилася, я маю на увазі зараз Микиту, то я вважаю, що це можна йому простити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Артеме Валерійовичу. Дякую за вашу позицію. 
Хто ще хотів би висловитись? 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, по-перше, ми знаємо історію цього питання і позитив в тому, що ми тричі переносили засідання комітету, бо було звернення пана Потураєва про те, що він готовий прийти на комітет, і сьогодні він це підтвердив. Так, ті слова і той вчинок, який був, це ті, які не личать народному депутату України, і я як представник політичної сили "Опозиційна платформа  - За життя" і фракції буду голосувати проти рішення комітету. Але рахую як позитив, що наш колега прийшов на засідання комітету, вибачився ще раз. І тому я думаю, що мета саме в тому, щоб усвідомлення було народного депутата України, що так робити не можна і висловлюватись так не можна, і треба завжди відноситись з повагою до своїх колег. То це дуже великий позитив. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам. 
Є бажаючі ще висловитись? 
Прошу, Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Так, дуже добре, що Микита Русланович прийшов на засідання нашого комітету, але дуже погано, що ми розглядаємо це питання через 3 місяці, практично через 3 місяці, як відбулися ці події у залі Верховної Ради України. Якби ми розглядали це питання зразу, скажемо, після цих подій,  то я думаю, що сьогодні б не було таких пропозицій від депутата, якого я дуже-дуже і дуже сильно поважаю, Артема Культенка, що можна вибачити, тому що людина усвідомила. Це дуже добре, що Микита Русланович усвідомив. Але я думаю, що народному депутату завжди треба собою володіти, ніколи не давати можливості, щоб емоції брали верх над розумом і, тим більше, ніколи не допускати таких висловлювань, які були сказані Микитою Руслановичем,  про те, що депутатів потрібно розстріляти. Я не можу цього сприйняти: цих слів, цих вибачень. Дуже добре, що  людина усвідомила. 
Але я не можу погодитись із пропозицією, яка внесена в проекті рішення, що Микиту Руслановича попередити, тому що в нашій практиці,  в роботі регламентного комітету були більш жорсткіші рішення відносно не таких висловлювань. Зокрема, пам'ятаєте, на початку роботи Верховної Ради дев'ятого скликання ми розглядали питання щодо позбавлення Ірини Геращенко можливості приймати участь у пленарних засіданнях. І тоді ми прийняли рішення позбавити її участі у п'яти пленарних засіданнях за те, що вона з трибуни Верховної Ради назвала фракцію Партії "Слуга народу"  "монобільшість з зеленим принтером". І це було тоді сприйнято як образа. І проголосували якраз саме, скажемо, найвищу міру покарання примінили до народного депутата, як дозволено Регламентом статтею 51-ю пунктом п'ятим.
І тому я пропоную, не зважаючи на те, що Микита Русланович усвідомив свій вчинок, але це ганебний вчинок, і я пропоную, вношу пропозицію позбавити Микиту Руслановича можливості приймати участь у засіданнях Верховної Ради згідно 51 статті пунктом п'ятим, позбавити можливості на 5 пленарних засідань. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. 
Для уточнення, нагадування. Я теж підняв стенограму нашого засідання, яке відбувалося 12 вересня 2019 року, тоді це питання, скажемо так,  з боку заявників був присутній голова фракції "Слуга народу" Арахамія  Давид Георгійович. Висловлювання були не стосовно "зеленого принтера", а стосовно "зелених чоловічків, які окупували". І, відповідаючи на одне з питань стосовно того, чи були вибачення від народного депутата Геращенко, Давид Арахамія сказав: "Вибачень не було. А якби було вибачення, цієї ситуації і розгляду  цього питання не було  б". Це так, скажімо, стосовно нагадування.
Колеги, хто ще хотів би висловитися?

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, дякую, що ви нагадали. Дійсно, це було просто, коли на фракцію "Слуги народу", Юрій Іванович там неправильно сказав, бо це був не "зелений принтер", а "зелені чоловічки". "Зелені  чоловічки", я нагадаю, захопили і анексували частину української території. Тобто це найтяжчий злочин для держави. Тому, звісно, у нас було абсолютно законно прийнято рішення щодо позбавлення, щодо рекомендації Верховній Раді стосовно Ірини Геращенко, позбавити її права участі у 5 пленарних засіданнях. Але чомусь Верховна Рада не повернулася і це питання не було поставлено навіть на голосування. Так що тут немає абсолютно з чим порівнювати. 
Я вважаю, що треба підтримати проект рішення, яке запропонував комітет, тому що дійсно з урахуванням вибачення пана Микити Потураєва - абсолютно правильне рішення.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павле Валерійовичу.
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Звісно, я не погоджуюся з тим рішенням комітету, особливо враховуючи, які зараз у нас відбуваються події. Ми будемо скоро, я так розумію, розглядати звернення якраз Давида Арахамії з приводу дій Тищенка, Гео Лероса. Тобто ми вже повинні якось більш серйозно. Тому що у нас не просто Комітет з питань Регламенту, там ще є таке величезне поняття всеохоплююче, яке дуже важливе для діяльності народного депутата - це депутатська етика. І просто говорити "ай-ай-ай", як у дитячому садочку, мені здається, це якось дуже несерйозно для народних депутатів і для цілого комітету Верховної Ради України. 
Тому, зрозуміло, що рішення, яке підготував зараз секретаріат комітету, я його підтримувати не буду. Я б хотіла підтримати пропозицію Юрія Івановича з приводу позбавлення права брати участь у 5 пленарних засіданнях. Мені здається, це буде справді певна превентивна міра, яку ми застосуємо до народних депутатів. Тому що якщо ми будемо на кожен такий випадок казати "ай-ай-ай" і просто попереджувати, то мені здається, тоді ми будемо безкінечно розглядати такі заяви. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна тоді поставити пропозицію Юрію Івановича першою на голосування?
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте ми в порядку надходження, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Чому?
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Пропозиція Юрія Івановича, це фактично ми поставимо на голосування проект рішення комітету, якщо не буде прийнято іншого, це другий пункт буде тільки…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Просто, розумієте, наше рішення комітету, проект рішення комітету є трохи нелогічним, тому що якщо ми говоримо, що в словах Потураєва не було зазначено якоїсь певної фракції і не було нічого такого поганого сказано, то про що ми тоді його попереджаємо? Давайте тоді готуйте проект рішення, що зовсім, як ми зараз проговорили. Це нелогічно виходить: якщо немає порушення, про що ми попереджаємо тоді?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Там контекст висловлювання, і це визнає сам Микита Русланович, він такий, яким би йому не варто було б бути. Сам контекст. Ну, можна ж не сказати образливі слова на адресу іншого депутата і фракції, але сказати те, що народний депутат не повинен говорити. Ну, давайте погодимося з цим.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я не погоджуюся 100 відсотків, тому що, ви знаєте, така полеміка йде, але, як ми всі чітко розуміємо, я впевнена, що якби ми 3 місяці тому розглядали це питання, воно трошки по-іншому розглядалося б, тому що зараз уже, зрозуміло, емоції уляглися, але якийсь здоровий глузд повинен в цьому бути. Якщо народний депутат з трибуни говорить те, що він сказав (я не буду повторювати ці слова), то він повинен за це нести відповідальність. Мені здається, це справедливий підхід буде по відношенню до всіх народних депутатів.
Я прошу все-таки пропозицію Юрія Івановича поставити першою, якщо можна.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитися? 
Якщо немає бажаючих, все-таки, Наталіє Ігорівно, при всій повазі, пропозиція Юрія Івановича обов'язково буде поставлена на голосування, але в порядку надходження.
А зараз я ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті, в якому він був вам підготовлений і направлений, який другим пунктом передбачає: попередити народного депутата Потураєва про неприпустимість дій, заяв, вчинків, що компрометують народного депутата і далі за текстом. Тобто, повторюю, такий варіант, який був вам надісланий.
Прошу голосувати. Хто за таке рішення в такому варіанті? 
Кальченко - за. 
Артем Валерійович Культенко.

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ольга Станіславівна Савченко.

САВЧЕНКО О.С. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна Гринчук.

ГРИНЧУК О.А. Я - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Юрій Іванович Загородній.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я не буду приймати участь у цьому голосуванні, тому що я є одним із заявників по цій заяві від "Опозиційної платформи - За життя". Але я проти взагалі того рішення. Якщо б мала можливість голосувати, я б голосувала проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Олег Михайлович Синютка. Втрачений зв'язок.
Павло Валерійович Фролов.

ФРОЛОВ П.В. Фролов - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Колеги, я перевіряю. А Олег Михайлович, говоримо про те, що його немає зараз  на засіданні, бо зв'язок з ним втрачений.
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 5. Проти - 2. Не брали участі в голосуванні - 2.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного, це так зване кадрове питання, що стосується обрання за заявами народних депутатів Санченка та Швачка. Пропонується підтримати заяви народних депутатів Санченка та Швачка та внести відповідний проект постанови.
За заявами пропонується народного депутата Швачка, який нещодавно набув депутатських повноважень (він приєднався до нашого засідання), він подав заяву про обрання його членом Комітету з питань свободи слова.  Народний депутат Санченко подав заяву про увільнення його з посади члена Комітету з питань свободи слова і обрання його членом Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики. Квоти додержані. В Комітеті з питань гуманітарної та інформаційної політики є одна вакансія по квоті  фракції "Слуги народу", і відповідно народний депутат Швачко може зайняти посаду, обійняти в Комітеті з питань свободи слова. Це так, дуже коротко.
Хто хотів би висловитися з цього питання? Можливо, запитання є до народного депутата Швачка, він приєднався.
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
У мене до народного депутата, який претендує на членство у комітеті, питання: чому саме цей комітет? Яка була, можливо, у вас пов'язана професійна діяльність з приводу даного предмету відання комітету? Чому саме був обраний цей комітет? Мотивація.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, народний депутат Антон Швачко.

ШВАЧКО А.О. Я хотів би попросити перенести вирішення цього питання на наступне засідання. 
Я профільно не працював щодо свободи слова, але, в принципі, я готовий був зайняти місце у Комітеті свободи слова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді у мене питання до вас. Що значить ви просите перенести, колего? Ви подали заяву, а зараз кажете, що ви готові. То ви хочете бути в цьому комітеті? Чи  ви готові і просите перенести? Поясніть, будь ласка.

ШВАЧКО А.О. Я хочу перенести вирішення цього питання на наступне засідання вашого комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто хотів би висловитись? Щось для мене ситуація виглядає, чесно кажучи, дивно. У нас подібного не було, коли народні депутати, які пишуть заяви щодо обрання до комітетів, просять перенести розгляд цього питання.
Юрій Іванович, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Пане Антоне, скажіть, будь ласка, а хто ви є за освітою і яка ваша професія? Чим ви займалися до того, як ви стали народним депутатом України?

ШВАЧКО А.О. Я інженер-технолог ресторанного бізнесу, я маркетолог за освітою. А також я займався ІТ-технологіями. Мій профіль більше ІТ.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я зрозумів. А чому ви зараз написали заяву в Комітет по свободі слова? Як це пов'язано: свобода слова з ресторанним бізнесом?

ШВАЧКО А.О. Дивіться, я маю ресторанний бізнес як освіту, але мій профіль може бути і не тільки ресторанний бізнес. Як ви розумієте, не всі люди, які приймають участь в комітетах, на даний момент мають профільну освіту.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Тобто ви з засобами масової інформації не мали ніякої справи, не працювали?

ШВАЧКО А.О. Масової інформації - ні. Хоча мав  певний досвід роботи із веденням сторінок і так далі в процесі виборів. А сам я профільно працював уже 5 років з ІТ-технологіями, тобто з програмами і так далі.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Для мене все зрозуміло. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитись щодо питання перенесення?

ПАПІЄВ М.М.  У мене уточнення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я  би тоді рекомендував перенести розгляд цього питання. 
Михайло  Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. У мене уточнення. Я не знаю, може, у мене перебилося. Я просто просив би нашого колегу, коли він каже: "Я маю ресторанний бізнес", - то все ж таки пригадати, що він…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як освіту. Було сказано, що я маю ресторанний бізнес як освіту, Михайле  Миколайовичу. Я теж вслухався в цю фразу. 

ПАПІЄВ М.М.  Да? Треба обережно відноситися до цих фраз. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Було сказано, що я маю ресторанний бізнес як освіту, а не як спосіб діяльності.

ШВАЧКО А.О. Ви ж мене… Я чітко висловлював свої думки. Це освіта. І питання звучало саме так: "Якщо ви маєте таку освіту, чому ви хочете йти до Комітету свободи слова?".

ПАПІЄВ М.М.  Зрозуміло. Бо депутати  не мають бізнесу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні члени комітету, моя пропозиція - відкласти розгляд цього питання. Будуть інші думки?

ФРОЛОВ П.В. Підтримується, Сергію Віталійовичу. Якщо людина просить, давайте відкладемо. Завжди ми так робимо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає заперечень?
Якщо немає заперечень, колеги, якщо не потрібно голосувати, давайте відкладемо. 

_______________. Сергію, можна уточнення? Це по обом: і по мені, і по колезі?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Теж відкладено на прохання народного депутата Швачка.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна запитання все ж таки поставити депутату  Швачку? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще? Ну, прошу, Наталіє Ігорівно. Давайте.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я вас хотіла запитати. На момент написання заяви про вступ до комітету, яку ми зараз розглядаємо, ви її самі написали? Ви ж також тоді уже володіли ІТ, я так розумію.

ШВАЧКО А.О. Так.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, почекайте, я ще не поставила питання. Ви ж також володіли ІТ-навичками, і написали заяву, вам це не завадило написати заяву до того до комітету, який ми зараз розглядаємо. Що за цей час змінилося, чому ви передумали? 
Дякую. 

ШВАЧКО А.О. Дивіться, я профільно мав напрям працювати або в одному, або в іншому комітеті. На той момент, коли я писав заяву, мені було невідомо, чи є вільні місця в Комітеті з ІТ-технологій, чи ні, тому я був готовий йти і працювати в Комітеті свободи слова. І зараз я для себе просто вирішую, я маю на це право. Я не відмовляюся від своєї заяви працювати в Комітеті свободи слова, але мені треба ще певний час на те, щоб обміркувати цю заяву. Я ж можу це зробити? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Немає більше питань, колеги?

ШВАЧКО А.О. Я просто вас прошу перенести на наступне ваше засідання комітету, не більше, не менше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло.
Члени комітету мають ще запитання? Якщо ні, тоді ми це питання відкладаємо. 
Колеги, змістовну частину порядку денного, таким чином, ми вичерпали.
У "Різному", нагадую, наступний тиждень у нас, дасть бог, пленарний, як будемо живі-здорові, проведемо засідання в залі засідань комітету. 
Хто ще хотів би в "Різному" висловитися? Хто має якісь повідомлення? 
Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У нас же в проекті порядку денного третє питання - про лист Климпуш-Цинцадзе. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, на самому початку я сказав, що це питання, і матеріали не розсилали, воно потребує доопрацювання. Тому я ставив на голосування порядок денний тільки з двох змістовних питань. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую. Вибачте. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Без проблем.
Колеги, хто ще бажає висловитися? Якщо немає бажаючих, тоді бажаю всім здоров'я. Дякую за участь в роботі. На все добре. Будьте здорові.  



