СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради України

4 грудня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановні колеги члени комітету, присутні шановні народні депутати, шановні наші колеги працівники секретаріату, а також всі присутні, помічники, всі, хто має бажання і можливість бути на нашому засіданні!
Зараз у нас присутні 8 членів комітету із 11. Я маю точну інформацію про те, що наш секретар комітету колега Михайло Миколайович Папієв, на жаль, ще хворіє, тому його сьогодні не буде, а заступники голови комітету Культенко і Савченко будуть з хвилини на хвилину, але я пропоную почати, вони до нас приєднаються. 
Кворум у нас є.
Отже, шановні колеги, стосовно питань порядку денного. Вам було запропоновано ще минулого тижня відразу, коли ми провели попереднє засідання, основний, первинний порядок денний, який складався з 5 питань і "Різного", а потім, як специфіка нашого комітету, у нас завжди додаються додаткові питання до порядку денного, і вам вони були так само надані. Вони складаються загалом із 6 пунктів. Таким чином, зараз вам пропонується порядок денний, який складається із 11, скажімо так (даруйте мені за цей термін), змістовних питань і "Різне". 
У кого які думки щодо цього порядку денного? Чи можемо ми його взяти за основу?
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене, скажімо так, якщо ви сказали про думки, мені просто дійсно дивно: основний проект порядку денного складається з 5 питань, а додатковий з 6. Це, як мінімум, нелогічно. Тому я хотіла б дізнатися, якщо можна, перед затвердженням даного проекту порядку денного, в чому нагальність тих 6 питань, які, скажімо так, переважають навіть по кількості наш основний порядок денний? Якщо можна, зрозуміти нагальність по кожному.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, стосовно кількості, я думаю, що кількісні показники тут, не завжди ми їх враховуємо. Я говорив би про якісні. От якщо ви подивитися на ці якісні, то в основних питаннях порядку денного було те, що традиційно віднесено до предмету нашого відання - це проекти законів або в режимі попереднього розгляду, або підготовка до першого читання і так далі. А також про лист Керівника Апарату Штучного стосовно надання роз'яснення. Це те, що було станом на закінчення середи минулого тижня. 
Всі додаткові питання, якщо ви бачите по датах їх реєстрації, всі ці заяви, це все те, що відбулося фактично в тому числі і в останні дні. Зрозуміло, що минулої середи, коли ми готували цей основний чи первинний порядок денний, а ми з вами знаємо, куди ми в четвер з вами їздили, то ми про деякі з цих питань не знали. Тому по кількості вони цього разу і переважають. 
От таке пояснення, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. А можна тоді ще таке прохання до секретаріату, користуючись можливістю. Дякую за те, що ви надсилаєте вчасно всі питання порядку денного. 
Є таке прохання: можна це робити одним документом, наприклад, тому що дуже незручно, коли на електронну пошту приходить від різних адресатів по кожному питанню порядку денного і просто в незрозумілому якомусь порядку. 
Це просто в порядку робочому більше такий коментар. Якщо можна, ну просто була у мене така практика: є питання порядку денного, це один документ, а другим пішли повністю проекти висновків і проекти рішень, які ви готуєте. Просто дуже, по-перше, що вони приходять від різних адресатів, я так розумію, це вже по закріплених працівниках, я так собі розумію. І подруге, просто вони якось так всі вперемішку, якось трошки систематизувати, якщо можна, Маріє Василівно, попросити якось це.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми подумаємо, Наталіє Ігорівно. Дійсно, ви абсолютно справедливо сказали. Різні працівники секретаріату відповідають за підготовку попередню документів щодо різних питань. Хтось працює з документами по ТСК, хтось працює з питаннями персонального складу комітетів, опрацювання законопроектів. От так вони й присилають.

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто пошта не лише для комітету, там приходить інших багато питань. І тоді втрачаються якісь питання порядку денного, тому що вони, скажемо так, один - сьогодні, інший - завтра, а потім - післязавтра. Ну, якось дуже незручно реально. 

НЕХОЦА М.В. Подаємо в порядку готовності. Як тільки готові - пересилаємо, щоб ознайомилися.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто ви "из лучших побуждений". 

НЕХОЦА М.В. То воно тоді буде пізніше і тоді, може, не буде можливості так з усіма швидко ознайомитися. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, подумайте, як це трошки систематизувати. Можливо, в колег немає такої проблеми. Ну, мені якось не дуже зручно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую за зауваження. 
Колеги, тоді якщо немає інших, я тоді ставлю на голосування питання про прийняття за основу цього порядку денного. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 7. Проти? Утримались? 1. 
Рішення прийнято більшістю.
Колеги, а тепер нам треба затвердити цей порядок остаточно. 
Для стенограми повідомляю, що на засідання прибули заступники голови комітету Савченко Ольга Станіславівна і Культенко Артем Валерійович. 
Тепер нам треба затвердити цей порядок денний в цілому. Які є думки?
Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Доброго дня, шановні колеги, Сергію Віталійовичу. Я пропоную перше питання додаткове поставити першим загалом і розглянути. Це питання ТСК по розслідуванню нападів на Катерину Гандзюк. Розглянути його першим. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чим це обґрунтовується? 

ФРОЛОВ П.В. Обґрунтовується? Ну, тому що є автор, який може доповісти, щоб не чекати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ага. У нас є народний депутат Соломія Бобровська.

ФРОЛОВ П.В. Далі просто там є проекти, де є наші автори, все одно ми будемо обговорювати. Якщо немає заперечень.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, в нас, дивіться, у нас з першого питання, там де законопроект 2058, у нас є Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Я хотів сказати, у нас присутні ще наші колеги народні депутати. То, може, ми ці питання першими поставили?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Та не питання. Давайте тоді такий порядок. От у нас ішло перше питання, реєстраційний номер 2058. Лишаємо його першим? Лишаємо його першим. 

ФРОЛОВ П.В. ТСК по Гандзюк першим. Це він перший додатковий. Реєстраційний номер 2302.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все, зрозумів. Ви пропонуєте його розглянути першим.

ФРОЛОВ П.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Добре. 

ПУЗІЙЧУК А.В. І друге питання з додаткових включити другим. Це про Копиленка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чим це обґрунтовано? А де Олександр Любимович?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Шановний голово, члени комітету! У нас також є питання стосовно ТСК аграрного комітету…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чекайте, тут питання зараз от було від Андрія Вікторовича стосовно Олександра Любимовича Копиленка. Його ж немає? То чому ми будемо?

СИНЮТКА О.М. А другим питанням поставити поставита по ТСК АПК.
 
ФРОЛОВ П.В. А, воно четверте, це 2451. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, в порядку денному четверте питання, в основному порядку денному. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що, що, Наталіє Ігорівно? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Друга пропозиція, така аналогічна як по ТСК, стосувалась основного нашого порядку денного, питання номер 4 поставити його номером 2 після розгляду ТСК по Гандзюк. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все, зрозумів. 
Значить, пропозиція Павла Валерійовича розглянути першим питання щодо Тимчасової слідчої комісії (реєстр. № 2302), а далі поставити питання щодо Тимчасової слідчої комісії ( реєстр. № 2451). 
Далі. Стосовно іншого порядку.

ФРОЛОВ П.В. А далі все по графіку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отже, колеги, пропозиція тоді така була озвучена: першим розглянути питання, яке в нас стояло першим додатковим щодо проекту Постанови (реєстр. № 2302), робоча назва - Тимчасова слідча комісія щодо обставин загибелі Катерини Гандзюк, а другим питанням поставити питання щодо проекту Постанови (реєстр. № 2451), друга ТСК, а далі іти по поряду. Так я зрозумів? 
Тому я ставлю на голосування затвердження порядку денного в цілому з врахуванням оцих пропозицій. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? За - 9. Хто проти? Немає. Утримався? 
Юрію Івановичу, ви не голосуєте? 

ЗАГОДНІЙ Ю.І. Я голосував - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я прошу вибачення, ви - за. 10 - за. 
Рішення прийнято одноголосно.
Колеги, ми переходимо до першого питання поряду денного. Це у нас питання щодо проекту Постанови (реєстр. № 2302). 
Шановні колеги, перепрошую, оскільки Михайло Миколайович Папієв хворіє, тому давайте ми попросимо Андрія Вікторовича Пузійчука. Андрію Вікторовичу, я ж сам голоси рахую, я вже беру на себе все повністю. Погоджуєтесь. Тому попросимо Андрія Вікторовича, конфлікту інтересів у вас немає.
Колеги, отже додаткове питання перше нашого затвердженого порядку денного щодо проекту Постанови (реєстр. № 2302) про утворення Тимчасової слідчої комісії. Як ми пам'ятаємо, це питання ми попередньо розглядали ще 5 листопада, тоді з огляду на проблеми в оформленні того проекту Постанови, який ми не могли в комітеті усунути, ми звернулись до Голови Верховної Ради, щоб він був повернутий. Нам надійшов новий проект Постанови. Чесно кажучи, тут знову допущено одну редакційну неточність стосовно народного депутата Наталухи Дмитра Андрійовича, який вказаний як Дмитро Анатолійович. 
Бачите, в тому проекті рішення, який вам пропонується, пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови: рекомендувати парламенту включити до порядку денного без голосування, розглянути, прийняти його з урахуванням редакційних уточнень комітету стосовно народного депутата Наталухи. Ну, ми вважаємо, що це редакційне уточнення ми можемо внести самостійно. 
Є склад, наскільки я розумію. Запропоновано представників від усіх фракцій та депутатської групи. У нас присутня Соломія Анатоліївна Бобровська - автор законопроекту. 
Прошу стисло, 1-2 хвилини.

БОБРОВСЬКА С.А. Я буквально хвилинку, тому що епопея триває у вас в комітеті місяць, на вулиці і в Раді вже місяці два. Всі вже знають попередньо між собою, хто повинен входити в цю ТСК. У нас нарешті є досягнення відсутності представника Киви в ТСК, у якого, з нашої точки зору, був конфлікт інтересів у зв'язку з судовими справами, які були відкриті, і внесли Павленка. Ми із задоволенням дуже просимо, хочемо, щоб нарешті ваш комітет це пропустив, а бачу, що є попередній висновок позитивний. І ми нарешті винесли це на розгляд для того, щоб ТСК почало працювати. А ми вже бачимо, слава Богу, позитивні в деякій мірі сигнали від, зокрема Генеральної прокуратури, які стосуються окремих кримінальних справ окремих людей, які, в тому числі, в цьому списку. Тому будемо вдячні. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам, Соломіє Анатоліївно.
Хто хотів би виступити, колеги? 

СИНЮТКА О.М. Є пропозиція: підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, якщо немає бажаючих виступити, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок: запропонувати парламенту включити до порядку денного цей проект Постанови (реєстр. № 2302) без голосування, розглянути, прийняти його з урахуванням редакційних уточнень стосовно по батькові народного депутата Наталухи. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? 10 - за. Проти? Утримались? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно. 

БОБРОВСЬКА С.А. Дуже дякую вам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам. 
Переходимо до наступного питання порядку денного - це у нас питання щодо проекту Постанови парламенту (реєстр. № 2451) про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань виявлення, систематизації, розслідування фактів зловживання на державних підприємствах, установах та організаціях системи колишнього Міністерства аграрної політики, продовольства України, Національної академії аграрних наук упродовж 2014-2019 років. 
Ми маємо проект рішення, вам роздано проект висновку. Рішенням пропонується ухвалити цей висновок: запропонувати парламенту включити до порядку денного без голосування, прийняти його з урахуванням знову ж таки редакційних уточнень стосовно народного депутата Гузенка Максима Васильовича, якому неправильно вказали знову, по-моєму, ім'я та по батькові. 
Так, колеги, як вказано в проекті висновку, пропонується утворити тимчасову комісію з метою здійснення парламентського контролю. Стосовно кількісного складу. Ми бачимо представників від фракції партії "Слуга народу", "Опозиційна платформа - За життя", фракції "Батьківщини", депутатської групи "За майбутнє". Від фракції партії "Голос" і "Європейська солідарність" пропозицій не надійшло, але надано копії письмових звернень. 
Хто хотів би висловитись з цього питання, колеги? Ми маємо автора. 
Тому прошу, Степане Миколайовичу, вам до 2 хвилин. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Шановні народні депутати, хочу звернутися до вас з проханням про підтримку створення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань виявлення, систематизації та розслідування фактів зловживань на державних підприємствах, установах та організаціях системи колишнього Міністерства аграрної політики та продовольства України та Національної академії аграрних наук України у 2014-2019 роках, адже державні підприємства, які підпорядковані міністерству, мають наповнити бюджет, а вони є збитковими. Наприклад, державна продовольча зернова корпорація нічим не відрізняється від будь-якої іншої компанії, яка торгує зерном. Відмінність лише в одному: вона збиткова. За результатами роботи корпорації у 2018 році отримана заборгованість на мільйони гривень. 
Приватні компанії працюють у значно гірших умовах, використовуючи небюджетне фінансування, також у них немає дармових зернових елеваторів та портових терміналів, які корпорації дісталися від держави. Приклад такої неефективної роботи державних підприємств можна наводити дуже багато.
 Також на адреси народних депутатів надходить інформація щодо неефективного використання земель сільськогосподарського призначення, які перебувають у постійному користуванні державних підприємств.
Тому утворення такої Тимчасової слідчої комісії передбачає здійснення парламентського контролю, неупередженого і прозорого розслідування обставин та причин стосовно численних порушень щодо діяльності підприємств, установ, організацій, підпорядкованими колишньому міністерству і Аграрній академії наук України у 2014-2019 роках, яка призвела до значних збитків.
На нашу думку, діяльність такої ТСК сприятиме здійсненню розслідування імовірних фактів корупції в аграрному секторі та допоможе зняти будь-які сумніви щодо нівелювання принципу об'єктивності під час його проведення.
Ще раз наголошую на важливості піднятого питання та пропоную підтримати постанову про утворення Тимчасової слідчої комісії.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто хотів би висловитися, колеги?
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Доброго дня, шановні колеги! Скажіть, будь ласка, а чому ви взяли на розгляд Тимчасової слідчої комісії виключно державні підприємства, якщо у вас зазначається там діяльність МінАПК? Я просто доповню, суть питання в чому? Дивіться, на сьогоднішній день дуже актуальне питання - це іще розподіл фактів незаконного розподілу використання бюджетної дотації сільськогосподарським виробникам та заподіяння збитків державі у 2014-2019 роках. 
Якщо ви вивчаєте, Тимчасова слідча комісія буде досліджувати можливі зловживання МінАПК, можливо, все-таки цю ТСК, її предмет розширити, щоб все-таки ви ще долучили і розглянули саме використання бюджетних дотацій. Тому що питання, наприклад, 5 років використання бюджетних коштів, коли всі ЗМІ писали, схеми показували, є дуже велика кількість звернень, публікацій, розслідувань і всього, і ви берете МінАПК до розгляду, але дуже точково - тільки в частині державних підприємств, але не використовуєте. Поясність, будь ласка, аргументацію. 
Дякую.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Зараз я вам не можу це пояснити.

ЧОРНОМОРОВ А.В. Можна я як людина, яка входить в ТСК, але як та, що ще буде входити. Дивіться, ми… 
Чорноморов Артем Олегович - член аграрного комітету, голова підкомітету економіки, фінансового розвитку АПК. 
Стосовно бюджетних коштів та дотацій, які виділялися з 2014 по 2019 роки. Всі ми прекрасно розуміємо, що йде річ про, так би сказати, "птахівний скандал", якщо я не помиляюсь. Правильно? Ви ж про це маєте на увазі? Не тільки, да? Бо коли ми створювали бюджет, що на даний момент підпорядковано МінАПК (уже Мінекономіки), то просто вбачалось як не зловживання, а лише те, що з 2014 по 2015 роки великі кошти, які виділялися лише в сторону, там, деяких осіб. Але з 2014 по 2019 рік доказовою базою того, що це - зловживання, так і не було навіть після того, як ви кажете, ЗМІ було розкрито, воно не було доведено.
А чому ми взяли МінАПК? Бо у віданні якого є державні підприємства та Аграрна академія наук. Що хочу доповнити? Що вже висунуто звинувачення до голови Аграрної академії наук. Тому, в принципі, розширити дане введення ТСК ми не заперечуємо. А пояснення того, чим ми керувалися в даному питанні, це введення державних підприємств, які в той час підпорядковувались безпосередньо Міністерству аграрної політики. 
Ви ж розумієте, що дотації також видавались і узгоджувались Міністерством фінансів і бюджетним комітетом. Це дуже, я вважаю, розширене питання, яке в дану ТСК, в принципі, можна включити, але дуже багато зазначених буде у нас гравців: тобто бюджетний комітет, на яке подання тоді давали поправки стосовно безпосередньо дотацій, потім - узгодження Міністерством фінансів, а потім тільки комісія, яка входить в Міністерство АПК, розпоряджалася тими дотаціями. Тобто я вважаю, що це більше Міністерства фінансів стосується, ніж уже Міністерства аграрної політики на той час. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олеже Михайловичу, ви хотіли? Прошу. 

СИНЮТКА О.М. Запитання до Степана Миколайовича. По-перше, Степане Миколайовичу, дякую, що ви особисто прийшли представити це питання. Але у нас це не перша Тимчасова слідча комісія, яка створюється, і завжди звучало одне й те ж запитання, і я хотів би, власне, і вас запитати, чому ви як народний депутат України, як представник більшості по даних питаннях не звернулись безпосередньо в правоохоронні органи і з точки зору парламентського контролю в діяльності правоохоронних органів, профільного комітету для того, щоб провести швидше слідчі дії, якщо є факти правопорушень (звичайно, що їх виявите) і притягнути до відповідальності потенційних зловмисників, якщо такі будуть виявлені? 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Скажем так, создание ТСК дает намного больше возможностей и привлекает внимание к данным вопросам. Я думаю, что обращения все равно будут, а мы должны однозначно контролировать все вопросы, которые правоохранительные органы будут непосредственно изучать в этих возможных злоупотреблений.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, державною мовою, у нас Регламент. Це все ж таки орган Верховної Ради.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Вибачте.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, я би відреагував на слова Степана Миколайовича. Тому що, шановні колеги, якраз прозвучало те, про що ми завжди говоримо і про це завжди говорять представники опозиції. Що у нас тимчасові слідчі комісії створюються не для того, щоб виявити і покарати злочинців, а у нас тимчасові слідчі комісії створюються для того, щоб привернути увагу і навколо цього зробити відповідний шум, здійняти відповідний галас і неважливо, чим це все закінчиться, а важливо, що суспільство буде мати їжу для того, щоб відповідним чином реагувати нібито на діяльність сьогоднішньої влади. 
Тому я ще раз хочу підкреслити, якщо не було звернень в правоохоронні органи, якщо не було відповідно поданих документів, ну, що ж ми вторимо тимчасові слідчі комісії, які точно не мають більших повноважень, ніж правоохоронні органи? Тому що сьогодні в системі, починаючи від НАБУ, Державне бюро розслідувань, Національна поліція, Служба безпеки - є цілий ряд правоохоронних органів, до компетенції яких належить абсолютно всі розслідування абсолютно всіх можливих і неможливих порушень. 
Ну, що ж ви замість того, щоб по справжньому боротись зі злочинністю і карати тих, якщо справді люди здійснили правопорушення, просто здіймаємо галас і імітуємо роботу. Я думаю, що це не та дорога, по якій нам необхідно всім іти.

 ЧОРНОМОРОВ А.В. Олеже Михайловичу, шановний голово, дозвольте я трошки долучусь до даної дискусії?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви вже долучилися. Давайте так, дуже стисло.

ЧОРНОМОРОВ А.В. Дуже стисло. Дивіться, ну, взагалі ми не були, ні Степан ні я, депутатами народними з 2014 по 2019 роки і внести якийсь депутатський запит або депутатське звернення до даних державних…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Можна я вас поправлю? Тут теж сидять люди за столом, члени регламентного комітету, які не були народними депутатами жодного разу.

ЧОРНОМОРОВ А.В. Добре. Тоді я розумію, що питання стосується взагалі строком на 3 місяця, поки ми є народними депутатами, до звернення в правоохоронні органи, вірно? В цей? Або коли ми були простими громадянами? Як громадяни?

СИНЮТКА О.М. Ми говоримо про сьогоднішній день.

ЧОРНОМОРОВ А.В. Дивіться, про сьогоднішній день. Далі, ТСК створюється не лише з тим, як ви кажете і зазначаєте, "створити галас", а як ви знаєте, дане відання цього міністерства віддається на приватизацію і більшість цих державних підприємств, які відносяться до Аграрної академії наук, будуть відходити на приватизацію, розпайовуватися та вестись дії щодо їхнього, так би мовити, майбутнього продажу. 
Тому ТСК створюється для того, щоб зрозуміти лише як ці державні підприємства, будучи одними з основних, на прикладі ДПЗКУ, гравців на Чорноморському басейні продажі наших зернових, можуть піти в збитковості, зазначати те, що вони інвестуються ще, наприклад, китайськими інвесторами-донорами. Хочемо розібратися. Я не думаю, що правоохоронні органи, які і так з 2014 по 2019 нічого не робили, бо не було ніяких зазначених слідчих дій, ми хочемо лише звернути увагу і розібратися перед тим, як ці дані підприємства будуть, так би мовити, розпайовані. 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна. Я змушений відреагувати, шановний пане голово. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. Якщо ми вважаємо, що функція тимчасової слідчої комісії - підготувати об'єкти до приватизації, то це точно не та функція, заради чого відповідно до законодавства створюються тимчасові слідчі комісії. І з такою аргументацією точно не можна підтримувати створення тимчасових слідчих комісій. Питання приватизації чи не приватизації - це питання, яке буде вирішуватися відповідними наділеними на це державними органами. І точно це не функція тимчасової слідчої комісії - займатися тими речами, які сьогодні прозвучали. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Будь ласка, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, я жодним чином не хочу ставити під сумнів взагалі мотивацію створення даної тимчасової слідчої комісії, тому що я розумію, що якщо прийшли як мінімум два депутати і там є величезна кількість інших, які погодились брати участь у даній тимчасовій слідчій комісії, значить, в цьому є потреба і це суспільно необхідно для нашої держави. Але я хотіла продовжити тему ту, яка у нас, скажемо так, є системною помилкою, на мій погляд. Чому? Тому що, по-перше, я повністю погоджуюсь з аргументами Олега Михайловича про те, що насправді тимчасові слідчі комісії - це інструмент опозиції. І в усьому світі так і є. 
Те, що ми перетворили і зараз хаотично їх безліч створюємо, для чого, не зрозуміло, тому що є вся система правоохоронних органів, є велика монобільшість, є Генеральний прокурор, який "своя людина" (так?), ну, так, на сто відсотків, не заважає вам звернутися з колективним депутатським зверненням, з депутатськими запитами, я не знаю, зробити якісь робочі столи на базі ваших комітетів - ну, це перша проблема, про що я сказала. 
Друга - це те, що наші тимчасові слідчі комісії переймають на себе дуже багато, скажемо, таких повноважень. Наприклад, одне із того: по результатам роботи тимчасової слідчої комісії ви насправді складаєте лише, я вам скажу зараз докладно з Регламенту, "пропозиції тимчасової слідчої комісії викладаються у проекті постанови чи іншого акту Верховної Ради і вносяться на розгляд Верховної Ради". Тобто це певний звіт іде, висновки і пропозиції. Це не тільки вас стосується, це системна помилка, що тимчасові слідчі комісії собі прописують, що ви якимось чином можете в рамках перевищення повноважень ініціювати кримінальні справи або притягнення до відповідальності. Ну, це я не вважаю, там є у нас трошки, скажемо так, в Регламенті неточності, в законодавстві, але я не вважаю, що це якраз результати тимчасової слідчої комісії - якась ініціатива про притягнення осіб до відповідальності. У нас є ціла система органів, яка фінансується з Державного бюджету. Це їхнє основне повноваження. І дуже добре, що народні депутати цим займаються. Але мені здається, що все ж таки це не основна функція народних депутатів - ініціювати і підміняти функції якихось слідчих органів. 
І у нас, дякую величезне секретаріату, який підготував надзвичайно вдалий висновок, у нас вилазить іще дуже велика системна помилка: хто це буде фінансувати, всі ці тимчасові слідчі комісії? Так? Ми їх реєструємо, в кошторисі на них грошей не закладено, в бюджеті 2020 року на них коштів не закладено. А навіть канцелярії якісь, я так розумію, навіть проведення засідань цих тимчасових слідчих комісій, вони потребують певних витрат. Тому це ще одна системна помилка, яка, скажемо, до цього, так, матеріально-технічного забезпечення у нас, звідки це буде фінансуватися також і за чий рахунок? Можливо, правоохоронні органи якось вам будуть допомагати, раз ви їх функції виконуєте? Таке питання.
І це більш риторичне питання, не до вас, це більш до нас, тому що ми вибрали таку позицію, що є ініціатива тимчасової слідчої комісії - ми її завжди підтримуємо. Ну, в більшості випадків, якщо вона не суперечить Регламенту, там немає якихось технічних помилок або ми можемо їх виправити на своєму засіданні. 
Але, мені здається, що ми повинні все ж таки якось переглянути цю позицію в плані навіть того, що з приводу фінансування. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Фінансово-економічне обґрунтування. Реалізація цього проекту не потребує додаткових витрат з Державного бюджету України. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ми вас почули. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хтось хоче ще виступити, колеги?
Андрію Вікторовичу, будь ласка.

ПУЗІЙЧУК А.В. Шановні колеги ініціатори постанови! Скажіть, будь ласка, от я вас уважно слухав, і якщо ми піднімемо, після закінчення ми візьмемо стенограму, ви один "протирічите" іншому. Один із вас заявляє про те, що ви на сьогоднішній день не маєте як депутати достатньо повноважень для того, щоб з'ясувати якісь дані, що буде ефективніше, якщо буде працювати ТСК. Так? Інший заявляє про те, що слідчі вже й так там ефективно працюють, порушили кримінальну справу чи провели обшуки та затримали, не знаю, ваша заява, я не дуже уважно…

ЧОРНОМОРОВ А.В. Винесли підозру.

ПУЗІЙЧУК А.В. Винесли підозру голові Національної академії аграрних наук. Так? Тому от чиє ствердження відповідає дійсності: що правоохоронці неефективні чи все-таки ефективні, якщо вже вручили підозру голові Національної академії аграрних наук? Раз.
Друге. Ви маєте можливість підготувати депутатський запит, депутатське звернення. Тобто є різні форми парламентського контролю крім створення Тимчасової слідчої комісії. 
Скажіть, будь ласка, до того, як ви ініціювали створення Тимчасової слідчої комісії, які інструменти ви як народні депутати використали для отримання інформації, для звернення до правоохоронних органів? Які інструменти вами були використані станом на сьогоднішній день? 
Дякую. 

ЧОРНОМОРОВ А.В. Перші інструменти, які ми використовували, це спочатку для того, щоб розібратися з ситуацією на прикладі тієї ж ДПЗКУ, були створені робочі групи та був "круглий стіл" із залученням Міністра економіки (нинішній) з його профільним замом по АПК, також були запрошені члени аграрного комітету, були декілька слухань стосовно боргу, який у них назбирався кожного року все більший і більший. Якщо я не помиляюся, на цей день уже 1 мільярд 380 мільйонів лише за 2019 рік збитковості підприємства, яке входить в четвірку найбільших. Це перше, що ми робили.
Стосовно інших державних підприємств, були розроблені і також створюються на даний момент робочі групи для розуміння того, які землі (на прикладі державної аграрної академії), які землі знаходяться зараз в оренді, ідуть депутатські запити на те, щоб зрозуміти, як в оренду передавались ті чи інші землі і з якою метою. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте я уточню, наскільки правильно я вас зрозумів. Фактично ви говорите про те, що йдуть намагання зробити інвентаризацію земель, так?

ЧОРНОМОРОВ А.В. Ні, інвентаризацію земель робить Міністерство економіки. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Так. 

ЧОРНОМОРОВ А.В. Ми не можемо робити інвентаризацію. 

ПУЗІЙЧУК А.В. У вас декілька разів звучало - інвентаризація. 

ЧОРНОМОРОВ А.В. Слово інвентаризація не звучало. Ми розуміємо, що в державному підприємстві, яке підпорядковано Аграрній академії наук, є, до прикладу, 6 тисяч 400 гектарів. Це ми бачимо по документації. Але зрозуміти фактично, скільки використовується даним підприємством, саме ними, по їхнім рахункам, ми не можемо. Тут не йдеться про інвентаризацію. Інвентаризацію ми бачимо по документам, це 6 тисяч 400 гектарів. А скільки фактично залучено, ми не знаємо. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Скажіть, будь ласка, ви як народний депутат шляхом депутатського звернення, депутатського запиту зверталися до керівника підприємства з проханням надати вам інформацію? Підприємства ведуть бухгалтерську звітність, податкову звітність, сплачують або земельний податок, або орендну плату на землю. Ви зверталися безпосередньо до підприємства, щодо якого ви зараз зазначаєте? Які ви особисто механізми використали? Наприклад, ви кажете, що, шановні колеги, я використав всі механізми: писав депутатські звернення, були депутатські запити, писав до правоохоронних органів з проханням провести перевірку, до податкової, (як сьогодні називається КРУ?) до Держаудитслужби. Ви зверталися з проханням?

ЧОРНОМОРОВ А.В. Особисто я не звертався. 

ПУЗІЙЧУК А.В. А чому ви не звернетеся сьогодні і не використаєте свої можливості, а ініціюєте створення ТСК? От ми хочемо зрозуміти. 
Шановний голово, скажіть, будь ласка, ви є автором постанови, ви ініціюєте створення ТСК, аналогічне питання до вас, які ви інструменти як депутат Верховної Ради використали особисто за час каденції дев'ятого скликання? Скажіть, будь ласка, які інструменти ви використали?

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Поки що тих інструментів ми не використовували. Якщо буде ТСК, ми це зробимо.

ПУЗІЙЧУК А.В. Почекайте! У вас є відмова від підприємства? Є просте питання: ви заявляєте про те, що ви жодного інструменту, який ви можете використати, ви не використовували, але ви як автор постанови стверджуєте, що обов'язково потрібно створити Тимчасову слідчу комісію. Ну, це ж нонсенс. Ну, це нелогічні речі. Спробуйте використати свої можливості, а потім звертайтеся стосовно тимчасової слідчої комісії. 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Ми пішли іншим шляхом.

ПУЗІЙЧУК А.В. Який шлях? В чому сенс цього шляху? Поясніть логіку. От скажіть, які звернення, я повторююся втретє…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не було звернень. Андрію Вікторовичу, вже відповідь була. Давайте вже не повторювати. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто у нашій Верховній Раді дев'ятого скликання ТСК - це як майданчик для якогось популізму насправді, а не для якихось конкретних інструментів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто хотів би ще взяти участь в обговоренні?

ГРИНЧУК О.А. Я би хотіла.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ГРИНЧУК О.А. Андрію Вікторовичу, виходить, ви примушуєте колег виправдовуватися. Механізм створення ТСК, він не є останнім механізмом для вирішення якоїсь проблеми - писати звернення, якісь запити і так далі. Можна створити відразу слідчу комісію, і вона буде дієвішою і результативнішою. Ніхто не забороняє її створити передусім першою. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто хотів би ще висловитись? Знаєте, це як використання судових, позасудових методів оскарження. Ніхто не говорить, що до того, щоб ви ішли в суд, ви повинні використати інші методи. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді з такою логікою всі депутатські запити, які в нас читаються, то хай всі ТСК створюють. 

ГРИНЧУК О.А. Просто це вже таке питання, що потребує ТСК. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, все-таки в нас є обмеження. Я хочу колегам сказати, що народний депутат, тобто, ну, скоро закінчиться, якщо ви так переживаєте. Фактично ми як комітет Регламенту, мені здається, що ми маємо просто перевірити, наскільки внесена постанова відповідно до Регламенту, чи немає там порушень, а вже визначатись доцільно чи не доцільно, на мою думку, це має визначати парламент, а не Комітет з Регламенту.
Дякую. 

СИНЮТКА О.М. Можна я спрогнозую результати голосування?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Михайловичу, давайте по суті. В нас порядок денний насичений. Якщо є запитання ще до ініціаторів створення цієї ТСК чи хочете висловити свою позицію по суті питання, прошу, колеги. 

ПУЗІЙЧУК А.В. У мене прохання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прохання до кого, Андрію Вікторовичу? 

ПУЗІЙЧУК А.В. До автора Постанови про створення ТСК. Є велике прохання, щоб Олег Михайлович не виграв в лотерею стосовно результатів голосування, велике прохання: відкличте свою постанову. Чому? Тому що використайте спочатку ті інструменти, які вам надані як депутату, будь-яка постанова, вона не тільки є корисною, але вона і ще не дає можливості працювати відповідним органам, тому що от наша вся кількість постанов, вона задіює там працівників різних державних структур. Ви будете запрошувати представників СБУ, поліції, податкової, і вони не будуть знати, куди ходити, на які ТСК. 
Тому велике прохання - відкличте, будь ласка, цю постанову і підіть от тим шляхом, спробуйте зробити розумний шлях. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. До речі, колеги, нагадаю, що в нашій практиці було найперше питання щодо найпершої за чисельністю ТСК. Після того, як ми прийняли рішення, вона в зал не виносилась, з часом ініціатор відкликав її. Це я так. 

СИНЮТКА О.М. А, може, перенесемо розгляд цього питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, переносити ми не будемо. Якщо всі виступили бажаючі, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови Верховної Ради (реєстр. № 2451), рекомендувати парламенту включити до порядку денного, без голосування прийняти його з врахуванням редакційних уточнень стосовно народного депутата Гузенка Максима Васильовича. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? 6 - за. Проти? Немає. Утримались? Утрималися - 4. 
Рішення прийнято більшістю. 
Олеже Михайловичу, ви прогнозували голосування тут чи вже в Раді? 

СИНЮТКА О.М. Як я за Раду можу… Воно ж може до Ради ще не дійти.

ПУЗІЙЧУК А.В. Шановні колеги, ми вас вітаємо з створенням ТСК…

ФРОЛОВ П.В. Не зі створенням, з проходженням комітету.

ПУЗІЙЧУК А.В. Ми вас завчасно вітаємо.

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, ви ж знаєте, ми запропонували вже 11, я рахую. А всього 3 працює. Тому тут тоталізатор, ви можете…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, 11 - це загалом: і тимчасових спеціальних і тимчасових слідчих.

ФРОЛОВ П.В. А фактично створено 3.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, шановні колеги, переходимо до наступного.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, можна? Шановні колеги, шановні друзі, у мене велике прохання, давайте не перетворювати засідання нашого комітету в балаган. Ми дійсно займаємося зараз балаганом самим справжнім. Давайте цінувати і один одного, цінувати ефективно використовувати час і професійно працювати. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу, за ваше дуже доречне зауваження. 
Наступне питання порядку денного - це про проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо удосконалення механізму наближення законодавства України до права Європейського Союзу" (реєстр. № 2058). 
Вам розданий проект висновку. На жаль, є деякі проблемні моменти, на нашу думку. По-перше, не зважаючи на те, що пропонується започаткувати нові вимоги до оформлення відомостей, які подаються ініціаторами суб'єктами права законодавчої ініціативи, але не вказується, за якими критеріями має бути складена інформація, хто має робити оцінку про наявність міжнародно-правових зобов'язань в сфері європейської інтеграції щодо предмету правового регулювання законопроекту, в тому числі щодо імплементації актів права Європейського Союзу. І не передбачено, чи буде впливти відсутність такої інформації на реєстрацію законопроекту. 
І до того, відверто слід визнати, не всі суб'єкти права законодавчої ініціативи володіють, в тому числі і народні депутати, володіють знаннями і можливістю отримати таку інформацію, а автори не вказують, хто може таку інформацію надати, яка була б достовірна. Це стосовно, власне, відповідності зобов'язань в сфері європейської інтеграції. 
Далі. Передбачається доповнити частину першу статті 93-ї Регламенту про те, що комітет направляє на експертизу до Кабінету Міністрів України відповідний законопроект. Водночас згідно з Законом "Про Кабінет Міністрів" парламент за зверненням комітету або з власної ініціативи може звернутися до Кабінету Міністрів. і Кабінет Міністрів тоді буде здійснювати, надавати висновки щодо повноти обґрунтування, фінансового забезпечення пропозицій, проектів, законів. Так що є неузгодженість цього законопроекту із Законом "Про Кабінет Міністрів". 
Далі. Свої критичні зауваження висловило Головне науково-експертне управління. 
І крім того, колеги, ми іноді бачимо, як наші колеги з Комітету з питань європейської інтеграції готують висновки щодо законопроектів, ну, це ще на етапі попереднього розгляду. Якщо ми їх порівняємо з тими висновками, які наш комітет готує, то я би сказав, що до тих висновків, які готують інші комітети, зокрема Комітет європейської інтеграції, при всій повазі до наших колег і тої важливої сфери, якою вони займаються, ну, можна поставити під сумнів, власне, відповідність вимогам Закону про комітети парламенту саме щодо навіть оформлення. 
Далі. Є проблема з тим, що, ну, це, скажімо така, незрозумілість, що народним депутатам надається висновок комітету, до предмету відання якого належить питання європейської інтеграції. Але зараз по Регламенту такі висновки є обов'язковими на етапі попереднього розгляду. Тому якщо такий висновок є, то він і так у будь-якому разі обов'язково надається народним депутатам. 
Не зрозуміло ще, хто буде надавати висновок Комітету з європейської інтеграції, в тому числі коли він сам є головним комітетом, ну, тобто сам собі. А висновку немає. Тому це такі певні недоречності. Але безперечно питання перевірки актів законодавства на відповідність нашим вимогам є надзвичайно важливими. Тут проблема ще і в тому, чи доречно це застосовувати, цю вимогу, і стосовно усіх без винятку, сто відсотків актів законодавства. 
Зрештою, вам виданий проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту повернути законопроект на доопрацювання з урахуванням тих критичних зауважень, які висловлені у проекті висновку. 
Хто хоче висловитись? Прошу, колеги. 
Прошу, Олеже Михайловичу, тим більше, ви - один із авторів цього законопроекту. 

СИНЮТКА О.М. Шановний пане голово, я передовсім попросив би вас, оскільки, наскільки я знаю, до наших повноважень як комітету, як членів комітету не належить питання аналізу, судження роботи і висновків інших комітетів, не вдаватися до аналізу рішень, які дає Комітет з питань євроінтеграції. 
Але по суті даного проекту рішення. Я, шановні колеги, хотів би ще раз нас повернути до Конституції України, яка, як Основний закон, чітко вказує на наш напрям розвитку і на наше майбутнє членство в Європейському Союзі і Північноатлантичному оборонному альянсі, що, до речі, було підтверджено також вчорашнім голосуванням і Заявою, яка була підтримана більшістю народних депутатів України. 
Якщо ми хочемо рухатися справді по цьому шляху, то базою для цього шляху є інтеграція і узгодження нашого законодавства із законодавством Європейського Союзу. І ми, на превеликий жаль, маємо навіть сьогоднішню дискусію в залі, яка стосувалася електроенергетики, де з вуст не одного народного депутата звучало про це, що це не відповідає. І наш проект рішення, який виносився в парламентську залу, не відповідає Хартії Енергетичного Співтовариства. І таким чином, голосуючи за можливості купівлі електричної енергії із країною, яка говорить про створення союзної держави, про об'єднання парламентів і урядів з країною-агресором, ми точно не робимо кроки в напрямку реалізації положень Конституції на інтеграцію в європейське співтовариство. 
І я переконаний, що (і це якраз питання нашого регламентного комітету), що все законодавство, яке сьогодні попадає в парламентську сесійну залу, проекти законів, воно повинно бути проаналізовано на предмет відповідності нормам Європейського Союзу. Або ми відмовляємося від нашого руху інтеграції в ЄС, чим суперечимо Конституції України, або ми робимо кроки, щоб наше законодавство відповідало, інтегрувалося з законами Європейського Союзу. 
Тому саме цей законопроект про відповідне внесення змін до Регламенту Верховної Ради України передбачає удосконалення, наближення механізму законодавства України до права Європейського Союзу. І я переконаний, що якщо ми не будемо підтримувати і висновку свого комітету, будемо не підтримувати даний проект, а відправляти його на доопрацювання, просто тоді наші дії будуть суперечити тому, що сьогодні записано в Конституції України.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чому, Олеже Михайловичу, ви вважаєте, що наші дії тоді будуть суперечити тому, що в Конституції?

СИНЮТКА О.М. Тому що якщо ми хочемо реальними кроками, а не галасливими фразами інтегрувати Україну в європейське співтовариство, то ми повинні робити все, щоб це законодавство інтегрувалося туди, і тому повинен бути обов'язково під час внесення законопроектів у сесійну залу висновок стосовно відповідності чи не відповідності того чи іншого законопроекту нормам законів Європейського Союзу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. А стосовно тих зауважень конкретних, які висловлені і вказані і Головним науково-експертним управлінням, і у проекті нашого висновку, по суті. Олеже Михайловичу, ніхто не ставить під сумнів, ніхто не знає, чи тут… Поки що не прозвучало, що…

СИНЮТКА О.М. Я переконаний, що між першим і другим читанням, і вже це мали не одного разу в сесійній залі, ми можемо внести всі зміни, доопрацювання, які приведуть даний законопроект до норм відповідності і знімуть всі ці зауваження. Якщо ми не хочемо в принципі приймати такі речі, то ми тоді будемо приймати це рішення комітету, який просто відправить даний проект на доопрацювання.
Давайте повернемося в нашу сесійну залу і згадаємо, скільки раз з парламентської трибуни звучали аргументи, що між першим і другим читанням ми доопрацюємо і знімемо абсолютно всі неузгодженості. А не вносити це взагалі в парламентську залу, я ще раз кажу, це є демонстрація відсутності бажання інтегруватися в європейські, в євроатлантичні структури.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, зрозуміло. 
Колеги, хто ще хотів би виступити?

ФРОЛОВ П.В. Так мова ж не йде, що не вносити в зал, просто рекомендація комітету, він проходить у залі по всім процедурам і голосується така пропозиція, якщо вони підтримують - інша пропозиція. Тобто це ж ми не повертаємо комітетом, це ж тільки зал може повернути.

СИНЮТКА О.М. Давайте запишемо, що ми вважаємо підтримати в першому читанні, і до другого читання доопрацювати і внести необхідні правки. Я з розумінням відношусь до такої постановки питання.

ФРОЛОВ П.В. Тут дуже суттєві і секретаріат, і ГНЕУ…

СИНЮТКА О.М. По-перше, не ГНЕУ не посилайтеся, тому що якщо б ми голосували все те, що нам рекомендує ГНЕУ, то я думаю, що у нас, напевно, в парламентській залі був би підтриманий один чи 2 законопроекти, наскільки я пам'ятаю.
По-друге, про суттєві правки також не посилайтеся, тому що у нас після першого читання були дуже суттєві зміни, починаючи від сумного законопроекту про ринок землі і закінчуючи набагато менш суттєвішими законопроектами, які сьогодні проголосовані в першому читанні.
Тому я думаю, що будь-яке таке посилання некоректне. Сьогодні дуже чітко буде продемонстрована політична воля кожного члена комітету: чи ми хочемо наближати Україну до Європейського Союзу, чи ми насправді тільки на словах за одне, а по іншому насправді зовсім по-іншому.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олеже Михайловичу.
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Насправді я завжди, коли розглядаю якісь певні питання, це, напевно, накладається якийсь досвід роботи на держслужбі, я завжди хочу зрозуміти чи технічно взагалі можлива реалізація даного закону. Я так подивилася, в Комітеті з європейської інтеграції, там 8 чи 9 осіб членів цього комітету, і цим проекту закону, я так розумію, що, по-перше, буде на обов'язковому розгляді всі проекти законів і всі проекти нормативно-правових актів, тобто це величезне навантаження. Тому що те, що я бачу по нашому секретаріату, я не думаю, що там якийсь інший секретаріат по кількості, плюс-мінус вони однакові. Чи справиться з цим секретаріат взагалі? Це перше питання.
По-друге, цим проектом закону передбачено, що між першим і другим читанням вони знову будуть надавати свій обов'язковий висновок, але ви повинні всі зрозуміти, що, мені здається, секретаріат точно не зможе з таким навантаженням, ми як головний комітет розглядаємо, плюс іще якісь там деякі питання, якщо всі проекти законів і інших нормативно-правових актів, які реєструються у Верховній Раді України, буде розглядати один комітет, секретаріат…
Маріє Василівно, скільки осіб у секретаріаті?

НЕХОЦА М.В. У нас - 15, працюючих - 14.

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки я чула, що в тому секретаріаті ще менше.
Тому, мені здається, це навіть фізично реалізувати даний проект закону ще й по 2 рази, між першим і другим читанням ще вони будуть розглядати, мені здається, це неможливо. 
Тому, на мій погляд, все ж таки потрібно якось доопрацьовувати, можливо, визначити якісь певні тематики проектів законів і нормативно-правових актів, які обов'язково повинні розглядатися, але всі - ну, це ж стосується навіть постанов, наприклад, про дострокове припинення повноважень наших колег, там немає виключення. Тобто вони весь цей об'єм будуть розглядати. Мені здається, що це фізично навіть неможливо реалізувати цей проект.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто хотів би ще висловитися?
Будь ласка, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Шановні колеги, я з мотивів. У мене є пропозиція: давайте напрацюємо спільні зміни до Закону "Про Регламент" в частині того, що внесення змін до Регламенту мають вноситися виключно законами про внесення змін до Регламенту. Тобто щоб не було, що будь-якою законодавчою ініціативою намагаються нам трішечки десть регулювати, підрегулювати Регламент, щоб це було так, як сьогодні, наприклад, за запропонованим алгоритмом вносяться зміни до Бюджетного кодексу, Податкового, Митного кодексів, Закону "Про публічні закупівлі", Закону "Про судоустрій та статус суддів". 
Тобто ми говоримо про що? Що будь-яке бажання вносити зміни до Регламенту - окремим законом про внесення змін до Регламенту. І ми тоді будемо виключати оці намагання. Якщо подивитися кількість законів, які ми розглянули, де нам підрегулювали Регламент за 3 місяці дев'ятого скликання, я думаю, що там за восьме скликання не було стільки спроб відрегулювати. 
Тому у мене велике прохання: якщо немає заперечень, щоб ми комітетом напрацювали отакий спільний законопроект - виключно окремими законами.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Андрію Вікторовичу.
Будь ласка, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Андрію Вікторовичу, я якраз проти цієї ідеї…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Павле Валерійовичу, давайте ми не будемо стосовно цієї ідеї, а повернемося до питання порядку денного.

ФРОЛОВ П.В. Я по цьому питанню. Я якраз був тією людиною, яка переконала багатьох про те, щоб у нас залишився у Верховній Раді України дев'ятого скликання Комітет з питань європейської інтеграції. 
Але, проаналізувавши цей законопроект, у нас виходить, що цей комітет, якщо ми, наприклад, приймемо цей проект, то цей комітет буде над всіма комітетами. Тому що він буде таким комітетом, який готує, крім головного комітету, ще висновок на кожний законопроект до другого читання, до прийняття в цілому. Мені здається, що це така фундаментальна річ, що не зважаючи на всю нашу перспективу і підтримку європейської інтеграції, ми один комітет поставимо над всіма. Тому, мені здається, що висновок, який підготовлений, він правильний. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Маріє Василівно, нагадайте, будь ласка, коли цей законопроект знаходився в нас, попередній розгляд, ми отримали висновок Комітету з питань євроінтеграції щодо нього? 

НЕХОЦА М.В. Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто, навіть розглядаючи його як головний комітет і приймаючи рішення 9 жовтня, на той момент ми не отримали висновок від наших колег з Комітету з питань європейської інтеграції, хоча вони повинні були нам його надати. 
Ми можемо говорити про експертизи. Моя особиста думка, що цим повинні займатися підрозділи на кшталт Головного науково-експертного управління, юридичною експертизою. Але це моя особиста думка.
Ви хотіли, Юрію Івановичу? Прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене є одна репліка просто. Наприклад, коли говорив Олег Михайлович, я його надзвичайно уважно слухав, і практично на 99 відсотків погоджуюся з тим, що казав Олег Михайлович. Я з ним не погодився лише в одному: з його фразою, яку він сказав: "Голосування за цей законопроект покаже політичну позицію кожного члена регламентного комітету". Я з цим не згоден. 
Олеже Михайловичу, ми з самого початку тут домовлялися, що у нас тут не повинна переважати політична позиція, політична доцільність, а лише професійний підхід. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитися? 
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення стосовно законопроекту (реєстр. № 2058), яким пропонується ухватили висновок стосовно проекту Закону (реєстр. № 2058), рекомендувати парламенту за наслідками розгляду цього законопроекту в першому читанні повернути його суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Ставлю це на голосування. Прошу проголосувати та підтримати. Хто за? 9 - за. Проти? Проти - 1. Утрималися? Немає. 
Рішення прийнято більшістю. 
Колеги, наступне питання нашого порядку денного - це проект Закону "Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України" (реєстр. № 2120). Проектом рішення, яке вам роздано, так само пропонується ухвалити висновок і запропонувати парламенту повернути законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Які мотиви цього? 
Зокрема, автори проекту планують внести зміни до статей 26, 78 і передбачити, що застосування сенсорної кнопки має визначатися в положеннях, які затверджуються Головою. В запропонованій законопроектом редакції комітет, до предмету відання якого належить питання Регламенту, наш комітет, розглядатиме лише ті спірні питання, які пов'язані із виникненням розбіжностей між даними письмової та електронної реєстрації, але нагадуємо, що вже були внесені зміни до Регламенту, і зараз у нас відсутня письмова реєстрація. 
В запропонованих змінах автори пропонують передбачити, що лічильна комісія надаватиме висновок щодо відсутності технічної можливості здійснити голосування за допомогою електронної системи і з застосуванням сенсорної клавіші, водночас положення Регламенту, стаття 42 передбачає, що лічильна комісія підписує протокол, до якого заносить результати таємного голосування, і в Регламенті відсутні положення щодо ухвалення рішення лічильної комісії, в тому числі і висновків.
Далі. Викликає зауваження пропозиція щодо змін до статті 37, в якій пропонується доповнити словами: із застосуванням сенсорної клавіші, оскільки міститься словосполучення "електронна система" в контексті системи для голосування, а також в контексті висвітлення результатів голосування на табло, і в цьому випадку додавання сенсорної клавіші не має сенсу. 
Далі. Виходячи з пропозиції, яка стосується статті 47 Регламенту, кожен народний депутат зможе вимагати щодо проведення повторної особистої реєстрації народних депутатів за допомогою електронної системи із застосуванням сенсорної клавіші перед кожним відкритим голосуванням. Водночас голосування у Верховній Раді є зазвичай відкритим, отже постійна повторна реєстрація створить підґрунтя для затягування процесу.
 Незрозуміло стосовно позбавлення права участі у пленарних засіданнях за вчинення дій, спрямованих на фальсифікацію голосування, але незрозуміло, хто саме, передбачається, буде притягнений до відповідальності: чи той, хто голосував за відсутнього, чи той, власне, хто був відсутній. 
І далі викладається позиція стосовно можливості застосування системи "Рада-3". Власне, це всі ті позиції ми, до речі, чули їх на минулому засіданні від Руслана Олексійовича Стефанчука, тому я не знаю, чи варто їх повторювати.
Тому проектом цього рішення так само пропонується за результатами розгляду в першому читанні повернути авторам законопроекту на доопрацювання. 
Хто хотів би? 
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна скористатись розглядом даного питання, і ви правильно зазначили, що Руслан Олексійович у нас був на минулому засіданні, ми якраз підняли з нашими колегами це питання з приводу застосування сенсорної кнопки персонально для відображення персонального голосування, і Руслан Олексійович, наскільки я пам'ятаю, можливо, мене підправите, секретаріат, він пообіцяв розібратись і проінформувати нас, на якому етапі і що. Просто чи є у нього, тиждень пройшов, я розумію, можливо, це не так багато для першого заступника Голови Верховної Ради, можливо, чи є у нас інформація з приводу цього, якщо ні, то можна тоді ініціювати такий лист на першого заступника і нагадати йому, що в нас була така ситуація, і він нас обіцяв проінформувати, чи міг би він це зробити. Можна таку ініціативу таку зробити від комітету? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, що ви нагадали, Наталіє Ігорівно. По-моєму, ми нічого не отримували як комітет. Давайте я….

ПРИХОДЬКО Н.І. Він просто не зазначив по часу, тому я не можу оперувати якимось конкретними датами. Він сказав, що він розбереться, просто тиждень - це мало чи достатньо, я не можу також судити, тому що я не перший заступник. 

НЕХОЦА М.В. Апарату дав доручення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми знаємо, що він зреагував на деякі критичні зауваження, які Андрій Вікторович озвучив.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тоді він нам пообіцяв, що він зреагує, але ми якось так, знаєте, не домовились про якийсь зворотній зв'язок. Мені здається, для нашого комітету якраз потрібно і знати, тому що також з четверга по суботу в Парижі, ви знаєте, піднімалося питання саме застосування персонального голосування, і мені здається, ми якраз повинні тут бути, знаєте, "впереди планеты всей", тому нам би ця інформація не завадила. Чи можна таку ініціативу проявити, Сергію Віталійовичу, від комітету?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую за ініціативу. Я просто дізнаюся, чи щось Руслан Олексійович може нам повідомити, чи є в нього можливість. 
Дякую. 
Хто хотів би виступити ще? 
Андрію Вікторовичу, ви хотіли?

ПУЗІЙЧУК А.В. Я. Наталіє Ігорівно, із висновку комітету: "Зауважуємо, що питання впровадження сенсорної клавіші вивчається комітетом ще з 2008 року". А ви хочете за тиждень мати результат.

ПРИХОДЬКО Н.І. Воно тоді так і вивчається з 2008 року - 10 років, що ніхто не ініціює результати, тільки ініціюють всі питання, а результатів немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але от Марія Василівна підказала, що ми таки дізналися, що там було сказано: "Що це таке, що на регламентному комітеті скаржаться, що невчасно документи надаються?" Повернувся представник Президента, перший заступник Голови - і відразу там "поставил на вид". 
Добре. Колеги, хто хотів би ще висловитись? 
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування питання, проект рішення вам розданий, ним пропонується ухвалити висновок.

СИНЮТКА О.М. Я просто запитання хотів. Може, хтось знає. От ми там принципово не хочемо впроваджувати сенсорну кнопку, що насправді там зайняло би тиждень часу. А коли нарешті ми якісь технічні засоби будемо мати для того, щоб…?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так якраз же ж Наталія Ігорівна це казала, тому що Руслан Олексійович про це говорив. 

СИНЮТКА О.М. Може, хтось знає просто. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, я особисто не знаю. Але я, скажемо так, буду цікавитися. Тим більше, що мені вже й доручили члени комітету, буду постійно цікавитися, буду говорити, що у нас на комітеті це питання піднімається. 
Ви більше інформації маєте, Павле Валерійовичу?

ФРОЛОВ П.В. Про технічні засоби - я не маю. Просто ми ж прийняли в першому читанні Закон про кримінальну відповідальність за неособисте голосування і зміни до Конституції також…

ПРИХОДЬКО Н.І. Так це різні речі. Ми зараз говоримо про технічні речі.

ФРОЛОВ П.В. Та воно не має сенсу, якщо буде кримінальна відповідальність, всі камери - відразу втрата мандату. 

СИНЮТКА О.М. Руслан Олексійович минулого разу казав, що йдуть якісь такі серйозні розробки, напрацювання.

ПРИХОДЬКО Н.І. Якщо ми будемо кожного засідання ініціювати: дайте нам, будь ласка, інформацію, нам дуже цікаво, то я думаю, що це буде швидше.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чомусь я підозрюю, що ми найближчим часом теж можемо це питання розглядати з урахуванням того, що там пишуть. Але така справа.
Добре. Колеги, якщо немає більше бажаючих виступити, я ставлю на голосування проект рішення, який вам був розданий, щодо законопроекту 2120, яким пропонується ухвалити висновок щодо цього законопроекту і рекомендувати парламенту за наслідками розгляду його в першому читанні повернути суб'єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? 9 - за. Хто проти? Проти - 1. Утримались? Немає. 
Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного. Це стосовно проекту про внесення змін до статті 93 Регламенту щодо надання прав уповноваженим народними депутатами особам представляти законопроекти під час їх розгляду у Верховній Раді (реєстр. № 2396). Тут ситуація трошечки інша. Пропонується проект рішення, який вам розданий, пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді не включати цей законопроект до порядку денного, оскільки ним пропонується внести зміни до 93 статті Регламенту, яка передбачає, що для попереднього розгляду законопроекту запрошується представник суб'єкта права законодавчої ініціативи, і цей представник може представляти. 
В тому проекті висновку, який вам розданий, основна критика стосується, скажімо так, права представляти народних депутатів, бо зрозуміло, що інші суб'єкти - це, там, представник Президента (ми слухали представника Президента), представник Кабміну (ми знаємо, хто це є), а отут розширюються повноваження помічників-консультантів народних депутатів - діяти від імені депутата. Ну, на наш погляд і на погляд той, який сформульований у цьому проекті висновку, це суперечить і Конституції, і Закону "Про статус народного депутата", Регламенту парламенту. Взята до уваги й позиція Конституційного Суду від 7 липня 1989 року стосовно того, що не можуть бути повноваження народного депутата делегованими. 
Шановні колеги, хто хотів би висловитися щодо цього питання? Прошу. Немає бажаючих висловитись? Ну, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на законопроект 2396: рекомендувати Верховній Раді України не включати цей законопроект до порядку денного. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 7. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утрималися - 3.
Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання. Воно таке цікаве. Це стосовно листа Керівника Апарату Верховної Ради України Вячеслава Васильовича Штучного, який звернувся до нашого комітету і просить надати роз'яснення стовно, скажімо так, процедури звільнення працівників окремих секретаріатів. Ви знаєте, що ще на етапі діяльності підготовчої депутатської групи було прийнято рішення, яким рекомендували парламенту утворити комітети Верховної Ради в меншій кількості, ніж це було у Верховній Раді восьмого скликання, а так само утворити комітети з предметами відання, яких не було у Верховній Раді попереднього скликання. Це так само впливає, скажімо так, чи утворює необхідність і внесення змін у структуру, і зокрема до штатного розкладу секретаріатів окремих комітетів. Через це звернувся до нашого комітету Керівник Апарату. 
В тому проекті висновку, який вам був розданий, я відверто кажу, ми попрацювали над цим проектом висновку з урахуванням відсутності спеціального закону або відсутності спеціального регулювання у Законі "Про державну службу", на етапі тільки зараз обговорюється Закон про парламентську службу. Все, що ми могли з урахуванням того, що ми зараз маємо: Закон "Про комітети", Регламент Верховної Ради України - дійти висновку про те, що при звільненні працівників секретаріатів комітетів у разі ліквідації секретаріатів комітетів мають бути враховані положення частини 6 статті 54 Закону "Про комітети Верховної Ради України", тобто працівникам секретаріатів надаються гарантії, передбачені законом. Про призначення на посади та про звільнення з посад керівників секретаріатів комітетів, які зазнали організаційних змін, зокрема у випадку об'єднання секретаріатів комітетів при утворенні нових комітетів та утворення на їх базі нових секретаріатів комітетів має бути видано розпорядження Керівника Апарату Верховної Ради України за поданням відповідних новоутворених комітетів Верховної Ради України.
Хто хотів би висловитися щодо цього проекту роз'яснення і нашого рішення?
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я поки що не по самій суті, але мене дивує, я вже піднімала це питання. До нас звернувся Керівник Апарату, до комітету, який є профільним для діяльності організації роботи Верховної Ради України, і при цьому не присутні ні він, ні його представник. Мені здається, що це величезна неповага, я це питання вже піднімала минулого разу, розглядали перед цим, у нас такі вже були ситуації. Тому у мене питання: чому немає? Я розумію, що у нас Керівник Апарату дуже зайнятий, не так як народні депутати, звичайно, зайнятий, але міг би якийсь бути тут представник, це поперше. 
І, по-друге, я так розумію, що вони ще й звертаються за роз'ясненням, за певною допомогою до нас, як до профільного комітету, і при цьому жодного прояву поваги немає. Тому я не хочу приймати участь в обговоренні даного питання.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, добре, це, звичайно, ваше право брати участь чи не брати в обговоренні і голосуванні. А в чому потреба у присутності? В листі Керівника Апарату сформульовані конкретні питання, і вони чекають нашої відповіді, вони просять надати роз'яснення. Якщо ми поставимо до них питання: а що ви він нас хочете і чому ви від нас хочете? Він просто повторить ті аргументи, які є в його листі, які я щойно озвучив. От необхідність присутності?

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, ви вважаєте, що якщо є ініціатор певного листа або проекту закону, він не повинен бути присутній при розгляді його питання? Мені здається, що це неправильно, як мінімум. А, можливо, у нас в ході обговорення виникнуть якісь питання безпосередньо до нього як до керівника, і я думаю, що нас, як у профільного комітету, є ще безліч до нього питань, а не лише по тому, що він написав по роз'ясненням.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, коли у нас конкретні питання.
Я дякую за вашу позицію.
Хто ще хотів би висловитися, колеги?
І, знову ж таки, за винятком Михайла Миколайовича, який сьогодні відсутній, все, що я зміг дізнатися, це те, що у попередніх скликаннях Верховної Ради України не було такої модернізації, реформи комітетів, предметів відання, що мало наслідком вплив на працівників секретаріатів, що взагалі викликало б розгляд подібного питання. Тому воно досить нове.
Колеги, хтось по суті хотів би висловитися? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити роз'яснення. Результативну частину цього роз'яснення я щойно озвучив. Це роз'яснення нашого комітету щодо застосування окремих положень Закону "Про комітети Верховної Ради України" стосовно питань призначення на посади та звільнення з посад працівників секретаріатів комітетів Верховної Ради України. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 8. Хто проти? Хто утримався? Утримався - 1. І один член комітету не голосував. 
Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного. Це про заяву народного депутата України Копиленка Олександра Любимовича. Олександр Любимович звернувся до Голови Верховної Ради, до нас надійшло доручення Голови Верховної Ради. Після складання присяги він висловив бажання працювати в складі Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. У зв'язку з тим, що були припинені повноваження народного депутата Кубракова, який входив до складу цього комітету, а він входив до складу цього комітету за квотою фракції "Слуга народу", відповідно фракція "Слуга народу" може направити і таку заяву.
Колеги, хто хотів би висловитися? 

ФРОЛОВ П.В. Підтримати заяву.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується підтримати заяву і внести народними депутатами членами нашого комітету на розгляд парламенту проект відповідної Постанови про внесення змін до Постанови Верховної Ради від 29 серпня 2019 року про персональний склад комітетів (умовна назва). 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 10. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно. 
Аналогічна заява надійшла від народного депутата Калаура про обрання його членом Комітету з питань правової політики. В Комітеті з питань правової політики був народний депутат Кучер, питання щодо заяви якого ми розглядали на попередньому засіданні, відповідно з'явилася вакансія члена комітету за квотою фракції "Слуга народу". 
Колеги, є бажання обговорювати? 
Якщо немає, тоді ставлю на голосування проект цього рішення, яким пропонується підтримати заяву народного депутата Калаура та внести народними депутатами членами нашого комітету проект відповідної постанови до парламенту. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 10. Проти? Немає. Утрималися? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це питання про зміни у складі Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва. 
Є у нашому розпорядженні заява нинішнього голови комітету Богдана Васильовича Яременка про увільнення його з посади голови комітету. Є лист першого заступника керівника фракції партії "Слуга народу" Олександра Сергійовича Корнієнка про те, що, на думку фракції… Фракція, власне, висуває на цю посаду, де вона має квоту, іншу особу, а саме Ясько Єлизавету Олексіївну. І проектом рішення, яке вам надано, пропонується підтримати заяву народного депутата Яременка про відкликання його з посади голови комітету та щодо обрання на посаду голови комітету цього народного депутата Ясько. Внесений народними депутатами України, членами нашого комітету, на розгляд парламенту проект відповідної постанови. 
Хто хотів би висловитися з цього питання, колеги? 

СИНЮТКА О.М. А не можна це розділити на 2 рішення?

ПУЗІЙЧУК А.В. Олег Михайлович пропонує залишити Яременка на посаді.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, спочатку звільнити, а потім призначити.

СИНЮТКА О.М. Тому що за Яременка, зрозуміло, що треба голосувати "за", тому що якщо людина хоче, то це розумно. А за Ясько…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чим це…

ПУЗІЙЧУК А.В. Олеже Михайловичу, це фракційна квота.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чим ви обґрунтовуєте таку пропозицію, якщо можна, ну, якщо є пропозиція? 

СИНЮТКА О.М. По Регламенту ми ж в сесійній залі спочатку будемо голосувати за звільнення, а потім за обрання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одна постанова буде. Одна постанова про внесення змін: увільнити його і обрати головою комітету народного депутата Ясько. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А Яременко в якому комітеті буде працювати?

КАЛЬЧЕНКО С.В. В цьому ж комітеті. По Закону про комітети увільнення з посади голови не є автоматично припиненням його як члена комітету. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Не відкликання, а увільнення з посади.

КАЛЬЧЕНКО С.В. З посади тільки. Він лишається членом комітету цього. 

НЕХОЦА М.В. Мова йде про увільнення від обов'язків.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, є бажання обговорювати далі чи ставимо на голосування? Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується підтримати заяву народного депутата Яременка - рекомендувати парламенту відкликати Яременка з посади голови Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва за його власною заявою, а також підтримати пропозицію депутатської фракції партії "Слуга народу" щодо обрання на посаду голови цього комітету народного депутата Ясько. І другим пунктом внести народними депутатами членами регламентного комітету проект відповідної постанови. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? 10 - за. Проти? Утримались? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне питання порядку денного. Власне, у нас уже кілька було таких питань. До нас надійшов лист першого заступника Керівника Апарату - керуючого справами Петра Олеговича Боднара стосовно..

ПРИХОДЬКО Н.І. Два питання, які ми розглядаємо, і жодного представника. Ну, що це таке?!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, тут таке питання. Ми вже розглядали подібне. Це стосовно видачі народному депутату коштів для компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номеру в зв'язку з тим, що він не забезпечений власним житлом. Таких у нас небагато було…

ПРИХОДЬКО Н.І. А де ж він 3 місяці жив до цього?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, він зареєстрований, так само як і інші, зареєстрований. Так він знімає, наскільки я знаю, за власні гроші, а зараз за цим листом він звернувся до Управління справами, а вони замість того, щоб керуватись роз'ясненням нашого комітету колишнім, вони до нас звертаються, і каже, власне, то видавати, так як регламентний комітет говорив 3 роки тому, то видавати? Ми вже один раз казали: видавати. 
Тому проектом того рішення, який вам роздано, пропонується інформацію комітету, власне, взяти до відома про лист першого заступника Керівника Апарату, а Управлінню справами здійснювати видачу народному депутату Клочку коштів для компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номеру на підставі поданих ним документів. Отакий проект рішення. 
Бажаючі виступити? 
Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ви знаєте, я не хочу, наприклад, щоб навколо наших народних депутатів, до якої б фракції вони не належали, я до всіх добре ставлюсь, виникали політичні скандали. Я не хочу, мені неприємно було, коли там піднімали питання відносно шановного Руслана Олексійовича, пам'ятаєте, за житло, що журналісти написали, там щодо інших депутатів, так і не хочу щодо молодого, гарного, перспективного народного депутата Клочка. Якщо подивитись його декларацію, а вона є в публічному доступі, і журналісти про це можуть писати, то депутат Клочко народився і виріс у Києві, він киянин. 
Наступне. Якщо подивитись його декларацію, то на нього і на членів його родини зареєстровано декілька об'єктів нерухомості.

КАЛЬЧЕНКО С.В. На нього? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Зараховані об'єкти нерухомості. І він вказує достатні кошти на рахунку. В нього є в банку і в його дружини. А з яких причин він, скажемо, винаймає житло, все може бути. Але якщо ми приймемо рішення щодо компенсації йому, при тому що, скажемо, питання є, то може бути політичний скандал. Я не хочу, щоб були, наприклад, політичні скандали. Це моя така позиція. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. 
Але моя особиста думка така, що умови повинні бути однакові для всіх, правда? Тобто складно виходити тоді, або тоді закон має встановити такий чіткий критерій, хтось має певний матеріальний добробут, до цього рівня він має право на отримання.

ПРИХОДЬКО Н.І. Якраз це те, що я кажу, якщо в нас тут був би представник Апарату, то ми б йому сказали: а чого по Клочку нам надсилають на регламентний комітет, а всі інші, це ж він не перший, який отримує і вже в цьому скликанні ці кошти або відшкодування. По всім не надсилали, по цьому надсилають. 
Тому я чому й ініціювала, що у нас тут були представники, і я прошу все ж таки секретаріат якось їм там наполегливо рекомендувати до нас приходити на засідання, коли розглядаються їхні питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Візьмемо до уваги, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це ж теж нетиповий підхід.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Візьмемо до уваги. 

ФРОЛОВ П.В. А можна питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ФРОЛОВ П.В. А чому ми раніше таке не розглядали?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ми розглядали, у нас було питання.

ФРОЛОВ П.В. Так всім дають без нашого рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можливо це питання, я тільки припускаю, стосується тих, хто формально має реєстрацію в Києві, але не має у власності житла. Бо і стосовно…

ПРИХОДЬКО Н.І. Це не наша робота припускати. Зараз був би у нас представник Апарату, і ми у нього б запитали. І він нам би чітко відповів. Я прошу, будь ласка, сюди запрошувати.

ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно, а ви можете пояснити? В чому відмінність між Андрієм Андрійовичем Клочком та іншими депутатами, які автоматично отримують компенсацію? І чому знадобилося окреме роз'яснення рішення регламентного комітету?

НЕХОЦА М.В. За окремим рішенням комітету вони до нас звертаються, якщо народний депутат зареєстрований у місті Києві, але не має житла в місті Києві. Так як на минулому засіданні було по народному депутату Бондарю, який зареєстрований у гуртожитку, не має власного житла, але зареєстрований. Так і в цього: у нього немає житла, він зареєстрований за однією адресою, а дружина з дітьми - за іншою. Тому вони і подали нам витяг з декларації про те, що він не має особистого житла, тому вони і просять, щоб комітет дав "добро". Вони також не беруть на себе відповідальність.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Тобто вони хочуть прикритися нашим рішенням. Це неправильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дивіться, Юрію Івановичу, в проекті висновку ще й вказано, що Комітет з питань Регламенту та організації роботи (без етики) Верховної Ради України восьмого скликання ухвалив роз'яснення щодо застосування 35 статті ще 18 грудня 2018 року, протокол № 137. Тому наша реакція в даному випадку пропонується фактично сказати керуючому справами: дивись роз'яснення регламентного комітету від 18 грудня 2018 року.
Добре, колеги, от є це питання, ми його розглядаємо. Яке рішення ми приймаємо? Проектом рішення пропонується інформацію взяти до відома, Управлінню справами доручити здійснювати видачу депутату Клочку коштів для компенсації вартості.
Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто хочу сказати і пояснити. Я не буду підтримувати дане питання, але воно направлене не на, я не проти нашого колеги депутата, я проти тої позиції, яку зараз зайняв Керівник Апарату і весь Апарат по відношенню до нашого комітету. Тому я не буду підтримувати. Я буду приймати участь у голосуванні, але підтримувати дане питання не буду. Це не направлено на Клочка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги, ми ж завжди керуємося однаковим підходом для всіх, так? І для всіх є один стандарт, що держава передбачила кошти на утримання чи на проживання відповідних народних депутатів. Давайте підходити однаково абсолютно до всіх, а там закон і життя розбереться, чи праві вони були чи не праві вони були.
Я пропоную, що поставити на голосування і підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олеже Михайловичу. 
Хто ще хоче висловитись? Ні. 
Тоді ставлю, колеги, на голосування проект рішення, яким пропонується інформацію про лист першого заступника керівника Апарату взяти до відома, а Управлінню справами Апарату Верховної Ради здійснювати видачу народному депутату Клочку коштів для компенсації вартості оренди житла або винайму готельного номеру. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? 7 - за. Проти? Немає. Утримались? Утрималися - 3. 
Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це проект рішення про внесення змін до календарного плану проведення другої сесії Верховної Ради України, яким пропонується внести на розгляд парламенту депутатами членами нашого комітету проект Постанови про внесення змін до календарного плану проведення другої сесії парламенту дев'ятого скликання, рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому і передбачити (власне, в цьому полягає зміна календарного плану) на наступному тижні четвер 12 грудня як день пленарного засідання, інші дні, як і було передбачено календарним планом, робота у комітетах. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А хто ініціатор? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ініціатор. Ініціатор цього питання порядку денного юридично я. Головою формується порядок денний, цей пункт ми і затвердили в порядку денному, ми його і розглядаємо. Якщо ви поставили питання, хто вніс цю пропозицію на розгляд комітету, то, крім мене, юридично ніхто не вносив. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А ми на засідання будемо виносити оці проекти рішення? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо це рішення комітету буде підтримано, Наталіє Ігорівно, внести на розгляд Верховної Ради України депутатами членами комітету зміни до календарного плану - тоді ті народні депутати, хто підтримають це рішення нашого комітету, внесуть проект Постанови Верховної Ради України, яким передбачено внесення змін до календарного плану на наступний тиждень, щоб наступний четвер 12 грудня був днем пленарного засідання.
Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, скажіть, будь ласка, ви можете членам комітету пояснити таку вашу ініціативу, які причини, необхідність, яка аргументація? 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. На мій особистий погляд, в парламенті зараз достатня кількість законопроектів, що може вимагати одного додаткового дня. Крім того, наступний тиждень депутати все одно в Києві, цей тиждень комітетський, це не робота з виборцями. Тобто внесення змін до графіку роботи комітетів не становитиме великої проблеми. Сьогодні тільки середа. За тиждень можна внести зміни, в кого були на четвер заплановані засідання комітетів. І крім того, останнім часом, якщо я не помиляюся, на Погоджувальній раді, можете мене поправити, бо я це читав, а не був сам присутній, були виступи керівників фракцій про те, що, враховуючи особливості наступного тижня, то, можливо, один з днів того тижня передбачити для пленарного засідання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це особисто ваша ініціатива, Сергію Віталійовичу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

СИНЮТКА О.М. А, може, ми в такі дні більш грунтовніше попрацюємо? Ми ж бачимо, що після 18:00 продуктивність роботи Верховної Ради України різко зростає.

ПРИХОДЬКО Н.І. А чому в четвер?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отака пропозиція - в четвер. 
Колеги, хто хотів би висловити згоду, незгоду, заперечення категоричні?
Будь ласка, Юрію Івановичу. У мікрофон.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я і так скажу. Я прекрасно розумію навіщо це робиться просто-напросто. Публічно зараз про це ніхто не скаже, якби не допитували Сергія Віталійовича, він правду не скаже: навіщо ця ініціатива. Я глибоко переконаний, без образ, що це не ініціатива Сергія Віталійовича, його просто попросили, і він реалізує цю ініціативу для того, щоб ще був один пленарний день для розгляду "енних" питань, декількох "енних" питань, які можуть виникнути на наступному тижні, які треба буде терміново проголосувати, а, власне, терміново треба буде "продавити". От і все. Для цього треба пленарний	день. Я все сказав.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитися з цього питання? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про внесення змін до календарного плану…

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергію Віталійовичу, дозвольте. Я хочу уточнити. У нас є з вами підготовка та організація розгляду питань на сесії Верховної Ради України, стаття 19 "Календарний план роботи сесії Верховної Ради України", пункт 8: "У невідкладних випадках у період між пленарними засіданнями під час сесії Верховної Ради України на вмотивовану вимогу осіб… (далі за текстом) також у не пізніше як у триденний строк Голова Верховної Ради України може скликати таке засідання".
Чому ми зараз вносимо? Тобто ми намагаємося на сьогоднішній день фактично провести засідання, яке у нас не включено до календарного плану.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Те, що ви озвучили, це повноваження Голови. А все, що може бути за результатом сьогоднішнього розгляду цього рішення, в кращому випадку - підтримка, і тоді внесення проекту постанови народними депутатами, яка буде голосуватися в залі. Це повноваження Голови Верховної Ради України скликати в період між пленарними засіданнями.

ПУЗІЙЧУК А.В. У невідкладних випадках у період між пленарними засіданнями під час сесії на вмотивовану вимогу осіб згідно з Конституцією… Які згідно з Конституцією мають право вимагати…

ГРИНЧУК О.А. Так ніхто не вимагає…

ПУЗІЙЧУК А.В. А що ми робимо? У нас стаття 15 "Календарний план роботи сесії Верховної Ради України". Ну, давайте просто подивимося, наприклад, уповноваження, як ми сьогодні, тобто на підставі чого Сергій Віталійович особисто ініціює?

ФРОЛОВ П.В. Так це право депутата.

ПУЗІЙЧУК А.В. Право депутата якого? Покажіть, де написано. 

ГРИНЧУК О.А. Просто ініціювати будь-що на комітеті.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так ми зараз що розглядаємо постанову чи рішення комітету? Тут немає жодного підпису від суб'єкта подання Кальченка. Тут є підготовлений проект рішення від комітету. Тому це різні речі.

ПУЗІЙЧУК А.В. На підставі чого ми його змінюємо, скажіть? Ви просто можете пояснити?
Ми розуміємо, аргументації підстав для прийняття такого рішення немає. Можете аргументувати, виходячи з Регламенту? Аргументуйте, на підставі чого змінюємо?

НЕХОЦА М.В. Комітет з питань Регламенту, до предмету відання якого належить питання організації роботи Верховної Ради. Організаційні питання зміни календарного плану - це повноваження Комітету з питань Регламенту. Ініціативу про зміну календарного плану вносить голова комітету, а відтак комітет або приймає рішення підтримувати пропозицію голови або не приймає. Якщо комітет приймає рішення і підтримує ініціативу голови, тоді вноситься проект постанови про зміни до календарного плану. Якщо він її не підтримує, тоді не вносятья зміни, тоді може бути в залі порушено питання з голосу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, те, що ви сказали, от ви же бачили щойно наші колеги з секретаріату обходять нас всіх, ми підписуємо. В тому разі, якщо хтось із членів комітету, наприклад, уявимо собі, що проект цього рішення нашого не підтриманий, значить, про це можна забути. Якщо проект цього рішення підтриманий, тоді проект постанови Верховної Ради України підпишуть ті депутати, які проголосують за рішення комітету. Все. І тоді ті, хто отак от само як ми щойно підписували стосовно проекту Постанови про внесення змін до персонального складу комітетів, тоді ті депутати підпишуть цей проект постанови.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хочу запитати. Що у нас за питання стоїть у порядку денному? Це усна пропозиція голови комітету зараз? Якщо це не усна, а письмова, то я хотіла б побачити оформлений документ, яким чином ми зараз будемо розглядати його на нашому засіданні. Чи це усна пропозиція, і ми зараз приймемо рішення, на що секретаріат підготував проект рішення, який начебто ми його вже прийняли. Тому я хочу запитати: що ми зараз розглядаємо? Яке у нас питання проекту порядку денного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми розглядаємо питання про зміну календарного плану роботи другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання в грудні 2019 року.

ПРИХОДЬКО Н.І. Це ініціатива депутата або голови комітету?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це ініціатива голови комітету.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто це усна ініціатива голови комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, як усна?

ПРИХОДЬКО Н.І. А де письмова?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оскільки порядок денний формується в тому числі і головою, Наталіє Ігорівно, то я і вніс до порядку денного це питання, воно було затверджено, ми його зараз розглядаємо. І ми зараз можемо або прийняти або не прийняти рішення про внесення змін до календарного плану.
Колеги, хто хотів би висловитися щодо цієї ідеї? Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про внесення змін до календарного плану проведення другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, який пропонується внести на розгляд парламенту депутатами членами нашого комітету проект постанови про внесення змін до календарного плану і рекомендувати парламенту прийняти його за основу та в цілому.
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 6. Хто проти? Проти - 2. Хто утримався? Утримався - 1.
Ви, Андрію Вікторовичу, не голосували?

ПУЗІЙЧУК А.В. Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Дякую.
Колеги, у нас залишився ще в порядку денному традиційний блок "Різне". Хто вважає за необхідне торкнутися якихось питань в "Різному"?

ПУЗІЙЧУК А.В. Можна питання в "Різному"?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Андрію Вікторовичу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Ми на минулому засіданні комітету за наслідками розгляду проекту Розпорядження Голови Верховної Ради про порядок обліку робочого часу та здійснення виплат прийняли рішення, яким доручили Апарату Верховної Ради доопрацювати проект розпорядження з урахуванням зауважень та пропозицій. Проектом розпорядження з урахуванням зауважень та пропозицій комітету передбачено, що підставою для внесення відміток про відпрацьований час народного депутата до табеля обліку робочого часу є зокрема дані обліку присутніх народних депутатів на засіданнях комітету Верховної Ради України, який ведеться секретарем відповідного комітету. Так? Також зазначено, що дані про роботу народних депутатів у комітетах, депутатських фракціях, депутатських групах у Верховній Раді, тимчасових слідчих або спеціальних комісіях. 
Що відбувається? Ми бачили сьогодні таку річ, що у нас є засідання комітету, на якому були присутні наші колеги з інших комітетів, вони є або суб'єктами законодавчої ініціативи, або вони вносять поправки. Тобто відбувається така річ, що одночасно проходять засідання різних комітетів, і я як депутат можу бути автором законопроекту, я як депутат можу бути автором постанови або я можу вносити поправки. І відбувається така історія: я не буду присутнім на тому комітеті, де я є членом, тому що я буду приймати участь в роботі іншого комітету. А фактично відповідно до нашого роз'яснення ми будемо прогульниками. 
Тому в мене є прохання. Я сьогодні написав на Голову Верховної Ради і на Штучного. Маріє Василівно, я надам матеріали. Давайте подумаємо, як доопрацювати цю історію, щоб інші комітети, якщо дійсно депутат приймав участь в роботі того комітету, або, наприклад, сьогодні відбуваються слухання у Верховній Раді, щоб йому враховували як роботу в комітеті. Ви зрозуміли суть питання? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Хто буде це контролювати?

ПУЗІЙЧУК А.В. Секретаріат іншого комітету. Наприклад, я сьогодні іду, умовно, в податковий комітет чи в комітет енергетики, я працюю, там мої поправки, а в цей час відбувається засідання регламентного комітету, тобто я працював в комітеті, але в іншому. І однозначно, це потрібно зараховувати.
Маріє Василівно, інакше ми будемо обмежувати і ініціативу депутата в законотворчій діяльності, і ми будемо викривляти цю історію. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Така ситуація, що це буде дуже ускладнювати. Реально Сергій Віталійович не буде табелювати, скажімо, Бобровську чи інших. 
Вирішення може бути таке: довідка, що дійсно Бобровська була присутня такого-то числа на засіданні нашого комітету. Якщо засідання комітету депутата було в той самий час, що і нашого комітету, де був присутній народний депутат, довідка може бути нашого комітету, що Бобровська, наприклад, була присутня, і тоді це буде поважна причина. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. З такого-то по такий-то час. 

ФРОЛОВ П.В. Ні, не час, вона була доповідачем. Я просто до того, що доопрацювати той порядок і виписати оцей, це дуже складно буде… Поважна причина. Це поважна причина. 

ПУЗІЙЧУК А.В. А чому секретаріат, наприклад, комітету, умовно кажучи, не може сьогодні у будь-якому випадку підготувати дані і направити до їхнього секретаріату, що була присутня.

ФРОЛОВ П.В. Або просто витяг із стенограми комітету, якщо секретаріат завізує. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно, це є поважна причина. 

НЕХОЦА М.В. То це не секретаріат має підписувати, а секретар комітету, бо він відслідковує хто присутній на засіданні комітету. А хто такий секретаріат для народного депутата?

ПРИХОДЬКО Н.І. А що він буде виписувати? Який вид документу він буде виписувати? Ви що, смієтесь? І ще потрібно закласти 15 хвилин, щоб добігти, наприклад, з Банкової до Садової. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Колеги, послухайте, нам однозначно це питання потрібно унормувати, тому що воно має перекос і дуже суттєвий перекос, тобто депутати працюють. А виходячи з цього роз'яснення, вони є прогульниками. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але з іншої сторони, Андрію Вікторовичу, я привертаю вашу увагу на те. що працювати в складі комітету, членом якого він є, це є обов'язок, а бути присутнім на засіданні - це його право. Тому тут реалізація права і виконання обов'язку, знаєте, їх теж не можна ставити на один щабель. 

НЕХОЦА М.В. Там написано, до складу якого його обрано. Ми не маємо права щось робити по-іншому.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пам'ятаєте, було засідання, коли ми утворювали ТСК, де була депутат Устінова, ще була Василевська-Смаглюк. І вона тоді, в неї: "цигель-цигель, ай люлю", вибачте, їй треба кудись бігти на інший комітет. Вона поспішає, так Павло Валерійович їй хотів своє слово передати, так вона і пішла. Її теж можна зрозуміти. 

ФРОЛОВ П.В. А ви таке пам'ятаєте?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А тому що такого не було, щоб член комітету передавав своє слово народному депутату, не члену комітету. А що, цього не було, Павле Валерійовичу? 
Я до того, що ми з цим зіткнулись, це дійсно проблема, але от зараз ми виконуємо свої обов'язки, а коли колеги прийшли і представляли свої законопроекти по ТСК, вони реалізовували своє право. Тому тут право і обов'язок…
Олеже Михайловичу, прошу вашу думку.

СИНЮТКА О.М. Ні, я думаю, що тут вихід один - треба уніфікувати наше законодавство з законодавством Євросоюзу, там все прописано. 
І якщо можна, щоб ми перейшли до наступного питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олеже Михайловичу, скажіть, будь ласка, до чого ми будемо гармонізувати? Я подивлюсь сам, от ви скажіть конкретну директиву. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Треба прийняти одне рішення - відмовитись 80 відсотків, 50 відсотків, все буде добре. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна ще, Сергію Віталійовичу? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

ПРИХОДЬКО Н.І. Зараз, я чула, в стінах парламенту така думка, справді, серед монобільшості з приводу поправок, щоб вони не включалися в цей процент голосування. Ви таке чули? Ну, ми ж зараз в "Різному" ділимося просто думками, щоб в ці 70 відсотків не входили голосування за поправки, а тільки за закони, за проекти.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, може, ви маєте на увазі ту ідею, з якою керівництво Верховної Ради, всі троє, знайомило керівників фракцій про ідеї зміни Регламенту, що там різні дні для різних…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, це інше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так це з цим пов'язано. Тоді буде розгляд, тільки голосування за пропозиції до відхилення чи неприйняття до другого читання і окремий день - четвер, коли буде рішення в цілому…

КУЛЬТЕНКО А.В. Закони, тільки закони.

КАЛЬЧЕНКО С.В. В цілому або за основу в першому читанні і за основу в цілому або в цілому у другому читанні. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це я чула, так. А це - інше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І воно пов'язано, бо почали говорити: "А, так оті 70, вони стосуються вівторок, середа, четвер, п'ятниця чи тільки четверга?" Але в будь-якому разі навіть прийняти рішення - врахувати чи відхилити пропозицію - це прийняти закон. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, дивіться, у нас один із колег вчора сидів до 17:00 і голосував (у нього було 100 відсотків), пішов о 17-ій годині - і у нього сьогодні 31 відсоток, ну, щоб ви розуміли. Я просто розумію, що ми будемо мати таку ситуацію, хотіла би повернутися іще до того питання на минулому засіданні. Чи правильно я зрозуміла, що, наприклад, 69 відсотків - людині в табелі ставлять "ен" - правильно? - "не було". Тобто всі депутати про це знають?

ПУЗІЙЧУК А.В. Так.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, яка різниця. 

ФРОЛОВ П.В. Якщо два пленарних, то може бути чотири. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви знаєте, мене дуже просто лякає наступна ситуація, коли все ж таки Венеціанська комісія і Конституційний Суд підтвердять те, що одна третина - і забирають, і це є підставою для забирання мандату. Чи ці "ен" за 69 відсотків, вони стануть насправді якимись ключовими моментами, і ми будемо величезну мати таку проблему, тому що, мені здається, це несправедливо, коли 69 відсотків, а не 70 проголосував. Ну, бувають різні причини. І тобі ставлять, що тебе не було. Вчора, от реально, Мамоян сидів до 17-ої години і голосував. У нього було 100 відсотків. Він пішов - сьогоні у нього 31 відсоток. Ну, розумієте, да? Тобто це отакі речі, які несумісні. Не можна людині, яка до 17-ої години пропрацювала, писати про те, що його не було. Ну, це неправильно. Мені здається, нам потрібно щось робити з цим, тому що поки що іще зараз тільки депутати перший раз зрозуміють, що їм ставлять. А більшість із них навіть не знає, що їм ставлять, що їх не було. 

ФРОЛОВ П.В. Вчора у нас був вівторок. У нас було два пленарних засідання. Тобто якщо до 17 годин у нього було 100 відсотків, то він за перше засідання, за ранкове отримає (фактично 4 години), і він отримає… 

(Загальна дискусія). 

ПУЗІЙЧУК А.В. Наталіє Ігорівно, ви що не знаєте позицію Павла Валерійовича? Павло Валерійович каже: "Якби медсестра дві години прогуляла, її б звільнили". 

ФРОЛОВ П.В. Ні, ну ви просто трохи перекручуєте, тому що він за цей день отримає половину нарахованих коштів. Взагалі не буде так, що він не отримає, тому що він на ранковому все проголосував. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, предметом мого питання є не ця ситуація конкретна, а про те, що, чи знають інші депутати про те, що їм ставлять "ен", якщо у них 69 відсотків? Я впевнена, що більшість депутатів, крім регламентного комітету, не знає про це. Потрібно інформацію якусь хоча би людям надати.

ФРОЛОВ П.В. Ну, так закони всі ж, хто спілкується, всі знають ці процеси.

(Загальна дискусія). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми в режимі "Різне".
Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Я ж тому і чекав. По компенсації транспортних витрат. Можемо ми на наступне засідання запросити Апарат? Причому не тільки Керівника, а від юридичного управління і від Управління справами тих, хто підписують ці відомості, щоб все-таки остаточно з'ясувати можливості, всі нюанси. Тому що за 4 місяці практично всі не отримали…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Скажімо так, із мого спілкування фактичного, я не знаю, як робилося раніше, проблема в тому з Верховною Радою цього скликання, що немає кошторису. І начебто з урахуванням того, що на наступний рік кошторис є, з січня з цим проблем не буде.

ФРОЛОВ П.В. Якраз у мене інформація…

ПРИХОДЬКО Н.І. Так ми коригували кошторис 2019 року.

НЕХОЦА М.В. 2020 року.

ФРОЛОВ П.В. На цей рік немає кошторису.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так його і не було, Наталіє Ігорівно. На 2019 рік немає кошторису, тому і коригувати його…

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, там проблема в тому, що воно записано як компенсація витрат, і трактується це багатьма юристами, що компенсація…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так ми вже кілька разів писали в Апарат. Маріє Василівно, ну, нагадайте, скільки ж можна уже писати?

ФРОЛОВ П.В. Запросити головного бухгалтера, Керівника Управління справами і головного від юруправління, кого вони направлять, я не кажу, що керівника.

НЕХОЦА М.В. Написати можна ще раз листа.

ФРОЛОВ П.В. Ні, запросити і поставити питання про доповідь.
Я не кажу, що керівник мав би бути, керівник Управління справами, я думаю, бухгалтер, який підписує відомості, тому що …

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так це ж про те, що говорить Павло Валерійович, але вони не повинні компенсувати, вони повинні виплачувати в межах… Проблема, наскільки я знаю, що там у межах кошторису, а його немає.

ПРИХОДЬКО Н.І. Як це - немає?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, кошторису на цей рік немає, Наталіє Ігорівно. У Раді минулого скликання тільки на 2018 рік був кошторис, у 2019 році кошторису не було.

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, я розмовляв вчора з усіма: і з Штучним, і з Слишинським, і з Теплюком, тільки з Боднаром і з бухгалтером ні, і там є проблема з приводу того, що люди, які підпишуть, вони можуть реально мати…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми ж питали Петра Олеговича, коли він тут був. Він казав, що там ходили НАБУ чи інші: покажіть, де воно написано. Ну, його немає. Його немає не тому, що нам не передали, а його немає в природі, такого, на що можна подивитися.

ФРОЛОВ П.В. Якщо поставити в порядок денний інформацію керівника Управління справами і запросити головного бухгалтера. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прийнято.

ФРОЛОВ П.В. І від юристів, щоб ми поспілкувалися, і можливо, без мікрофонів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А юристи нам для чого? Нам треба юристів, юридичне управління?

ФРОЛОВ П.В. Я б хотів, щоб юристів теж запросити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, дякую за роботу.
Засідання оголошую закритим.
