СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

17 листопада 2021 року 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Запис увімкнуто. Ще раз повторю,  колеги, зараз у нас на засіданні присутні 9 членів комітету із 11-и, кворум є. Поки що не приєдналися Людмила Іванівна Марченко і Ольга Станіславівна Савченко. Побачимо, може, приєднаються пізніше. 
Вам був запропонований проект порядку денного, який складається із п'яти змістовних питань і "Різного". 
Які думки щодо порядку денного? Колеги, ще раз, щодо порядку денного є зауваження, пропозиції? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Прошу голосувати. 
Кальченко голосує - за.
Сергій Миколайович Євтушок. 

ЄВТУШОК С.М. Євтушок - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Артем Валерійович Культенко. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Оксана Анатоліївна Гринчук. 

ГРИНЧУК О.А. Я - за.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.  
Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна Приходько. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович Синютка. Немає поки що зв'язку. 
Павло Валерійович Фролов. 
 
ФРОЛОВ П.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ще раз, Олег Михайлович Синютка. Олег Михайлович! Немає зв'язку. 
Людмила Іванівна і Ольга Станіславівна, ви не підключилися ще? 

МАРЧЕНКО Л.І. Я вже є, Сергій Віталійович.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Людмила Іванівна Марченко є з нами. Людмила Іванівна, ми затверджуємо порядок денний. 

МАРЧЕНКО Л.І. Підтримую, Сергій Віталійович.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Повторіть, будь ласка, ми вас не бачимо. 

МАРЧЕНКО Л.І. Порядок денний підтримую. Я - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Олег Михайлович. Не відновився зв'язок? Ну, напевно, нема. 
Михайло Миколайович, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно з присутніх на засіданні комітету.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так точно, рішення прийнято одноголосно тими, хто голосував. 
Перше питання порядку денного, колеги, у нас про звіт Апарату Верховної Ради України про використання кошторису Верховної Ради за 9 місяців 2021 року. Вам була надана інформація. Я вам скажу, що ця інформація оновлювалася через те, що ми після отримання звіту зверталися до Апарату за додатковими відомостями, які були надані. Вам наданий проект рішення. Проектом рішення пропонується, по-перше, інформацію про використання кошторису взяти до відома. З метою здійснення помічниками-консультантами народних депутатів України виплат компенсацій за невикористані ними дні щорічної відпустки, додаткової відпустки, виплат матеріальної допомоги для вирішення соціально-побутових питань за 2021 рік, стимулювання праці помічників-консультантів внести на розгляд Верховної Ради депутатами - членами нашого комітету - проект Постанови про внесення змін до Постанови Верховної Ради про фінансове забезпечення діяльності народних депутатів України щодо тимчасового періоду - з 1 до 31 грудня 2021 року - збільшення  коефіцієнту, за яким визначається місячний фонд оплати праці помічників-консультантів.  
Рекомендувати парламенту включити цей проект постанови до порядку денного шостої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання без голосування, прийняти його за основу. 
Апарату Верховної Ради України в разі прийняття змін до цієї постанови надати народним депутатам інформацію щодо сум, необхідних для виплати помічникам-консультантам компенсації за невикористані ними дні відпусток за рахунок відповідно збільшення місячного фонду оплати праці помічників-консультантів і надати пропозиції щодо можливого використання частини залишку коштів, які не будуть використані до закінчення поточного бюджетного року, в тому числі їх використання в межах чинного законодавства на збільшення видатків на оплату праці для стимулювання праці співробітників Апарату Верховної Ради України. 
Таке пропонується рішення. Відповідно пропонується, в разі прийняття рішення,  внесення членами комітету такого проекту постанови. 
Інформую вас, що до нашого засідання приєдналися перший заступник керівника Управління справами Ващонок Максим Володимирович, заступник керівника Управління справами, головний бухгалтер Савкова Лілія Вікторівна, заступник керівника Управління справами Осадчук Олександр Кузьмич і керівники, представники відповідних відділів Управління справами. 
Шановні колеги з Апарату, напевно, Лілія Вікторівна коротенько представить інформацію про звіт фактично Апарату? Правильно я розумію? 
Ліліє Вікторівно, ви?

САВКОВА Л.В. Так, можу я. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Коротенько, будь ласка.

САВКОВА Л.В. Доброго дня, шановні народні депутати, Сергію Віталійовичу. Дякуємо за те, що ви надали нам слово. Ми у своїй інформації, яка була вам надіслана раніше, надіслали звіт про виконання кошторису за 9 місяців по Апарату Верховної Ради в розрізі бюджетних програм, пояснювальну записку до нього та відповідні розшифровки видатків. 
За бюджетною програмою 10-ю рівень освоєння коштів за відповідний період, тобто за 9 місяців, був 63,3 відсотка, відповідно від річного обсягу це 42 відсотки. По програмі 20 був рівень освоєння 86,3 за відповідний період (9 місяців) і 64,7 від річного обсягу бюджетних призначень. По програмі 90 рівень освоєння за відповідний період (9 місяців) 95,3 відсотка, а за відповідний до річного обсягу це 71,5. Дебіторська і кредиторська заборгованість за загальним фондом, що утворилась у звітному періоді, є поточною (і це виключно по підприємствах і установах) і була погашена в поточному періоді, який зараз іде. 
Відповідно за підсумками виконання кошторису Верховної Ради за 9 місяців освоєння видатків склали 74,6 відсотка, або 52,3 від річного обсягу призначень.
Також вам була надіслана інформація з приводу фактичних і прогнозованих сум економії видатків оплати праці по 10-й програмі з детальною розшифровкою, скільки фактичної економії на 01.11 по депутатам і помічникам-консультантам окремо, і відповідно по витратам на депутатські повноваження фактична і планова економія. 
Також був надісланий в листі, була інформація щодо низького освоєння видатків…

ПАПІЄВ М.М. Так ви скажіть абсолютні суми. Відсотки ви нам гарно говорите. Скажіть абсолютні суми - мене цікавить економія якраз по всіх статтях народних депутатів України. Бо відсотки - це гарно, ми зараз маємо приймати рішення по абсолютних. І яка прогнозована у нас буде на 1 січня?

САВКОВА Л.В. Так. У нашому листі було наведено, що фактична економія коштів на 1 листопада по коду "Оплата праці" становить 40 мільйонів 092,1. Із них 18 мільйонів - це по зарплаті депутатів і 21 797 - це по помічникам. Також по депутатським повноваженням фактична економія - 47 158 на 01.11.2021, але з врахуванням, що по депутатським, що це січень і вересень, тому що депутатські платяться на місяць пізніше. Це щодо фактичної.
Прогнозована цифра до кінця року. Ми підрахували, що у розрізі якщо всі депутати відпрацюють всі дні у листопаді і в грудні (ми так планово це бачимо), буде 22 мільйона 977. А в частині розрахунків з помічниками-консультантами ми  не розглядаємо як економію, тому що по поданням все по помічникам виплатиться. 
І відповідно нарахування також, 5 мільйонів нарахувань від суми 22 977. 
І прогнозована по депутатським повноваженням - 33 262,5.
Інформація була вам надана для розгляду 01.11.

ПАПІЄВ М.М. Тобто фактично ми виходимо на тих самих 130 мільйонів, що було минулого року? З того, що ви сказали.

САВКОВА Л.В. Ні. 130 я не бачу мільйонів. 40 мільйонів - це по заробітній платі, це у нас фактично на зараз. І 40 мільйонів - це оплата праці, 8 820 - нарахування і 47 158 - це депутатські. Це на сьогоднішнє число. А прогнозоване…

ПАПІЄВ М.М. Слухайте. Так я ж якраз і кажу. От ви багато говорите, ви забрали уже 10 хвилин нашого часу. Можна було б стисло і говорити конкретні речі, не ховаючи там деякі, бо у мене потім будуть більш такі принципові питання. Зараз фактично прогнозовано, те, що ми можемо очікувати - в межах 130 мільйонів - оте, що я бачу, якщо взяти факт по 10 місяцях, який у нас є, ну, може, там 120 мільйонів - прогнозовано отака приблизно сума. 40-47 - це виходить у нас за 10 місяців і 2 місяці ще додадуться, і  ми фактично будемо мати ту економію, яку ми можемо фактично спрямувати на збільшення якраз фонду на помічників народних депутатів України. 
А в залежності від того, як ви доповідати будете, тож члени комітету приймуть рішення: Апарат  задіювати сюди чи, може, зробити якусь соціальну програму, на якийсь дитячий будинок, або ще кудись спрямувати ці гроші.

САВКОВА Л.В. Я можу тут поспорити, тому що прогнозована економія коштів на кінець року планується 61 294,8. Розрахунки ось в листі наведені.

ПАПІЄВ М.М. Прогнозована  по чому, по фонду оплати праці? А по депутатських? Ну навіщо ви обманюєте людей? Я ж задаю конкретні питання. Ви знову десь там починаєте нещиро говорити членам комітету. Ми все це проходимо не один рік і не з одним головним бухгалтером Апарату Верховної Ради України. Кажіть чітко, лаконічно, щоб ми могли чітко очікувати, яка сума у нас загальна буде, та, яка може бути розподілена на ті соціально важливі питання, які ми рахуємо за важливі. 

САВКОВА Л.В. Кажу ще раз по зарплаті народних депутатів: 22 977,3 - в частині розрахунків з народними депутатами. В частині розрахунків із помічниками ми не передбачаємо ніякої економії, тому що планується, що  всі помічники отримають свою зарплату з фонду народного депутата до копійки.  
Нарахування заробітної плати 5 055 мільйонів, і в розрахунку з 2730 - тільки депутатські - це 33 262,5, що разом становить 61 294,8.
 Як було запитано в листі регламентного комітету - вказати економії по зарплаті, нарахуванням і депутатським повноваженням, відповідь була надана, і вона - 61 294,8. 
Сказати, яка буде економія по оплаті народним депутатам проживання  і проїзду, наразі інформація не була запитана, ми не відповідали. Якщо потрібно буде, ми додатково порахуємо і  надамо відповідь. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні члени комітету, хто ще має питання?
Михайле  Миколайовичу, ви сказали, що у вас ще будуть питання.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене ще є питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я перш за все, користуючись нагодою, хотіла б звернутись, немає, я так розумію, у нас Вячеслава Васильовича, не присутній на засіданні, наскільки я чула уважно.  І хотіла б побажати від членів комітету і від мене особисто, щоб він не цурався профільного комітету, і все ж таки коли у нас звіт Апарату відбувається, ми заслуховуємо на засіданні комітету, мені здається, було б, напевно, доречно, щоб Керівник Апарату також був присутній. Я розумію, що є певні моменти, те, що він майже рік не виконував свої повноваження, але мені здається, це було б доцільно і це було б нормально з приводу конструктивної співпраці з профільним комітетом.
  З приводу конкретних питань. У мене питання наступне. У інформації комітету була зазначена певна цифра з приводу загального фону. Якщо врахувати і подивитись вашу пояснювальну записку, то різниця між тою інформацією, яка є в комітеті, і тою, яку ви вказали в пояснювальній записці, 6 мільйонів гривень. Чому така різниця? І що це за 6 мільйонів? Це перше питання. 
Всі питання відразу чи будемо по черзі відповідати? Як краще побудувати, Сергій Віталійович? 

САВКОВА Л.В. Можна по черзі. Я так розумію, що це мова іде про капітальні видатки, так? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. Я говорю зараз про загальний фонд, видатки загального фонду. Різниця - те, що указано в пояснювальній записці, і та інформація, яка надана комітету, вона на 6 мільйонів різниться. Можу назвати цифру, якщо треба.

САВКОВА Л.В. Да, скажіть, будь ласка, цифри.

ПРИХОДЬКО Н.І. Значить так, 2 820 392 - це в інформації комітету і це зазначено, що видатки, передбачені Апарату Верховної Ради. Загальний фонд - 2 814 442, а в пояснювальній записці у нас 2 820… 

САВКОВА Л.В. Дивіться, у нас в травні був перерозподіл з Мінцифри - 6 мільйонів 520, які прийшли по перерозподілу з Мінцифри на наш Апарат. Тому відповідно спочатку ви їх не бачите, як ми в кошторисі подавали, бо у нас їх не було в призначеннях, а потім в травні був перерозподіл з Мінцифри. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре. У мене ще питання наступне. Що це за поняття "робоча станція" Апарату Верховної Ради? І для чого, і для кого необхідна така закупівля? І чому за умови достатності обсягу видатків за цим кодом ми знову збільшуємо на нього видатки? Можете пояснити, що це за "робочі станції"? 

______________. "Робочі станції" - це комп'ютери, системні блоки, це саме придбання управління комп'ютеризованих систем для народних депутатів. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Для народних депутатів? 

_______________. Так. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто у нас що, більше депутатів стало чи ви не всім закупили? 

_______________. Ні, дивіться, там же не те, що не всім закупили. Вони купляють деякі з запасом, тому що щось вийде з ладу. І тому десь трохи кількість вони роблять завжди з запасом. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, в минулому році просто одна була сума, а зараз інша. Це ще трохи більший запас робите чи що? Ну, зараз більшу суму передбачаєте, ніж в минулому році. 

САВКОВА Л.В. Дивіться, у нас на "робочі станції" було 10 мільйонів по капітальним видаткам передбачено, а відповідно, враховуючи, що з 1 січня змінилось законодавство і основний засіб тепер розцінюється дорожче 20 тисяч гривень, а планувалось в минулому році 6 тисяч без ПДВ.

_______________. 6 тисяч без ПДВ і 7200 з ПДВ. 

САВКОВА Л.В. І відповідно планувалося як основний засіб. Коли в цьому році змінилось законодавство і основний засіб став дорожче 20 тисяч, відповідно ці "робочі станції" попали в "малоцін". І ми вимушені були зробити перерозподіл на 2210. Там от було пояснення з цього приводу і був перерозподіл. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І останнє у мене питання з приводу Рильського, 8, завжди це питання. Ви його то передбачаєте, то потім перерозподіляєте кошти. Ми уже в своїй цій каденції рази три з цим питанням стикалися. Я так розумію, що знову не змогли освоїти кошти, які були передбачені в зв'язку з тим, що не отримали дозвіл? Да? То я так розумію, дозвіл на будівельні роботи або на капітальний ремонт. То питання в мене, хто відповідальний був за отримання дозволів, які фактично, як ви пишете в пояснювальній записці, що і стало причиною того, що були не освоєні кошти? Хто був відповідальний і чи проведена якась службова перевірка з приводу цього? 
Дякую. 

_______________. Шановна Наталіє Ігорівно, дивіться, там вже в нас  роботи киплять. В нас вже збудований там фасад, в нас вже 60 відсотків від будівельних  робіт там зроблено, там стеля вже зроблена, там вже клеять шпалери, тобто там робота ведеться. Просто неможливо було, дуже складно було отримати висновок ДАБІ, це ж ситуація не перша, таке в ДАБІ  досить часто трапляється. Я не можу сказати, хто був саме винний, тому що ми ж тут  всі працюємо в одному управлінні, в одному Апараті і так виходить, що тоді  всі ми винні, тому що це наша загальна робота. 
Стосовно ситуації по Рильського, хочу вас запевнити, там вже почалось  освоєння тих закладених видатків. Вони дають вже акти. Ми перевіряємо акти і дамо їх в оплату. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я зрозуміла вас. Я просто хочу вам сказати, що я є не тільки членом регламентного комітету, а й ще працювала така ТСК в парламенті якраз з приводу діяльності ДАБІ,  і з ваших слів я зрозуміла, що якимось чином не зовсім правомірні дії здійснювала ДАБІ по відношенню до вашого дозволу. Я правильно розумію? Якісь були такі, скажемо, вмотивовані відмови вам, і тоді це питання до працівників Апарату, якщо вмотивовані відмови. 

_______________. Дивіться, всі питання, які були, вони були суто технічного характеру, вони вже всі вирішені. роботи ведуться. І я дуже сподіваюсь, що всі закладені кошти  в цьому році ми зможемо освоїти. Там ми би і раніше їх освоїли, вони вже обладнання навіть замовили. Просто через COVID багато затримок  по доставці саме. Тому все ми очікуємо приблизно на грудень. Я думаю, що десь в середині грудня цей проект максимально буде закритий, наскільки це можливо. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую за відповідь. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Колеги, хто ще має питання? 

ПАПІЄВ М.М. У мене питання до головного бухгалтера. Нехай назве цифру економії фонду оплати праці по Апарату Верховної Ради.

САВКОВА Л.В. По Апарату? По якій програмі, по 20-й? 

ПАПІЄВ М.М. Так. 

САВКОВА Л.В. По 20-й програмі в нас немає економії, у нас все, що в економії, це поточна цифра і вона буде до кінця року використана на премії, на посадові оклади працівників Апарату. Якщо конкретно треба на сьогоднішній день, ми підготуємо інформацію і завтра надамо.

ПАПІЄВ М.М. Тобто з ваших слів я розумію, що Апарат Верховної Ради України не потребує преміювання з економії коштів по депутатських програмах. Правильно я розумію? 

САВКОВА Л.В. Наскільки я розумію, не потребує. У нас достатньо коштів  і для премії, і для щорічного оцінювання, і виплати всіх обов'язкових виплат. 
Ще хочемо зауважити, що в цьому році вся ця економія, яка є по заробітній платі народних депутатів, вона може бути спрямована на виплати помічникам, тому що це є одна програма.  Тому що якщо заводиться з перерозподілом з 2730 з депутатських повноважень на Апарат, то це тільки через зміни до закону, а вже терміни такі, що ми не бачимо можливим їх перерозподіляти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ще питання, члени комітету. Члени комітету, маєте питання? 
Якщо немає питань, тоді я поставлю на голосування проект рішення нашого з питань звіту…

ПАПІЄВ М.М. У мене не питання, а пропозиції. У мене пропозиція, щоб ми в рішенні комітету якраз і передбачили те, щоб всю економію по зарплаті народних депутатів України спрямувати на виплату помічникам-консультантам народних депутатів України.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, другий пункт проекту рішення передбачає внесення на розгляд Верховної Ради України членами комітету народними депутатами проекту постанови про внесення змін до постанови про фінансове забезпечення діяльності народних депутатів. Ну, зробити те, що ми зробили минулого року. Тільки минулого року ця ідея виникла в процесі проведення засідання, а зараз вам уже в матеріалах надісланий проект постанови, який…

ПАПІЄВ М.М. Хочу нагадати, що минулого року ми ці кошти розподілили: один фонд - на помічників-консультантів народних депутатів України, і решту коштів - на Апарат Верховної Ради України. У мене пропозиція, щоб ми зараз чітко спрямували всю економію на помічників народних депутатів України, щоб це так звучало в явному вигляді. І якраз головний бухгалтер сьогодні заявила, і ми їй довіряємо (мабуть, вона уповноважена на це), вона сказала, що Апарат Верховної Ради України не потребує якихось додаткових коштів на преміювання в поточному році за рахунок коштів економії народних депутатів Україні по 10-й статті. Тому всю економію спрямувати на помічників.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так воно ж так і є. Тільки третім пунктом говориться проекту рішення, що у разі прийняття постанови, яку пропонується внести, Апарату надати пропозиції щодо використання залишків коштів, якщо вони будуть. Оце і все. Саме це і відображено.

ПАПІЄВ М.М. Ви мене не почули, але не буду зараз сперечатися. Вже  коли будемо підписувати проект, який ви запропонуєте, тоді я вже буду вносити свої пропозиції.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так проект уже запропонований, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Я вам кажу ще раз. У мене пропозиція наступна, якщо вона не буде підтримана, тоді вже будемо йти далі і вирішувати це у поточному порядку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, є проект рішення. У вас пропозиції щодо змін до проекту рішення? Давайте тоді так.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я хочу тут…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, я просто хочу, щоб Михайло Миколайович сформулював чітко свої пропозиції щодо проекту рішення.

ПАПІЄВ М.М. Я формулюю ще раз, щоб ви зрозуміли, про що я кажу. Я пропоную усю, до копійки, економію по 10-й статті спрямувати на виплату помічникам-консультантам. Отак я  і пропоную. Не якийсь там один фонд або ще якісь речі, а вся економія, яка у нас буде створена, спрямувати на помічників-консультантів, вони цього заслуговують.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, я вам відповідаю, що проект постанови підготовлений з урахуванням того, що практично вся економія буде спрямована на виплату помічникам, з економії по оплаті праці і по депутатських. Але ж нам заздалегідь треба поміняти цей коефіцієнт на грудень, так, як робилось минулого року, з 1 грудня до 31 грудня, встановити місячний фонд для оплати праці помічників-консультантів у межах,  відповідному розмірі прожиткових мінімумів. Це ж треба зробити зараз. Тому цей проект постанови і підготовлений.

ПАПІЄВ М.М. Сергію Віталійовичу, почуйте мене ще раз. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. ... до копійки ви все одно не будете знати до кінця поточного року.

ПАПІЄВ М.М. Сергію Віталійовичу, я ще раз вам хочу наголосити, так, як я сказав. Минулого року ми взяли і обмежили помічників-консультантів розміром одного місячного фонду, який виділяється народному депутату на  помічників-консультантів. Сьогодні я пропоную, щоб ми не обмежували одним місячним фондом, а щоб ми всю суму, яка складе економію, спрямували на помічників-консультантів, якщо це буде два фонди місячних, щоб це було два фонди, якщо три, щоб це було три фонди, щоб ми не обмежували одним фондом. Оце, щоб ви мене почули і про що я зараз кажу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, а як ви пропонуєте це оформити через внесення змін до постанови  про фінансове забезпечення діяльності народних депутатів.

ПАПІЄВ М.М. Саме тому в мене були запитання до головного бухгалтера, яка не змогла дати відповідь. Тому що коли я рахую, яка очікувана економія, то я можу порахувати вам приблизно до 1-3 мільйонів і в цих похибках можу вже запропонувати вам конкретну цифру, який розмір прожиткових мінімумів і скільки це буде  фондів оплати праці помічників в місячному фонді, сказати вам. Я тому і задавав ці питання, щоб ми могли  вже там сформулювати і вже відобразити, що це буде не 25, а 50, може, 75 прожиткових мінімумів. 

САВКОВА Л.В. Сергію Віталійовичу, можна сказати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

САВКОВА Л.В. Я ще раз наголошую на тому, що вирахувати і перерозподілити  кошти на помічників-консультантів ми зможемо виключно з економії заробітної плати депутатів. Тому що якщо заводитись з перерозподілом з інших статей… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, про це не ідеться, Ліліє Вікторівно, про це не ідеться. 

САВКОВА Л.В. Я зрозуміла, що хоче сказати Михайло Миколайович, я це все зрозуміла прекрасно.

ПАПІЄВ М.М. Який у нас місячний фонд на помічників якраз в грошовому виразі? Скажіть мені. 

САВКОВА Л.В. 56750 на одного депутата.

ПАПІЄВ М.М. Так помножте на 423. 

САВКОВА Л.В. Це 24005250.

ПАПІЄВ М.М. Тобто ми вже можемо сказати, що в нас гарантовано буде два місячних фонди.

САВКОВА Л.В. Так. Ми про це і кажемо.

ПАПІЄВ М.М. Про це якраз я вже півгодини говорю, тому що минулого року, ви ж підтвердіть, ми розподілили тільки один місячний фонд.

САВКОВА Л.В. Так.

ПАПІЄВ М.М. Зараз ми бачимо, що в нас вже є на два місячних фонди.

САВКОВА Л.В. Немає. 

ПАПІЄВ М.М. Буде, буде. І ми можемо вже писати, що розподілити два місячних фонди  на кожного народного депутата України для помічників-консультантів. 

САВКОВА Л.В. Є один місячний фонд, який є забитий і запланований, а ще один місячний фонд, який є з економії. Ми говоримо про це, що в грудні буде два: тільки один уже запланований, а один зверху. Ми про це говоримо. 

ПАПІЄВ М.М. Ми можемо два дати зверху. Це якраз те, про що я вам кажу. 

САВКОВА Л.В. Ні, не можемо. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо порахувати, ми можемо два дати зверху. 

САВКОВА Л.В.  Ні, не можемо. Із заробітної плати не можемо. З депутатських, якщо добавляти, так, можемо. 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, прошу, Олег Михайлович.           

СИНЮТКА О.М. Я хочу підтримати Михайла Миколайовича. І я прошу першочергово надавати все-таки слово в дискусії народним депутатам України, це буде коректно і правильно. І в контексті підтримки слів Михайла Миколайовича я хочу звернутися до проекту нашого рішення. Так от, пункт 3, про який ви говорили, складається з двох абзаців: в першому абзаці говориться про помічників-консультантів, а в другому абзаці так скромненько говориться про Апарат Верховної Ради. Ну і точно не треба бути фінансистом, якщо прочитати і зрозуміти, що відбудеться те, що відбувається кожного року. І Михайло Миколайович є правий, що давайте ми заберемо оцей другий абзац: "Надати пропозиції щодо можливого використання грошей на збільшення видатків на оплату праці та стимулювання праці співробітників Апарату Верховної Ради". У співробітників Верховної Ради не буде тоді спокуси використати зекономлені кошти на виконання депутатських повноважень собі на додаткові виплати, і ми зробимо те, що просить Михайло Миколайович: виплатимо помічникам-консультантам стільки місячних фондів, скільки буде економії. Давайте зробимо це все правильно, не будемо лукавити і проголосуємо.

ПАПІЄВ М.М. Дякую, Олегу Михайловичу. Це якраз те, про що я кажу, і те якраз, що сказала головний бухгалтер сьогодні під стенограму, під відеозапис сказала, що Апарат не потребує сьогодні якихось додаткових коштів з економії депутатських або депутатської заробітної плати, що достатньо в них коштів. Саме тому я наполягаю, щоб ми всі кошти спрямували на помічників, і якраз оцей третій пункт, я вас підтримую на 100 відсотків, щоб ми забрали його. 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, третій пункт не весь, а в третьому пункті залишити перший абзац і забрати другий абзац. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Другий абзац: "Надати пропозиції щодо можливого використання", - і так далі до кінця. Правильно? 

СИНЮТКА О.М. Правильно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 
Шановні члени комітету, хто хоче висловитися? 
Я, чесно кажучи, повинен визнати, я не заперечую проти того, щоб ми вилучили цей другий абзац із третього пункту. 
Хто з членів комітету хотів би висловитись? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я підтримую позицію шановного Михайла Миколайовича і також буду голосувати - за. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. 

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, прохання поставити в цілому з пропозицією Михайла Миколайовича.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, з пропозицією Михайла Миколайовича, яку підтримує Олег Михайлович, Наталія Ігорівна, судячи з всього, ви, Сергій Миколайович, я також.   

ЄВТУШОК С.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я її готовий поставити на голосування. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. І я підтримую також. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович підтримує. 
Так, колеги, ну тоді, якщо ми дійшли такої згоди, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про звіт Апарату Верховної Ради про виконання кошторису за 9 місяців 2021 року. В проекті, який вам був розданий, ми вилучаємо пропозицію прийняти його за основу та в цілому, за виключенням другого абзацу третього пункту, який звучить, як: "Апарату Верховної Ради надати пропозиції щодо можливого використання частини залишку коштів…" і так далі. Проект  постанови вам наданий. 
Хто за таке рішення…

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, це третій пункт, третій абзац. Не другий, а третій, те, що ви сказали.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну добре, якщо вважається, що "Апарату Верховної Ради" - перший абзац, тоді "надати пропозиції щодо можливого використання" - це буде третій абзац. Немає заперечень?
Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття  в цілому рішення нашого комітету в такому варіанті, в якому  щойно я озвучив. Прошу голосувати.
Кальченко голосує - за.
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Євтушок - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Артем Валерійович Культенко.

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Бачимо.
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Папієв голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Оксана Анатоліївна Гринчук.

ГРИНЧУК О.А. Голосую - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Юрій Іванович Загородній.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Людмила Іванівна Марченко.

МАРЧЕНКО Л.І. Людмила Іванівна - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Приходько голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Бачимо.
Олег Михайлович Синютка.

СИНЮТКА О.М.  Синютка. Голосую - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Павло Валерійович Фролов.

ФРОЛОВ П.В.  Я  утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло.
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Рішення прийнято більшістю.
Шановні члени комітету, в мене пропозиція така, щоб ми не відкладали в довгу скриньку, ми сьогодні запустимо для підпису проект рішення. Давайте поставимо, щоб його не відкладати, до завтра до ранку, там до початку пленарного засідання, до 10-ї години. Немає заперечень? Приймається. Щоб швиденько, щоб ми завтра вже знали реєстраційний номер. 
Дякуємо працівникам Апарату і Управління справами. Всього найкращого.

САВКОВА Л.В. Дякуємо вам. До побачення.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Друге питання порядку денного. Це питання  про зміни у складі комітетів Верховної Ради. Надійшов проект постанови 6310, внесений першим заступником керівника фракції "Слуга народу" Мотовиловцем щодо змін у складі двох комітетів. Проект виснови вам наданий. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект постанови і прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту.
Хто хотів би висловитися щодо цього питання?

СИНЮТКА О.М.  У мене є питання, Сергію Віталійовичу.    

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Ми цією постановою відкликаємо народних депутатів з комітетів і не пропонуємо їх участь в інших комітетах. А де вони будуть працювати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оскільки вони обиралися за квотою фракції "Слуга народу", вона не є членами фракції "Слуга народу", а будуть позафракційними, значить, вони зможуть працювати в складі тих комітетів, де є квоти для позафракційних депутатів.

СИНЮТКА О.М. Ну, то давайте зразу запропонуємо, де вони, і проголосуємо, щоб люди не залишилися поза роботою, тому що все одно їх обирали, на них сподіваються. І мені видається, що ті двоє, вони мажоритарні депутати. Мені видається,  треба просто запропонувати цим людям, щоб вони вибрали комітети, і однією постановою, якщо бажають вивести з цих комітетів, ввести в інші - я не заперечую, але залишати депутатів поза межами комітетів, мені видається, що це неправильно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, відповідаючи вам, я скажу, що ми неодноразово розглядали заяви народних депутатів, які не входять до жодної фракції чи депутатської групи, іноді ці заяви не підтримували і вносили проекти постанов членами наших комітетів, якщо ці заяви від позафракційних, поза групових депутатів, вони були в межах тих квотах, тому ми не можемо приймати рішення за них. Ми не знаємо, в якому комітеті хто висловить бажання працювати.

СИНЮТКА О.М. Але я розумію, що ми не пропонували пані Буймістер, і пану Дмитруку, щоб вони розпочали свою роботу в інших комітетах, виходячи з того, що в "Слузі народу" відбулися якісь процеси. Мені видається, що це правильно - запропонувати їм, і в цей проект постанови включити зразу їх перехід в інші комітети. Не претендую на назви цих комітетів, претендую на те, що неправильно народних депутатів залишати поза межами комітетів. Тому що наступний проект постанови може тягнутися день, а може тягнутися місяць, рік, і тоді народні депутати не зможуть реалізовувати свої повноваження народного депутата в повній мірі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, ми можемо знаєте що? У мене тоді пропозиція: ми можемо додати окремий пункт до цього рішення, в принципі, і повідомити народних депутатів Буймістер і Дмитрука про ті комітети, де є квоти для депутатів, які не належать до жодної фракції або групи.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я пропоную…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це відповідає вашій пропозиції чи ні?

СИНЮТКА О.М. Ні.  Ви їх, будь ласка, повідомте про те, що рішенням вони виводяться зі складу цих комітетів. Якщо вони не дадуть свої пропозиції, наша совість перед виборцями буде чистою, і ми проголосуємо всі ці зміни, але хай це буде відповідальність не членів комітету, а цих народних депутатів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, я все-таки не розумію, в чому полягає ваша пропозиція. Проінформувати членів…

ПАПІЄВ М.М. Можна я додам?
Шановні колеги, як Олег Михайлович уточнив і правильно сформулював постанову попередню, я теж хотів би підтримати тут Олега Михайловича. Дивіться, я вам поясню прості речі. Немає такої посади як "народний депутат України". І тут є одна специфіка законодавства, яка взагалі врегульовує працевлаштування народного депутата, відповідні записи в трудовій крижці і відповідні записи при внесках у Фонд соціального страхування. Справа в тому, що в трудовій книжці у нас, у жодного, не написано, що в нього посада "народний депутат України", написано посаду члена відповідного комітету. Тобто фактично, коли людина входить на посаду члена комітету, секретаря, заступника, першого заступника, голови комітету, то її звільнити за діючим законодавством неможливо і відкликати з цієї посади також неможливо. Шановні колеги, щоб ми це зрозуміли. Справа в тому, що якщо фракція, наприклад,  відмовляється від своєї квоти в цьому комітеті і в цьому комітеті є присутня квота інша, то це право народного депутата України не бути відкликаним з комітету і по-новій заходити в цей комітет, а право залишитися в цьому комітеті по відповідній квоті або навіть без відповідної квоти. Немає такої процедури взагалі в діючому законодавстві, і я це юридично можу вам підтвердити, як взагалі відкликання народного депутата - це фактично його звільнення без … відповідної роботи. Процедури такої немає. Ми не можемо приймати таке рішення - про  відкликання з посади члена комітету або ще когось. 
Я тут категорично настоюю на тому, що ми маємо, перше, повідомити народних депутатів  про те, що є відповідне отаке подання. Про юридичну сумнівність цього подання я вам вже сказав. Про сумнівність юридичної процедури відкликання і взагалі надання статусу безробітного народному депутату України я теж вам сказав. Тобто такої процедури немає. Давайте ми повідомимо їх, що такий лист є від тої фракції, яка виключила їх. А потім вже разом з ними будемо вирішувати це юридичне питання. Ми не можемо їх "підвісити у повітрі" - це непорядно, це некоректно і це юридично сумнівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я також хочу висловитися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз, Наталія Ігорівна, секунду. 
Я завжди поважаю позицію Михайла  Миколайовича, але  я поважаю також Конституцію. Оскільки щойно прозвучало, що немає посади народного депутата, то я нагадую Михайлу  Миколайовичу, що Конституція говорить про те, що народний депутат перед вступом на посаду складає присягу. Є посада народного депутата, вона прописана в Конституції. Це перше.
Станом на сьогоднішній день 12 народних депутатів не входять до складу жодного  комітету. Це теж вам інформація. Вони не безробітні. Я не знаю, що у них написано в трудовій книжці, але я нагадую вам, що згідно з рішенням Конституційного Суду перебування на посаді народного депутата - це не є реалізація трудових прав, а це є реалізація права на управління державними справами. Тому члени  комітету, вірніше, народні депутати, які не входять до складу жодного комітету, вони отримують зарплати такі ж самі, як і народні депутати члени відповідного комітету. 
Наталія Ігорівна, прошу, вам слово.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви знаєте, насправді я, звісно, погоджуюсь з тією позицією, яку висловили мої колеги Олег Михайлович і Михайло  Миколайович. Але тут питання набагато глибше. 
От я зараз відкриваю постанову, яку ми зараз розглядаємо, її підписав наш колега, з великою повагою до нього, народний депутат Мотовиловець. І він, певний народний депутат, проявив ініціативу і відкликає певних народних депутатів. По-перше, яким чином? Мотовиловець, мені здається, не приймав участь взагалі в пропонуванні цих кандидатур до призначення в ті комітети, де вони є. Тому у мене виникає питання  взагалі про правомірність суб'єкту, який підписав, так, з приводу цього питання. Тому що це специфічне питання, як мінімум, тут повинен написати був голова фракції і подати, або хоча б погодження фракції.  Це, знаєте, все одно, що я зараз, Сергію Віталійовичу, зареєструю проект постанови і захочу відкликати вас як голову комітету. Ну для мене  по юридичних, скажемо так, моментах, це  є рівнозначна позиція, тому що я не бачу, тут немає ні посади Мотовиловця, ні що погоджено фракцією. Це перше питання.
Друге питання. Звісно, етична сторона, про яку сказали мої колеги. 
І третє питання. От дивіться, мені здається, що від таких наших непрофесійних і несистемних дій постраждають насправді комітети, де працюють дані наші колеги, яких зараз цією постановою намагаються відкликати. Чому? Тому що ці певні особи, наші колеги народні депутати, вони і кворум забезпечують, вони ходять виконують свої завдання. Коли ми не надаємо на заміну будь-яку особу, іншого народного депутата, як ви зазначили, там 12 є у нас позафракційних народних депутатів, то мені здається, від цього справді в першу чергу буде страждати робота комітету. 
І ми як народні депутати, як профільний комітет, ми не повинні, і у нас є не тільки регламент і етика, а ще й організація роботи Верховної Ради, тому ми повинні все ж таки і про це також піклуватися. Не тільки про Регламент і етику, а ще й про організацію роботи Верховної Ради. На мій погляд, від цього постраждає насправді робота Верховної Ради в особі, наприклад, цих комітетів, де працюють ці наші колеги.
Тому в мене питання, перше, я не знаю, тут немає, я так розумію, суб'єкта подання. Як завжди, по таких, скажемо так, "слизьких" питаннях у нас немає суб'єктів подання. Я не бачу тут. Я так розумію, що і Буймістер, і Дмитрука  пропонувала фракція "Слуга народу", так, на посади в ці комітети. То чому зараз якийсь певний народний депутат, я так розумію, Мотовиловець зі "Слуги народу", так, в мене немає жодного питання по тому і жодної відмітки тут, що це погоджено фракцією "Слуга народу". Можливо, це його особиста ініціатива. І на підставі чого  взагалі це відбувається? 
І третє в мене, найважливіше. Ви самі сказали, Сергію Віталійовичу, що  ці народні депутати вже є позафракційними. То яким чином взагалі по позафракційних може, наприклад, один із депутатів зі "Слуги народу" писати про їх відкликання? Яке він має  до них відношення взагалі?
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відповідаю вам, Наталіє Ігорівно. Суб'єктом законодавчої ініціативи в даному випадку виступає не керівник фракції, а виступає народний депутат. Народний депутат Мотовиловець є першим заступником голови фракції. До речі, якщо  я не помиляюсь, то аналогічне ваше зауваження, застереження ви ще виносили, по-моєму, у вересні, в жовтні 2019 року, коли у фракції "Слуга народу" був інший перший  заступник голови, щодо його повноважень. Ну тоді розібралися, тоді було підтвердження, що перший заступник голови фракції "Слуга народу", він виступає від імені фракції. Ну така склалася традиція у фракції "Слуга народу", що є голова і перший заступник, вони представляють. В інших фракціях, знаєте, є співголови - така посада, яка взагалі Регламентом не передбачена. Але в деяких фракціях у нас є співголови і ніхто не ставить під сумнів належне представництво ними інтересів.

ПАПІЄВ М.М. Але співголови посилаються на рішення  фракцій відповідно.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну конечно…

ПАПІЄВ ММ Ну дивіться, це якесь таке питання. Вибачте, Наталіє Ігорівно. Я хочу, щоб ви мене почули, достукатися до вас.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви до Наталії Ігорівни звертаєтесь чи до кого?

ПАПІЄВ М.М. До всіх.

КАЛЬЧЕНКО С.В. До всіх.

ПАПІЄВ М.М. Крім Конституції України, в нас ще є і трудове законодавство України, яке так само розповсюджується на народних депутатів України. І  парадокс полягає в тому, що як тільки Верховна Рада України приймає рішення по розподілу народних депутатів України, по затвердженню складу комітетів, то, крім всього іншого, хочу вам нагадати, що комітет заповнює на народного депутата України і табель обліку робочого часу, тобто фактично він вступає в трудові відносини з комітетом. Раз. По нарахуванню заробітної плати дає комітет, він знаходиться в трудових  відносинах з комітетом, про що робиться відповідний запис в трудовій  книжці, що він є членом комітету. 
Зараз ви пропонуєте нам, щоб ми взяли на себе якісь не передбачені 19 статтею Конституції України повноваження і по листу народного депутата України припинили трудові відносини народного депутата України як члена комітету. Це взагалі такого ніколи не було і прецеденту такого не було. Фактично сьогодні без згоди працівника ви хочете звільнити його з займаної посади за листом неналежним і який не має відношення взагалі до цих трудових відносин. Таке законодавство у нас. Ми не маємо сьогодні повноважень припиняти трудові відносини народного депутата України як члена комітету, бо в нас таких повноважень без його згоди немає. Таких заяв від народних депутатів України не поступало. Ми не можемо брати на себе функції якогось судового органу, який без згоди людини, без її особистої заяви припиняє йому трудові відносини. 
Я закликаю зараз нам перенести розгляд цього питання, взяти всі юридичні висновки, порадитись з юристами, з трудовиками, щоб ми не зробили помилку. Ми не маємо сьогодні юридичних підстав приймати це рішення на комітеті. 
Дякую вам. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам, Михайле Миколайовичу. 
Я в черговий раз нагадую вам позицію Конституційного Суду, що народні депутати не перебувають у трудових відносинах. Це не реалізація права на працю, це реалізація права на управління державними справами. 

ПАПІЄВ М.М. Не плутайте: народний  депутат України і член комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не перебивав вас, Михайле Миколайовичу.         

ПАПІЄВ М.М. Не плутайте дві речі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вас не перебивав. 

ПАПІЄВ М.М. Він як член комітету, він має посаду члена комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вас не перебивав. 

ПАПІЄВ М.М. Ми зараз його звільняємо з посади без його заяви. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вас не перебивав, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Це взагалі такого ніколи не було і це абсолютно незаконно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вас не перебивав. 
Далі. Ми з вами як члени комітету не перебуваємо в трудових відносинах з Комітетом з питань Регламенту. Комітет не брав нас на роботу.
І останнє. Табелювання народних депутатів, які не є членами комітету, здійснюється Апаратом Верховної Ради згідно з положенням про порядок нарахування заробітної плати і депутатських. Ще ми з вами брали участь в обговоренні проекту того положення. В мене все.
Хто ще хотів би висловитись? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я просто не закінчила, тому дайте мені, будь ласка, ще слово.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви не закінчили, вибачте. Але не я вас перебив. Вибачте. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді ви зараз пояснюєте і робите акценти на тому, це такі більш загальні норми, в мене є конкретні питання. Хто такий пан Мотовиловець по відношенню до певних наших колег - це до Буймістер і до Дмитрука, чому він з ініціативи … прописав? Ні в пояснювальній записці, ніде немає пояснення, чому саме він звернувся і чому ми зараз повинні розглядати, якщо він не має на це право. Це перше.
Друге. Я відкриваю постанову, яку зареєстрував наш шановний колега Мотовиловець. Тут є посилання тільки на одну статтю: "Відповідно до статті 84 Регламенту Верховної Ради України Верховна Рада України постановляє…", і пішли ті речі, які ми зараз обговорюємо. Відкриваю 84 статтю Регламенту Верховної Ради України: "Формування персонального складу комітетів Верховної Ради України. Члени комітетів обираються за списками кандидатів у члени всіх комітетів відкритим поіменним голосуванням без обговорення шляхом прийняття постанови Верховної Ради. Список персонального складу комітетів повинен містити назви всіх комітетів, назви депутатських фракцій, прізвища, ім'я, по батькові".
Другий пункт. "Персональний склад осіб комітетів нового скликання визначається одночасно шляхом прийняття відповідної постанови Верховної Ради України".
Третій пункт. "Народний депутат, який виявив бажання перейти до іншого комітету, може звернутися з відповідною заявою, погодженою з головою депутатської фракції до Голови Верховної Ради, який направляє її для розгляду в комітет, до предмета відання якого належить питання Регламенту для розгляду заяви по суті і внесення пропозиції на розгляд Верховної Ради України".
Четвертий, заключний пункт в цій статті: "При вирішенні питання про зміну персонального складу комітетів приймається постанова про внесення змін до постанови Верховної Ради України про обрання членів комітетів".
От я хотіла б запитати: де заяви безпосередньо Буймістер і Дмитрука? Це єдине посилання в цій постанові. Перше, чому Мотовиловець підписав і вніс? Зараз ми це розглядаємо. Тут жодного погодження із фракцією "Слуга народу" немає, якщо навіть і брати до уваги те, що вони їх туди рекомендували.
Друге. Тут тільки виключно стаття 84, але стовідсотково це не регламентує ті відносини, які зараз ми розглядаємо. 
І третє. Дані депутати уже є позафракційними, і це величезна колізія, чи  взагалі "Слуга народу" може по відношенню до них зараз проводити якісь дії: відкликати чи рекомендувати, це все одно, що зараз відкликання - це все одно, що зараз "Слуга народу" буде ... (не чути)  
Велике питання: чи взагалі "Слуга народу" як фракція може відносно позафракційного депутата проводити ці дії. Тому дайте, будь ласка, відповідь на ці 3 питання, і я тоді готова приймати рішення. Зараз я не готова приймати рішення, тому що реально це перевищення повноважень нашого комітету, і я в цьому участь приймати не буду, або переносимо, або я не приймаю участі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, приймати участь у голосуванні чи ні - це ваша особиста справа. Тому якщо, повторюю я той аргумент, який я сказав, звертається керівник фракції, перший заступник голови фракції, який має право представляти фракцію, з урахуванням того, що…

ПРИХОДЬКО Н.І. А де це видно? У пояснювальній записці можна було про це написати?

ПАПІЄВ М.М. Де це виписано в законі? Скажіть норму закону. Не кажіть мені, що Мотовиловець, ви кажіть норму закону. Норма закону, і зараз чітко Наталія Ігорівна сказала: у 84-й статті може бути тільки за особистою заявою переведення в інший комітет. Механізму звільнення…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми не розглядаємо заяву про переведення в інший комітет.

ПАПІЄВ М.М. У нас є 19 стаття Конституції України, Сергію Віталійовичу. Ми не можемо діяти навмання. Ми можемо діяти тільки в спосіб, передбачений законами України. У нас сьогодні в законі, я це кажу під відеозапис, немає сьогодні процедури відкликання, крім особистої заяви переведення, у нас немає процедури звільнення з посади члена комітету, або чогось, за якоюсь заявою. Немає у нас такої процедури, вона не виписана. Якщо ви настоюєте на прийнятті цього рішення, ви свідомо йдете на порушення 19 статті Конституції України і примушуєте членів комітету прийняти рішення, яке не врегульоване законодавством, і таких повноважень в законодавстві у нас немає. Я вже не кажу про сумнівність того подання, яке сьогодні в розгляді, тому що воно не містить тих юридичних норм, які мають бути. І яке відношення сьогодні де-юре має Мотовиловець (з величезною повагою до нього ставлячись) до тих людей, які вже не є членами його фракції? Які є членами комітету, але вже не його фракції.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відповідаю щодо правових підстав. Якщо ви подивитесь на проект постанови, звучить так: "Відкликати з посади члена комітету". Відкликати. Якщо ви відкриєте 7 статтю Закону про комітети, частина перша говорить: "Персональний склад комітету може бути змінений внаслідок…" І другий пункт: "…відкликання члена комітету". Це відповідь на питання щодо додержання 19 статті Конституції. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, а де в проекті постанови посилання на цю статтю? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна? 

ПРИХОДЬКО Н.І. А де у нас в проекті постанови посилання на цю статтю? У нас пан Мотовиловець написав тільки: "Відповідно до 84 статті Регламенту". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, ви пропонуєте, щоб ми у висновку вказали…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я пропоную суб'єкту…

ПАПІЄВ М.М. Ми пропонуємо перенести розгляд цього питання на наступне засідання і підготуватись юридично правильно до вирішення цього питання.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це вся пропозиція у вас, яка полягає: відкласти розгляд цього питання, правильно? Інші пропозиції є, Наталія Ігорівна? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, ще раз повторіть, будь ласка. Я пропустила. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я правильно зрозумів вашу пропозицію: відкласти розгляд цього питання? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, ця пропозиція звучала до мене, але я її підтримую. Тому, якщо ви хочете, щоб це від мене звучало, ця пропозиція, так, я підтримую. Насправді, я вважаю взагалі, що нам потрібно повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання дане питання, тому що навіть через день або через засідання я не вважаю, що в тому вигляді, в якому воно зараз на засіданні у нас розглядається, може взагалі бути розглянуто. Тому що у мене немає підтвердження, хто такий пан Мотовиловець по відношенню до Буймістер і Дмитрука. І, по-друге, у нас є ще й нормотворчі, скажемо так, юридично нормотворчі правки, які в самій постанові, яка також являється недолугою. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 

СИНЮТКА О.М. Можна я сформулюю, Сергій Віталійович? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте. 

СИНЮТКА О.М. Відкласти розгляд даного питання і повідомити народних депутатів Буймістер і Дмитрука про можливість реалізації їхнього права переходу в інший комітет Верховної Ради України і визначити для них термін, відповідно до якого…

ПАПІЄВ М.М. Або залишитись в цьому комітеті. Може, вони хочуть залишитись.

СИНЮТКА О.М. Або залишитись. Звичайно, звичайно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Я зрозумів. Тому, підсумовуючи, давайте так: перша пропозиція була - це була пропозиція прийняти проект рішення, який був вам направлений. Якщо це рішення не буде прийнято, значить, будемо тоді уже вирішувати. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, почекайте! А можна третю мою пропозицію: повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання постанову? Ще третя пропозиція, після тієї, яку Олег Михайлович, якщо ми не проголосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Буде ще й третя пропозиція.    
Тоді я ставлю зараз на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови 6310 в такому варіанті, в якому він був вам наданий. Прошу голосувати. 
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович Культенко. Артем Валерійович!       
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Євтушок - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Артем Валерійович? Немає поки що.
Михайло  Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  Папієв - проти категорично.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є. Оксана Анатоліївна Гринчук. 

ГРИНЧУК О.А. Я - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович Загородній.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна Марченко.

МАРЧЕНКО Л.І. Я - за, Сергію Віталійовичу, підтримую. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачу. Дякую. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я, звісно, проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ясно.
Павло Валерійович Фролов. 

ФРОЛОВ П.В.  Фролов - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович Синютка. 

СИНЮТКА О.М.  Синютка - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Артем Валерійович Культенко. Артеме Валерійовичу, ви є? Немає Артема Валерійовича.
Михайле  Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 5 - за.  4 - проти.

КУЛЬТЕНКО А.В. Сергію Віталійовичу, я на зв'язку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Артеме Валерійовичу, ми голосуємо проект рішення із другого питання.

КУЛЬТЕНКО А.В. Це за що? Я вибачаюсь.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це проект Постанови  (6310), внесений народним депутатом Мотовиловцем - першим заступником керівника фракції "Слуга народу". 
 
КУЛЬТЕНКО А.В. Добре.

ПРИХОДЬКО Н.І. Народним депутатом, Сергію Віталійовичу, ви неправильно кажете. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я сказав "народним депутатом Мотовиловцем - першим заступником голови фракції "Слуга народу". 

ПРИХОДЬКО Н.І. А де це там? Там немає першого заступника. Там тільки народний депутат. Сергію Віталійовичу, ви ж навіть під стенограму самі  себе... Ну добре, кажіть так. Вибачте, що це…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артеме Валерійовичу, як ви голосуєте?

КУЛЬТЕНКО А.В. Я голосую - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайле  Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за. 4 - проти. Рішення прийнято більшістю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 4 - проти. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного, це питання щодо проекту Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування вбивства народного депутата Полякова Антона Едуардовича - кримінальне провадження  номер (дуже довгий номер), внесене до ЄРДР 8 жовтня 2021 року". Проект Постанови внесений народним депутатом Скороход (реєстраційний номер 6300).
Вам запропонований проект рішення. Проектом  рішення пропонується ухвалити висновок: звернутися  до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект постанови Верховної Ради суб'єкту права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному  засіданні. Основні причини, які вказані, я так дуже швидко, тому що висновок такий ґрунтовний, це, по-перше,  те, що є претензії до мети та основних завдань цієї тимчасової комісії і наявність конфлікту інтересів у ініціатора проекту цієї постанови Анни  Костянтинівни Скороход, яка пропонується на посаду голови.
 Сьогодні, буквально перед самим засіданням, надійшов по системі СЕДО лист від Анни  Костянтинівни з проханням поширити його членам комітету. Ми це зробили, ми поширили. Я не знаю, чи члени комітету ознайомилися з цим листом. Анна Костянтинівна повинна була підключитися, приєднатися.

СКОРОХОД А.К. Я на зв'язку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді, Анно Костянтинівно, будь ласка, коротенько. Я думаю, що члени комітету мали можливість ознайомитися, 1-2 хвилини, можливо, ви ключові моменти проекту вашої постанови хочете озвучити. 
Прошу, вам слово.

СКОРОХОД А.К. Так. Дякую.
Шановні колеги, я дуже прошу вас прийняти інший висновок і рекомендувати Верховній Раді України створити дану ТСК. 
Щодо тих питань, які ви порушували по меті і завданню. Я в своєму сьогоднішньому листі аргументувала, посилаючись на діючі норми Закону України "Про тимчасові слідчі комісії", і відповідно до обов'язків, вимог до тимчасової слідчої комісії, прав тимчасової слідчої комісії, то проект моєї постанови повністю відповідає цьому закону. 
Щодо питання конфлікту інтересів. У вас надано копію відмови поліції про залучення мене у якості потерпілої в цій справі, тобто я не є жодною стороною в цій справі. Більше того, зважаючи на сімейне, цивільне та кримінально-процесуальне законодавство, у мене немає жодного конфлікту інтересів, оскільки я є ніхто. А ми всі спілкуємося між собою, і у нас в усіх є між собою дружні стосунки, тому я не маю, і зважаючи на те, як ви аргументували, Сергію Віталійовичу, що у мене є конфлікт інтересів, то у мене його немає, тому що ми всі між собою спілкуємося так чи інакше. Більше того, якщо дана комісія буде проголосована, у мене немає жодного матеріального чи нематеріального блага, і тому тут взагалі не можна заявляти ні про який конфлікт інтересів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Анно Костянтинівно.
Я привертаю вашу увагу, що згідно з Законом про запобігання корупції приватні інтереси, будь-який майновий чи немайновий інтерес особи, в тому числі зумовлений особистими, сімейними, дружніми та іншими позаслужбовими стосунками з фізичними, юридичними особами.
Анно Костянтинівно, мені дуже неприємно це говорити, але все-таки ви особисто неодноразово в інтерв'ю вказували, що ви з покійним (царство небесне) Антоном Едуардовичем були заручені і повинні були одружитися на день його народження. Вчора, виступаючи з трибуни Верховної Ради, ви сказали: "Так, це моя особиста, це моє особисте".

СКОРОХОД А.К. Прохання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це, власне, відображено у висновку, в тому числі ваш виступ вчора на трибуні в сесійній залі. Тому…

СКОРОХОД А.К. Так, дійсно, це моє особисте прохання. І я ще раз повторюся, що, по-перше, Антона Едуардовича більше немає. Тому у мене вже немає жодного спілкування, як і у нас з вами.
По-друге, ми всі між собою спілкуємося, абсолютно всі. І у нас, за великим рахунком, тоді жоден депутат не може бути в даній ТСК, і взагалі не може бути створена дана ТСК, якщо виходити з того, що ви говорите. 
І я не розумію нематеріального інтересу. Його немає. Є інтерес в усього суспільства добитись правди і справедливості в цій  справі. І тому я не вбачаю жодного конфлікту інтересів. 
Я також спілкувалась з НАЗК, вони, на жаль, не можуть надати зараз ніякого висновку. Декілька працівників НАЗК мені сказали, що вони не вбачають конфлікту інтересів і вони повідомили, що взагалі такий випадок у них вперше і тому вони висновку надати не можуть. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо, Анно Костянтинівно. 
Шановні члени комітету, хтось має запитання чи хотів би висловитись? 

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, дозвольте?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Я до Анни Костянтинівни. Ми чули ваші публічні заяви, підкажіть, будь ласка, можливо, у вас є щось додатково повідомити з цієї справи, як ви бачите, чи, можливо, факти у вас є якісь? Якщо є і можете озвучити, то озвучте, якщо не можете, то тоді будемо надіятись, що ТСК буде працювати. 

СКОРОХОД А.К. Я ще раз повторюсь, що Національною поліцією України мені було відмовлено у залученні в якості потерпілої до кримінального провадження. Посилались вони на те, що взагалі не встановлено жодних підстав нашого зв'язку. Копія цієї постанови була надана сьогодні.

ЄВТУШОК С.М. Анно Костянтинівно, я не про зв'язки, я не про конфлікт інтересів. Я зараз питаю, можливо, ви по суті справи маєте якісь додаткові факти, які можете вже озвучити.

СКОРОХОД А.К. На жаль, в мене є домовленість з паном Єніним, що ми нічого нового не озвучуємо. Але при цьому я можу сказати, що дуже багато "білих плям" і виключно дана ТСК нам надасть змогу повноцінно і всебічно розібратись в даній справі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні члени комітету, хто ще має запитання до Анни Костянтинівни? 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, якщо можна, до вас запитання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, проект рішення нашого підготовлений на відхилення можливості його внесення в сесійну залу на підставі того, що нібито вбачається конфлікт інтересів. Скажіть, будь ласка, є хоча би один документ, який би підтверджував можливий конфлікт інтересів? Тому що на словах ми можемо говорити все що завгодно. Чи є хоча би один документ, який говорить про те, що хто-небудь з членів тимчасової слідчої комісії, в тому числі і Анна Костянтинівна, мають такі підстави до кваліфікації як конфлікт інтересів? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відповідаю. Документів немає, є посилання делікатне  на те, що Анна Костянтинівна сама визнавала наявність певних відносин з покійним Антоном Едуардовичем. Щойно я вам зачитав, це можна було би відобразити у висновку, якщо буде побажання, але в засобах масової інформації неодноразово були слова самої Анни Костянтинівни. Тобто кваліфікація наявності конфлікту інтересів слідує не з якихось сторонніх документів, а з того, що визнала сама Анна Костянтинівна. Це перше.
Наскільки я знаю, наскільки я пам'ятаю, коли ми розглядаємо питання про проекти постанов про утворення тимчасової слідчої комісії, то завжди члени комітету зі своєї ініціативи питають передовсім ініціаторів таких проектів постанов: чи є у вас конфлікт інтересів? І в нашій практиці, в практиці нашого комітету, якщо я не помиляюсь, був один раз, коли член комітету при розгляді питання щодо проекту постанови про утворення тимчасової слідчої комісії підняв питання про наявність конфлікту інтересу у одної з кандидатур. І ми тоді відклали розгляд цього питання. І ви знаєте, за той час, який пройшов між двома засіданнями, ця кандидатура була замінена. Якщо потрібно буде, я її назву, просто не хочу зараз озвучувати, що то була за ТСК, що вони здійснювали і хто з членів комітету вносив пропозицію відкласти. Але після відкладення ця кандидатура була замінена. У мене все на ваше питання. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, ми тільки що почули від Анни Костянтинівни дуже чітку відповідь на дуже чітке запитання, що вона не має конфлікту інтересу. І ми повинні своє рішення приймати не на основі, там, публікацій, слів чи здогадок, а тільки на основі юридичного обґрунтування. Ну, ми ж не будемо по новинах в "СNN" чи "УТ-1" чи "1+1" приймати якісь свої рішення. Тобто я сьогодні почув від вас дуже чітку і ствердну відповідь, бо маю повагу до вас як до юриста, що жодних юридичних документів, які би свідчили про конфлікт інтересів, немає. Правильно я зрозумів? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, я вам відповів, що якщо потрібно, щоб був висновок, і ми вказали конкретні публікації в засобах масової інформації з посиланнями…

СИНЮТКА О.М. Публікації не є юридичним документом. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …Анни Костянтинівни, можна це додати. 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, публікації не є юридичним документом.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Довідки, документу, наприклад, з Національного агентства з питань запобігання корупції про наявність конфлікту інтересів у нас немає. 

СИНЮТКА О.М. І жодного іншого документу юридичного, який би свідчив про можливий конфлікт інтересів, у нас немає, наскільки я розумію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А що таке "юридичний документ", Олег Михайлович? 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, ну, давайте вернемося на третій курс юридичного факультету, там якраз викладаються всі ці речі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, я от "юридичний документ" не вчив ні на третьому, ні на четвертому курсі. Тому, щоб сказати, що є, що нема, розумієте… Але є юридичний факт. От я можу сказати про юридичний факт. Коли народний депутат дає інтерв'ю і щось визнає, це юридичний факт. Він може потім його сам спростувати, сказати, що мене неправильно зрозуміли, але для мене це факт. 

СИНЮТКА О.М. І на основі юридичних фактів приймати рішення ми точно не можемо. І якщо десь, колись хтось пропускав заняття, ну, то це не є підставою для того, щоб ми тут вчиняли точно дискусію, яка не подобає статусу народного депутата. 
Тобто я хочу зафіксувати своє бачення, що жодних підстав для того, щоб вбачати наявний конфлікт інтересів, представлено немає. От я хотів тільки це для себе зафіксувати, тому що, керуючись цим, я буду визначатись під час голосування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую, Олег Михайлович. 
Ще питання є? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Є пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. У мене є пропозиція: давайте все-таки проголосуємо і підтримаємо створення цієї ТСК на нашому комітеті і потім це винесемо в зал, і нехай кожний народний депутат визначається шляхом голосування. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо! 

СКОРОХОД А.К. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Єдине що, Артем Валерійович, якщо ви пам'ятаєте, у нас не була в практиці підтримка проектів постанов. Ми затверджували висновок і рекомендували Верховній Раді прийняти рішення в порядку статті 138.

КУЛЬТЕНКО А.В. Ми рекомендуємо, так. Саме так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміла ваша пропозиція. 
Хто ще хотів би висловитися? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, можна я швиденько? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.            

ПРИХОДЬКО Н.І. Чудова пропозиція від Артема Культенка. 
Я з приводу взагалі конфлікту інтересів. По-перше, у нашого комітету немає повноважень визначати конфлікт інтересів. Якщо особа сама сказала, безпосередньо майбутня голова тимчасової слідчої комісії, а це якраз відповідь на те питання, яке, як ви зазначили, що ми частенько ставимо при створенні ТСК, і безпосередньо Анна Костянтинівна сказала про те, що у неї немає конфлікту інтересів, то тут уже наша роль закінчилася. У нас немає повноваження визначати або не визначати потенційний або безпосередній конфлікт інтересів. Це вже точно не наші з вами повноваження. Тому давайте теж не будемо перетягувати на себе те, чого у нас немає.
Тому, мені здається, хороша пропозиція. Давайте, як завжди, сприймемо і ухвалимо те рішення: рекомендувати Верховній Раді і підтримати створення тимчасової слідчої комісії.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, ви наполягаєте на підтримати створення? Артем Валерійович запропонував інше.

ПРИХОДЬКО Н.І. Розглянути. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Розглянути проект постанови і прийняти рішення.  Зрозуміла ваша позиція.

ПРИХОДЬКО Н.І. Це не так принципово.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, це принципова річ. Підтримати - це позиція комітету, що комітет підтримає. Чи комітет рекомендує Верховній Раді прийняти рішення?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я особисто як член комітету підтримую створення даної тимчасової слідчої комісії. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло.
Скажіть, будь ласка, у нас всі чомусь всі виступають, досліджують момент наявності або відсутності конфлікту інтересу, але не звертають увагу на ті зауваження, які є у висновку щодо мети та завдань комісії. Бо фактично комісія, вибачте, мені це як поліцейський орган. Комісія не може утворюватися з питань розслідування вбивства, кримінальне провадження. Бо кримінальне провадження, розслідування здійснюють органи досудового слідства. От чомусь ми і на це не звертаємо увагу, шановні члени комітету. Ні, ми, я маю на увазі - всі. Ми говорили дотепер тільки про наявність або відсутність  конфлікту інтересів. Я просив би і щодо цього висловитися.

СКОРОХОД А.К. Можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, почекайте. Анна Костянтинівна, я зараз запрошую членів комітету.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, є три пропозиції. Перша пропозиція, яка є в проекті рішення. Друга пропозиція - пана Культенка. І третя пропозиція, яка прозвучала від  пані Наталії. Давайте ставити по черзі на голосування і визначатися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви пропонуєте поставити на голосування проект, який буде…

СИНЮТКА О.М. Я особисто буду підтримувати позицію пана Культенка. Це зрозуміло. Але давайте ставити на голосування. Ну що ми? Всім зрозуміло, всі сформували свою думку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви пропонуєте ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді прийняти рішення без жодного зауваження комітету, Олег  Михайлович? 

СИНЮТКА О.М.  Я слухаю вас.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, так я питаю. І прийняти рішення…

СИНЮТКА О.М. Прозвучала пропозиція пана Культенка. Так, як ми робимо по  тимчасових слідчих комісіях: виносимо на розгляд Верховної Ради, щоб Верховна Рада відповідно визначилася. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви знаєте, більшість,  ну не більшість, може, частину, але все-таки ми рекомендуємо Верховній Раді з урахуванням зауважень комітету: і щодо мети, і щодо завдань, і щодо персонального складу, і щодо назви. Я недаремно, Олегу Михайловичу, це озвучую. Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування вбивства, кримінальне провадження №… внесено до ЄРДР. То це ви пропонуєте утворити таку тимчасову комісію з такою назвою, з такою метою і з такими завданнями? 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну насправді у нас схожі комісії були. Наприклад, по Катерині Гандзюк. Це також було предметом розгляду кримінального досудового розслідування. Тому якщо ви хочете про це говорити, ми зараз просто будемо багато  часу втрачати. І у нас більшість комісій, взагалі Тимчасових слідчих комісій, розглядаються якраз з приводу тієї діяльності правоохоронних органів з якогось конкретного предмету. Наприклад, по аграрних науках. Там мільйон кримінальних справ. Так, там не було вбивства або якихось тілесних ушкоджень, але це також є предметом досудового розслідування. Тому це також, Сергію Віталійовичу, не аргумент. Давайте приймати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Тобто ви не бачите, Наталіє Ігорівно, скажемо так, ви не маєте ніяких зауважень до цього  проекту постанови, правильно?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я вже свою позицію висловила, просто по другому колу говорити одне й те саме… Я просила б колег або підтримати мою пропозицію, або б я підтримала, наприклад, пропозицію Культенка. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зрозуміло.

КУЛЬТЕНКО А.В. Сергію Віталійовичу, можна я ще?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Артеме Валерійовичу.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Вибачте, колеги. Дивіться, я розумію вас, про що ви кажете. Я за те, щоб  це питання про створення тимчасової комісії було у залі Верховної Ради і кожен депутат потім шляхом голосування визначався. Але якщо треба до цього додати у висновку нашого комітету ті важливі речі, про які ви говорите, то, наприклад, особисто я не бачу якоїсь проблеми в цьому. Якщо ви вважаєте, що з юридичної точки зору у вас є десь якісь заперечення або застереження, давайте в текст це додамо, але нехай зал вирішує, потрібна ця тимчасова слідча комісія чи ні.

СИНЮТКА О.М. Я пропоную підтримати позицію Артема Валерійовича доручити секретаріату сформувати відповідний висновок і внести його  в сесійну залу.

КУЛЬТЕНКО А.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ж ми тоді повинні сьогодні прийняти якесь рішення. 

СИНЮТКА О.М. Та не якесь рішення… 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ми можемо відкласти це питання, у нас є якісь…

ЄВТУШОК С.М. Рекомендувати Верховній Раді прийняти із зауваженнями комітету. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Тоді питання таке: а хто буде співдоповідачем від комітету на пленарному засіданні?

________________. Ви, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ви знаєте, я не буду згоден з таким рішенням, тому я не можу…

________________. То ви на трибуні скажете, що ви не згодні з таким рішенням.

________________. Я можу, Сергію Віталійовичу. Без проблем.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Доповідач на трибуні доповідає не свою позицію, а позицію комітету.

________________. Я можу. Без проблем, Сергію Віталійовичу.  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.   Сергію Віталійовичу!

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Сергію Віталійовичу, є перший заступник, якщо ви не можете, є заступники. Я можу як член комітету виступити і доповісти по цьому питанню. Я тут проблем не бачу. Але я пропоную підтримати пропозицію Артема Культенка. І давайте будемо голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Якщо хочете, приймайте рішення, я вийду на трибуну і доповім по цьому створенню ТСК.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. Тоді дивіться, колеги. Єдине, що я можу, я відразу кажу, я особисто не буду голосувати за пропозицію рекомендувати Верховній Раді розглянути і прийняти рішення, але що я можу запропонувати -  це ухвалити висновок, але тут постає  питання: який висновок,  тому що в нашому висновку сказано про наявність конфлікту інтересів.

ПРИХОДЬКО Н.І. Це значить треба виключити. В нас немає повноваження встановлювати конфлікт інтересів. 

ПАПІЄВ М.М. Ми можемо викласти по факту, що доповідач під час  цього заявила про відсутність конфлікту інтересів. І все. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Сергію Віталійовичу, якщо Анна каже, що в неї немає, це ж не у вас і не в мене конфлікт інтересів. Вона каже, що в неї немає, це  її відповідальність.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, є  пропозиція. Забрати ті рядки, які кваліфікують, а просто викласти факти, без кваліфікації. Є конфлікт інтересів, немає, то це справді не наша справа. Маємо так факти, виклали такі факти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді дивіться, на  восьмій сторінці останній абзац пункту 3.2, це є: "Беручи це до уваги, вбачається можливим, що в разі утворення цієї ТСК, обрання головою виникне реальний конфлікт інтересів". Тоді є пропозиція, не пропозиція, тоді  замість цього абзацу треба  сказати, що народний депутат Скороход, яка брала участь в засіданні комітету, заявила про відсутність у неї конфлікту інтересів.

СИНЮТКА О.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви таке сприймаєте, Артеме Валерійовичу?

КУЛЬТЕНКО А.В. Так.

_______________. Правильно. Я підтримую таке. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Таким чином, що може бути поставлено на голосування? Проект рішення комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний № 6300) з урахуванням внесення змін до пункту 3.2, а саме: забрати останній абзац, вилучити останній абзац і замінити положенням про те, що на засіданні народний депутат Скороход повідомила про відсутність конфлікту інтересів. 
Далі. Рекомендувати Верховній Раді України визначитись щодо проекту Постанови  6300 шляхом голосування з урахуванням зауважень комітету, висловлених у висновку, а саме: назву проекту постанови  викласти в такій редакції - про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування смерті (вбивства) народного депутата України Полякова Антона Едуардовича. Привести у відповідність до назви проекту постанови пункти 1 і 2 цього проекту. Викласти пункт 2 в такій редакції: визначити основним завданням тимчасової слідчої комісії здійснення розслідування смерті (вбивства) народного депутата України Полякова Антона Едуардовича. Внести зміни до кількісного персонального  складу тимчасової слідчої комісії. Повторюю, оскільки після того, як надійшов проект постанови, надійшов лист першого заступника голови фракції "Слуги народу" Андрія Вікторовича Мотовиловця про делегування фракцією "Слуга народу" народних депутатів.
Наступне. Оформити проект постанови відповідно до Положення про порядок роботи з документами у Верховній Раді України, затвердженого розпорядженням Голови Верховної Ради України, про деякі питання  забезпечення документообігу у Верховній Раді в електронній та в паперовій формі від 8 лютого 2021 року № 19.
Співдоповідачем від комітету на пленарному засіданні з цього питання визначити першого заступника голови комітету Сергія Миколайовича Євтушка. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Супер.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви погоджуєтеся з таким формулюванням, Артеме Валерійовичу? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Якщо ви особисто мене питаєте, то я - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хтось хотів би висловитись щодо цієї пропозиції? 
Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття, ну, напевно, поки що за основу чи за основу і в цілому? 

ЄВТУШОК С.М. І в цілому давайте.

КАЛЬЧЕНКО С.В. …прийняття за основу та в цілому проекту рішення комітету в такому варіанті, який я щойно озвучив. І прошу голосувати.
Кальченко утримався. 
Сергій Миколайович Євтушок. 

ЄВТУШОК С.М. Євтушок - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Артем Валерійович Культенко.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович Папієв. Поки немає зв'язку. 
Оксана Анатоліївна Гринчук. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Папієв - за. Бачимо.
Оксана Анатоліївна Гринчук. 

ГРИНЧУК О.А. Я - за.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович Загородній. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Бачу. 
Людмила Іванівна Марченко. 

МАРЧЕНКО Л.І. Я - за, Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, бачу. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович Синютка. 

СИНЮТКА О.М. Синютка голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
І Павло Валерійович Фролов. 

ФРОЛОВ П.В. Сергій Віталійович, а ми голосуємо за рішення комітету чи ні? За те, що було нам розіслано?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, голосуємо за рішення комітету, Павло Валерійович. Але тут були, як вам сказати, Павло Валерійович? Ми голосуємо за рішення комітету, це питання щодо проекту Постанови 6300.

ФРОЛОВ П.В. Ну, я розумію.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ми голосуємо за пропозицію Артема Валерійовича, якою пропонується ухвалити висновок на цей проект постанови і цей висновок, він уже змінений з урахуванням виключення положення про наявність конфлікту інтересів, і запропонувати парламенту визначитися шляхом голосування з урахуванням зауважень комітету. 

ФРОЛОВ П.В. Я утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміла ваша позиція.      
Михайло Миколайович, як з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Двоє утримались, Михайло Миколайович. 8 - за. 2 - утримались.  

ПАПІЄВ М.М. А, 8 - за. 2 - утримались. Вибачте, шановні колеги.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Підтверджую, 8 - за,  2 - утримались. Рішення прийнято більшістю. 

СКОРОХОД А.К. Дуже дякую вам, колеги. Дуже дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного, це питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 закону… Колеги, це традиційне наше питання - депутатські кошти. Надійшов коригуючий табель щодо народного депутата Бакунця Павла Андрійовича. Тому пропонується проектом рішення виключити його з відповідного положення рішення нашого попереднього комітету і звернутися до Голови Верховної Ради видати відповідне розпорядження. 
Є бажаючі висловитись з цього питання? Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення… Хтось хотів висловитись? 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. І прошу голосувати.  
Кальченко голосує - за. 
Сергій Миколайович Євтушок. 

ЄВТУШОК С.М. Євтушок - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Артем Валерійович Культенко.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович Папієв. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. Голосую  - за. Я - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачу, дякую. 
Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, бачимо. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. Людмила Іванівна - за, підтримую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Наталія Ігорівна голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.  Синютка. Голосую - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Павло Валерійович Фролов.

ФРОЛОВ П.В.  За, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно з присутніх.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Ну у нас Ольга Станіславівна так і не підключилася, тому одноголосно. 
І п'яте питання порядку денного. Це про розклад засідань комітету в грудні. Проект рішення і проект розкладу вам надані. Хтось хотів би висловитися? Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування  проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Прошу голосувати.
Кальченко голосує - за.
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Євтушок - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Артем Валерійович Культенко.

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Оксана Анатоліївна Гринчук.

ГРИНЧУК О.А. Я - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Бачу. Дякую. 
Юрій Іванович Загородній.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Людмила Іванівна Марченко. Людмило Іванівно, голосуємо з п'ятого питання!

МАРЧЕНКО Л.І. Чую.  Я - за. Підтримую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна Приходько.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Приходько голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.  
Олег Михайлович Синютка.

СИНЮТКА О.М.  Синютка. Голосую - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Павло Валерійович Фролов.

ФРОЛОВ П.В.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу, я забув це сказати. Рішення прийняте одноголосно.
Змістовна частина порядку денного вичерпана. Наступний тиждень у нас робота з виборцями. Ніби й засідань комітету не планується, хіба що  буде відповідне доручення Голови Верховної Ради або раптом внесуть проект кошторису. От якщо Апарат внесе проект кошторису і якщо так активно буде йти цей процес, тоді нам доведеться зібратися на засідання і розглянути проект кошторису парламенту. 
У мене все, колеги. Хто хотів би висловитися?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякуємо вам за змістовну роботу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую вам. Тоді до побачення всім. Будьте здорові.



