СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту
 та організації роботи Верховної Ради України 

3 жовтня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги! У нас на засіданні комітету присутні 7 народних депутатів. Це означає, що ми можемо працювати сьогодні в режимі засідання комітету. І перед тим, як ми почнемо наше засідання, інформую членів комітету, вірніше, членам комітету нагадую, а присутніх громадськість і  працівників ЗМІ інформую про те, що 17 вересня поточного року до Верховної Ради надійшли 3 подання Генерального прокурора України про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності окремих народних депутатів. Ці подання стосувалися народного депутата України Вілкула, народного депутата  України Дунаєва, народного депутата України Колєснікова. 18-го числа цього місяця подання відповідні надійшли до нашого комітету і ми приступили до їх опрацювання.
Враховуючи календарний план роботи Верховної Ради і стислий строк для опрацювання, ми вже готові до розгляду як мінімум одного подання, секретаріат його опрацював. Це подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Сергія Дунаєва. Він, до речі, присутній. 
Далі. Я також нагадую всім, що Регламент встановлює для нас, визначає для нас строки розгляду питань, пов'язаних із наданням згоди на притягнення до кримінальної відповідальності. Ці строки є абсолютно визначеними. Крайній строк розгляду цих питань для нас збігає наступного понеділка з урахуванням рішення Конституційного Суду щодо порядку обчислення строків. Цей порядок, він єдиний для всіх органів влади, і обчислюється в календарних днях. Оскільки у нас кінець року теоретично міг би приходити на вихідний день, то наступний робочий день є останнім строком  розгляду. Враховуючи це, на нас, скажемо так, покладається обов'язок розглянути всі 3 питання до понеділка включно. 
Вчора на засіданні комітету я запропонував календарний план нашої роботи на найближчі дні, який би передбачав проведення сьогодні одного засідання комітету з розглядом питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Дунаєва, і в один із найближчих днів до понеділка - в п'ятницю або в понеділок - провести ще два засідання комітету. Після робочих консультацій із членами комітету ми прийшли до висновку, що ми зможемо бути готовими до розгляду, сформувати кворум і підготуватися до розгляду питань на понеділок. І тоді в понеділок могли би провести два засідання комітету. Одне - о 10-й годині - для розгляду одного з подань, які залишаться, і друге - о 14-й годині - для розгляду наступного.
Таким чином ми виконаємо наш обов'язок, покладений на нас Регламентом, і забезпечимо висновок для розгляду Верховною Радою України на одному з наступних пленарних засідань. 
Відповідно пропонується ще раз обговорити це питання і затвердити план роботи на  найближчий період, на найближчі кілька днів.  
Які будуть думки з цього приводу? 
Дмитре Валерійовичу, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Усім доброго дня. Юрію Віталійовичу! Шановні колеги! Ну дійсно, ми обговорювали це питання, і хотів би зазначити, що можна було піти назустріч Генеральному прокурору і розглянути всі три подання в один день, але дійсно: сьогодні ми обговорювали додатково, що через деякі технічні проблеми, наприклад, навіть подання від нашого колеги Дунаєва, навіть сьогодні приходили додаткові матеріали. І технічно ще вивчити 2 подання Генерального прокурора Юрія Віталійовича, так би мовити, складно. При тому я як і казав, так і зазначаю, що якщо у нас якісь проблеми зі строками, я пропоную, якщо потрібно, поставити на голосування, щоб ми розглядали всі 3 подання сьогодні. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Ще якісь думки? Володимире Юрійовичу, прошу вас.

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Я підтримую думку мого колеги. Справа в тому, що як комітет ми готові до розгляду, мені здається, подань по всіх трьох народних депутатах. Тому я не бачу, скажімо, проблем, будь ласка, можемо обнятись думками. Але я підтримую думку Лубінця.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую. Хто ще бажає висловитися? Юрію Віталійовичу, ми потім в обговоренні. А у нас поки що свої питання календарного плану.
Якщо дозволите, Дмитре Валерійовичу, в принципі, не може бути застережень проти того, щоби працювати максимально ефективно. Виникають дійсно питання технічного плану, чи можемо ми забезпечити розгляд сьогодні  всіх трьох подань? Ви розумієте як правник, що це мало імовірно очевидно, враховуючи 24-годинний термін для запрошення, підготовку фігурантів, щодо яких внесені подання і так далі. Але зосередитися потрібно. 
Колеги, п'ятниця чи понеділок? Ми говорили про те, що понеділок більш зручний. Теоретично можлива п'ятниця. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Треба поставити на голосування вашу пропозицію, ту, яку ми обговорювали вже вчора на комітеті. Деяких з членів комітету не було. Вони не були на комітеті, тому в них є окрема думка. Тому давайте поставимо на голосування одну пропозицію і другу і почнемо працювати по суті.

КИШКАР П.М. Давайте запитаємо у Генерального прокурора.  

ПИНЗЕНИК П.В.  Ви хочете запитати у прокурора? 
Юрію Віталійовичу, що ви думаєте з приводу строків?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. Шановні колеги, я насправді надіслав 3 подання. І як не дивися, чи в порядку черговості надання, який визначається номером присвоєним, або в порядку алфавіту, винесення саме Дунаєва сьогодні є нелогічним. Бо він був номером три в моїх поданнях, і його прізвище, при всій повазі до нього, починається на букву, яка не є першою в алфавіті з вперед поданих.
Тому мені незрозуміло взагалі, як визначалося сьогоднішнє засідання? Зі мною ніхто навіть по телефону не комунікував, мені просто прислали запрошення про те, що бути сьогодні  на розгляді подання щодо народного депутата Дунаєва. Мене це дещо насторожує, і ось чому: минуле рішення комітету, яке з моєї точки зору і з точки зору юридичного департаменту ГПУ  вийшло за рамки права, дало фору усім трьом народним депутатам в 4 місяці.
Зараз по депутатах Вілкулу і Колєснікову справа переноситься на останній день - понеділок. В разі, якщо станеться щось, наприклад,  кворум або інше, це знову зніме питання розгляду в залі Верховної Ради. Крім того, в понеділок у мене і Міністра внутрішніх справ Авакова запланована виїзна координаційна рада щодо ситуації в Одеській області, яка напружилася через відомі правопорушення щодо громадських активістів. 
Я, звичайно, можу скасувати запрошення десятків людей на понеділок, але у мене ніяк не вкладається, чому це не можна було зробити: сьогодні  принаймні двоє, а завтра ще одного? Або навпаки: сьогодні одного, а завтра ще двох. Як Генпрокурор я розумію, що сьогодні ми не можемо розглянути щось більше, ніж заплановане кимось одноосібно, правда, вчора оформлене, наскільки я тепер  розумію,  комітетом рішення про розгляд саме Дунаєва, бо всі інші не запрошені, і це очевидно, що не буде інших. 
Я би все-таки просив комітет розглянути це питання завтра, в четвер, коли буде достатньо гарантована присутність шановних народних депутатів, і передати цю справу до сесійної зали. Мене дивує вибірковість формування порядку денного і ризиковість понеділка як останнього дня розгляду цього питання. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, можливо, це просто непорозуміння, яке потребує певного пояснення. В дні проведення пленарних засідань, під час проведення пленарних засідань, засідання комітету можливо проводити тільки в тому випадку, якщо доручення на це комітету дає Верховна Рада України своїм рішенням, тобто 226 голосів. Це пряма норма Регламенту.
В четвер календарним планом передбачається проведення двох пленарних засідань: ранкового і вечірнього. Це також даність, яка дана нам об'єктивно. Відповідно тому і виникло питання про можливість проведення засідання після закінчення пленарного засідання в п'ятницю або в тиждень роботи в комітетах, який запланований на наступний тиждень.
Колеги, ще думки. 
Будь ласка, Володимире Юрійовичу. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я пропоную максимально продумати завтрашній день. Справа в тому, що в нас є можливість з 14-ї до 16-ї години і в нас є можливість після 18-ї години абсолютно спокійно провести засідання комітету.
ПИНЗЕНИК П.В. При всій повазі, з 14-ї до 16-ї вже точно ні. За 24 години треба всіх попередити. А сьогодні, слава Богу, вже 15-а минула. Ми вже почали розгляд, нагадую.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, в мене прохання все-таки перейти до конструктивного підходу в розгляді питань порядку денного, а для колег і для засобів масової інформації хочу привернути увагу до календарного плану  Верховної Ради України.
Хочу нагадати вам, що наступний тиждень в календарному плані значиться як робота в комітетах, тобто абсолютно логічним є наступний тиждень, як і передбачено це календарним планом, працювати нам в комітеті, розглянути спокійно питання. Можна і завтра, але для цього необхідно, як вже зазначено,  і я хочу нагадати всім норми Регламенту, тобто для того, щоб ми в пленарний день проводили засідання комітету,  необхідне голосування Верховної Ради України, 226 голосів, і щоб це було доручення Верховної Ради України. 
Якщо таке доручення буде, не бачу ніяких перешкод. Тоді, якщо таке доручення буде Верховної Ради, завтра провести комітет і в п'ятницю винести це питання на голосування в зал. Це було би тоді абсолютно правильним і логічним, і завершити розгляд цього питання в п'ятницю у Верховній Раді України шляхом голосування.

ПИНЗЕНИК П.В. Є така проста пропозиція - спробувати поставити на голосування календарний план, запропонований з самого початку. Якщо він набере голоси, тоді питання буде вирішено. Якщо ні, будемо думати, коли проводити. 
Тобто я нагадаю, пропозиція перша полягала в тому, що сьогодні ми, само собою,  вже проводимо одне засідання і в понеділок, в тиждень роботи в комітетах, два засідання в один день: ранкове і вечірнє. 
Хто за таку пропозицію, прошу голосувати.

АРЕШКОНКОВ В.Ю. Я хотів би уточнити. Якщо позиція Генерального прокурора полягає в тому, що він не може в понеділок взяти участь.

ПИНЗЕНИК П.В. Та я не думаю, що позиція прямо так полягає в цьому, Володимире Юрійовичу. Ну не може бути такого. Можливо, якісь зміни в календарному плані, в плані роботи. Ну навряд чи зірвати строки у зв'язку з тим, що заплановані заходи. У всіх заплановані. І в нас робота запланована. Ну ми ж розглядаємо все-таки подання Генерального прокурора, а не власні матеріали. Він мав би бути зацікавлений в участі в роботі комітету. Та й сам декларує це. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Мені б хотілося, щоб ми з'ясували це питання, тому що яким чином ми можемо проводити в понеділок, якщо…

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, я правильно розумію, що в любому випадку засідання відбудеться?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ви правильно розумієте, що ви поставили мене в позу джина із лампи: коли потерли, тоді й викликали. Тому що ви чомусь вирішили на сьогодні призначити розгляд тільки одного питання. Ви одноосібно так вирішили. А потім учора провели ще й комітет вже після того, як  мене поставили до відома. Чому ви розглядаєте одне сьогодні, а не три, я не знаю. Чому два подання виносяться на критичний день - понеділок - навіть без телефонного узгодження з Генпрокурором, який не "мальчик по вызову", я теж не знаю. Але я, звичайно, підпорядкую свої і життєву діяльність, і службову діяльність інтересам закону і буду тут тоді, коли потрібно. Чого і вам би бажав: сьогодні, в середу, розглянути всі три. Ну раз ви сьогодні такі перевантажені, що хочете розглянути тільки одне питання, я мушу з цим рахуватися, бо для мене закон важливіший, ніж графіки  і особисті симпатії чи антипатії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрію  Віталійовичу. 
Так, Дмитре Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів би сказати, дійсно, всі тут юристи, всі розуміють, що на сьогодні юридично ми будемо вже розглядати тільки одне подання. Це зрозуміло. З приводу завтрашнього засідання - ми ж розуміємо, що 226 голосів дати згоду, щоб працював регламентний комітет, ну це з точки зору і юридичної, і практичної неможливо так само. 
Тому так само звертаю увагу, що у нас стоїть наступний тиждень - тиждень, коли народні депутати працюють в комітетах. Тому хотів би зазначити, при всій повазі, Юрію Віталійовичу, до вас, зараз ситуація в п'ятницю, я можу вам сказати, після обіду кворуму не буде, бо ми як мажоритарники будемо їхати відразу працювати на округ. А в понеділок я не бачу підстав, щоб у нас не було кворуму, і з точки зору засідання - те, що залежить від регламентного комітету, я впевнений, що всі будуть присутні. Тому як пропозиція, знову ж таки, підтримуючи Юрія Віталійовича, що на майбутнє, коли заходять ось такі одне, два, три подання від Генерального прокурора, давайте на майбутнє ми плануємо один день - приїжджає Юрій Віталійович і ми за один день розглядаємо всі подання. А в даному випадку, я думаю, що іншого варіанту ніж той, що запропонував Павло Васильович, у нас просто немає.
 Дякую.       

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, колеги. Ставимо на голосування цей варіант?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. 8 - за. 1 - утримався. Проти? Проти немає. Дякую. Рішення прийнято.  
Отже, продовжуємо роботу. Щодо порядку денного. Порядок денний сьогодні пропонується з одного питання - про розгляд подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дунаєва Сергія Володимировича, підтриманого і внесеного до Верховної Ради України 18 вересня 2018 року Генеральним прокурором України Луценком Ю.В. Лист номер такий-то.
Пропозиції, застереження? 
Олег Васильович, прошу вас.

КУПРІЄНКО О.В. Дякую. У мене є пропозиція до порядку денного на сьогодні. Після розгляду подання Генерального прокурора розглянути питання поведінки нашого колеги Барни, який вчора, на моє переконання, і з точки зору закону, некоректно і навіть по-хуліганському повівся з представниками засобів масової інформації. Така поведінка неприпустима, недопустима і не може бути взагалі в нормальному суспільстві, я не кажу навіть про публічне місце, про публічну особу і  Верховну Раду України.
Тому ми як регламентний комітет, хоча не було ніякого ні звернення, і це не було в сесійному залі, ніби так немає правових підстав, щоб взяти  розглядати там,  когось  притягувати до якоїсь відповідальності, але я вважаю за необхідне обговорити цю поведінку з відповідними висновками щодо надання оцінки, попередження про недопущення такої поведінки і навіть можлива інформація тій же Генеральній прокуратурі, що така поведінка має всі ознаки дій, передбачених статтею 296 Кримінального кодексу України, частина перша - "Хуліганство". 
Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ви змінили свою точку зору? Минулого разу у вас це не було публічним місцем і публічною особою, коли обговорювали депутата Пономарьова.

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, обговорення відбувається членами комітету. Юрію Віталійовичу, я вас прошу, в  нас засідання комітету відбувається. 
Дмитре Валерійовичу, прошу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні колеги, знаєте, якщо ми сьогодні будемо обговорювати поведінку одного народного депутата без запрошення його на засідання регламентного комітету, я вважаю, що це абсолютно недоцільно і неправильно. Я не збираюсь тут нікого захищати, але давайте, якщо є пропозиція обговорити цю ситуацію, то давайте заплануємо на понеділок, запросимо народного депутата Барну, послухаємо його, а давати оцінку його діяльності, вішати якісь ярлики без присутності його особисто вважаю за недоцільне.
 Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Дмитре Валерійовичу.
Ще думки з цього приводу.

КИШКАР П.М. Давайте вносити. Я  підтримую Олега Васильовича, що треба внести і підтримую Дмитра Валерійовича, що треба попередити Барну і вносити на понеділок розгляд, запросити і розглядати це питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, на понеділок запрошуємо Барну з цього питання і обговорюємо після розгляду подань. У  нас 2 подання, давайте після першого, я прошу секретаріат зв'язатися з помічниками народного депутата Барни і запросити його на понеділок. Погоджено? Так.
Колеги, переходимо далі до роботи. У нас зазвичай на початку розгляду подібних питань порядку денного затверджується порядок розгляду цих питань. І зазвичай цей порядок встановлюється наступний: ми заслуховуємо інформацію Генерального прокурора, ми заслуховуємо інформацію інших прокурорів, експертів за пропозицією Генпрокурора, ми заслуховуємо пояснення народного депутата, щодо якого внесено подання, ми заслуховуємо осіб за клопотанням цього народного депутата, задаємо питання, відповіді слухаємо від цих осіб, обговорюємо відповідне подання і вирішуємо (за необхідності) питання про витребування додаткових матеріалів кримінального провадження і приймаємо рішення стосовно висновку щодо достатності, законності, обґрунтованості подання. 
Такий звичайний порядок на цей раз влаштовує? Якісь пропозиції, можливо? 
Прошу вас,  Сергію Володимировичу.  Дунаєв Сергій Володимирович.

ДУНАЄВ С.В.  Уважаемый Павел Васильевич, уважаемые коллеги! Генеральный прокурор! Учитывая то, что сегодня у нас тоже проходит заседание комитета антикоррупционного, ждем все Сытника, я думаю, что общественность тоже ждет его с нетерпением, и хотелось бы  задать ему много вопросов по его работе, я хотел бы предложить, чтобы вы выслушали сначала мои пояснения, а регламентный комитет имеет полное право проводить дальше заседание без присутствия того же самого народного депутата, по которому вы сегодня имеете право заслушать. Хотелось бы, чтобы вы поставили данный вопрос на голосование: возможно это или нет. И принять решение.

ПИНЗЕНИК П.В.  Сергію Володимировичу, ваша пропозиція полягає  в тому, щоб ми спочатку заслухали ваші короткі пояснення, а потім депутати мали можливість задати вам запитання,  а потім ви маєте намір покинути засідання комітету і брати участь в роботі іншого комітету, так? Ви не заперечуєте проти розгляду в вашу відсутність в подальшому цього питання? 

ДУНАЄВ С.В.  Ні, не заперечую.

ПИНЗЕНИК П.В.  Які думки будуть у членів комітету?

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В.  Члени комітету. Дмитро Валерійович.

 ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я не бачу особливих проблем у тому, щоб спочатку заслухати пояснення, задати запитання. І якщо сам депутат, щодо якого є подання Генерального прокурора, вважає, що він може піти і це не заважатиме нам як регламентному комітету продовжувати свою роботу, я проблеми в цьому не бачу.

ПИНЗЕНИК П.В.  Юрію Віталійовичу, ваша думка?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги і шановні народні депутати, я насправді планую 5 хвилин зробили повідомлення. Це дійсно матеріали Національного антикорупційного бюро, з позицією якого у мене є особисте ставлення. Але моя інформація буде до 5 хвилин. Тому, можливо, швидше буде почати, ніж  міняти зараз порядок всієї роботи.
 Але я не заперечую проти будь-якого вашого рішення.

ПИНЗЕНИК П.В.  Добре. Юрій Віталійович не заперечує…

КУПРІЄНКО О.В.  … (Без мікрофону) 
…спочатку доповідь Генпрокурора, пояснення Дунаєва, запитання Дунаєву. А запитання прокуратурі після доповіді Дунаєва.

ПИНЗЕНИК П.В.  Зрозуміло. 
Сергію Володимировичу, це відображає, в принципі, ваше клопотання задовольнило би? Якщо 5 хвилин вашого час у вас ще є? Дякую. 
Голосуємо, змінюємо порядок з урахуванням цих клопотань? Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
І переходимо до  роботи. Юрію Віталійовичу,  вам слово. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. Шановні колеги, моє подання ґрунтується на матеріалах Національного антикорупційного бюро і на проекті  подання, яке направив мені Назар Іванович Холодницький - керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Відразу скажу, що справа є пілотною, ідеться про різне трактування вимог чинного законодавства при процесі оформлення декларацій. 
Національне антикорупційне бюро наполягає на тому, що вони вбачають в цьому склад злочину і наполегливо займають позицію того, що ми маємо пройти, сформувати парламентську практику підходу до цього питання і відповідно, імовірно, судову практику. 
Отже, по суті справи, Національним антикорупційним бюро України  здійснюється досудове розслідування, а САП веде процесуальне керівництво у відповідному номері кримінальної справи за ознаками кримінального правопорушення, передбаченого статтею 366-1 "Незаконне збагачення". Суть його зводиться до того, що народний депутат Дунаєв 30 жовтня 2016 року з застосуванням власного електронного цифрового підпису заповнив декларацію, яка від нього вимагалася за 2015 рік. 
При цьому в порушення вимог, як вважає НАБУ, статті 46 закону народний депутат Дунаєв подав завідомо недостовірні відомості в декларацію особи, уповноваженої на виконання функцій держави, за 2015 рік, а саме: не зазначивши інформацію про всі корпоративні права, що належать членам його сім'ї, та юридичні особи, кінцевим бенефіціарним власником (контролером) яких він є. Відомості про вартість часток в статутному капіталі суб'єктів господарської діяльності відрізняються від достовірних, на думку НАБУ, на суму 168 мільйонів 221 тисяча 916 гривень. 
Юридична основа викладена в моєму поданні. Але говорячи простою мовою, йдеться про те, що народний депутат Дунаєв вказав усі свої фірми, які йому належать як бенефіціару, але не вказав дочірні фірми, а також дочірні дочірніх фірм, які належать, так би мовити, материнським бізнес-структурам. Національне антикорупційне бюро вважає, що він мав обов'язок вказувати всі фірми, не тільки первинні, але й ті, які засновувалися, так би мовити, материнськими бізнес-структурами. 
Ще один окремий епізод в тому, що в розділі "Корпоративні права" в декларації особи, вповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, Дунаєвим не відображено об'єкт, що підлягав декларуванню відповідно до пункту 5 частини першої статті 46 Закону України "Про запобігання корупції", щодо дружини пана Дунаєва, яка була засновником із часткою 1,04%, що в грошовому вираженні складає 200 тисяч гривень статутного капіталу товариства з обмеженою відповідальністю "Енергетична інвестиційна компанія". 
Власне, на цих двох складових базується подання на САП, САП - на ГПУ, а я з цим прийшов до Верховної Ради України. 
З моєї точки зору, ключовою юридичною підставою, яка спонукала мене поставити свій підпис і прийти до вас, є висновок Національного агентства з запобігання корупції (НАЗК), яке вважає дії народного депутата Дунаєва порушенням чинного законодавства, яке встановлюється Законом "Про запобігання корупції", при заповненні декларації.
Таким чином, це дійсно новела, як кажуть в парламенті. Дійсно, і депутатам, і залу Верховної Ради треба визначитися, чи має обов'язок декларант заповнювати не лише первинні структури, бенефіціаром яких він є, але й утворені ними дочірні компанії. 
Нагадаю, що НАЗК вважає не потрібним заповнювати майно, яке є власністю бенефіціарних структур. Наприклад, коли фірма, власником якої є народний депутат, володіє, умовно кажучи, дачею, машиною, чим завгодно. Але в той же час прогалиною є, чи повинні показувати інший актив в якості дочірньої компанії, яка заснована бенефіціарною структурою. Навколо цього відбувається юридичний спір. Частина юристів вважають так, частина - інакше. Але висновок НАЗК спонукає мене віддати це на розгляд Верховної Ради, імовірно й суду, для створення практики або зміни законодавства.
Дякую за увагу.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрію Віталійовичу. 
Тепер ми надаємо слово Сергію Дунаєву для надання пояснень. 
Вибачте. Так, Михайле Миколайовичу, кажіть. 


ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги! Я взяв слово тому, що перейшли до розгляду по суті. І для того, щоб засоби масової інформації знали, стосовно чого я беру слово, у нас є Закон України, який є чинним, це Закон "Про запобігання корупції", і частина друга статті 35 говорить про те, що у разі виникнення реального чи потенційного конфлікту інтересів в особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, то вона має заявити про конфлікт інтересів, навіть якщо він є потенційним. І, враховуючи роз'яснення Національного агентства з питань запобігання корупції, можна по-різному до нього ставитися, але це офіційне роз'яснення, тому я зобов'язаний виконати те, що радить це національне агентство і заявити про можливий конфлікт інтересів при розгляді цього питання і при голосуванні. 
Дякую. І прошу внести це в протокол.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Я тільки нагадаю, які правові наслідки заяви Михайла Миколайовича. Відповідно до роз'яснення, адресованого на нашу адресу від НАЗК, ще в той час, коли його очолювала Наталія Корчак, вона вказує, що закони України, які регулюють статус народного депутата, засади організації роботи Верховної Ради і її комітетів, не містять правил регулювання конфлікту інтересів, зокрема під час засідань комітетів Верховної Ради. В зв'язку з цим необхідно враховувати загальні норми закону стосовно запобігання конфліктів. Яким чином враховувати, пише НАЗК: "Відповідно до частини другої статті 35 закону, в разі виникнення реального чи потенційного конфлікту інтересів особи, уповноваженої на виконання функцій держави… (і так далі, і так далі), яка входить до складу  колегіального органу, вона не має права брати участь у прийнятті рішення цим органом". Іншим словами, Михайле Миколайовичу, ви не берете участі в голосуванні. Дякую. 
Сергій Дунаєв, прошу.

ДУНАЄВ С.В. Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Витальевич, спасибо вам за 5 минут, которые вы выделили как раз для того, чтобы сообщить о подозрении мне как народному депутату о внесенных в декларацию заведомо ложных, скажем так, обвинений. В чем меня обвиняют? Меня обвиняют в том, что якобы я совершил коррупционное преступление, по мнению Генеральной прокуратуры, НАБУ и САП, и указал недостоверные сведения в декларации за 2015 год, а именно: указал, что владею материнской компанией, но не указал, что эта компания в свою очередь основала другие хозяйственные субъекты. НАБУ и Генеральная прокуратура считают, что якобы я единолично влияю на деятельность этих хозяйственных обществ, являясь их бенефициарным собственником, но не подтверждают это соответствующими доказательствами. 
Во-первых, хочу заметить, что материнская компания и учрежденные ею хозяйственные общества были созданы еще в конце 90-х - начале 2000 годов, задолго до избрания меня народным депутатом Украины. Корпоративные права материнской компании надлежащим образом переданы мною в управление. Все учрежденные материнской компанией общества зарегистрированы в городе Лисичанске Луганской области по адресу: Свердлова, 349 (ныне Сосюры, 349). В отличие от общеизвестных случаев, когда отдельные лица прячут свои компании в офшорах, все эти юридические лица более 15 и 10 лет легально действуют на территории Украины, платят налоги в бюджет Украины, информация о них общедоступна и содержится в открытом Едином государственном реестре. 
Во-вторых, хочу отметить, что представление Генпрокуратуры основывается также на анализе моей декларации за 2016 год, однако декларация за этот период не была проверена НАЗК, соответствующих решений НАЗК просто не существует. Следовательно, анализируя мою декларацию за 2016 год и делая на ее основе выводы о якобы совершенном мною коррупционном преступлении, НАБУ и Генпрокуратура вышли за пределы своих полномочий и приняли на себя функции НАЗК, как единственного органа, уполномоченного на проверку деклараций и предоставления соответствующих выводов.  То есть НАБУ и Генпрокуратура - антикоррупционные органы - сами нарушают антикоррупционное законодательство. 
Я подчеркиваю, что решение НАЗК по проверке моей декларации за 2015 год появилось лишь в октябре 2017 года. И только после того, как появилась официальная позиция уполномоченного органа по вопросу указания мною в декларации информации о юридических лицах, которыми я прямо не владею, а имею к ним лишь опосредованное отношение, только тогда я получил основание для отражения соответствующей информации в своей декларации. 
Хочу также отметить, что по ранее действующему антикоррупционному законодательству, когда декларация подавалась в бумажном виде, декларант имел возможность подать уточняющую декларацию. Напротив, процедура подачи электронных деклараций не содержит такой возможности. Следовательно, подать информацию о юридических лицах, по отношению к которым я, по мнению НАЗК, являюсь бенефициарным собственником, я смог только при подаче электронной декларации за 2017 год. 
В-третьих, анализируя мою декларацию за 2015 год, НАЗК делает вывод о том, что фактов моего незаконного обогащения не установлено. Следовательно, сообщение в СМИ со ссылкой на Генеральную прокуратуру Украины относительно моего незаконного обогащения я считаю безосновательным, что еще раз подтверждает факт, наверное, все-таки скорее политической составляющей в представлении Генпрокуратуры. 
Все указанное свидетельствует об одном: заведенное против меня уголовное производство является исключительно политическим и направлено на расправу со мной как представителем оппозиционной политической силы, которая откровенно говорит о просчетах во внешней и внутренней политике нынешнего руководства государства. 
Поэтому все факты, которые сегодня пытаются предоставить представители Генеральной прокуратуры и САП, по большей степени не соответствуют даже нормальному сбору информации. Хотел бы сказать о свидетелях, которые якобы есть в данном деле - Лихоступ, Голтышев, Осыщенко (?). С данными людьми я не общаюсь на протяжении порядка от 6 до 15 лет. Я их не видел и не знаю, где они и как они могли давать сведения для того же самого НАЗК, НАБУ или Генеральной прокуратуры по отношению ко мне, что я провожу переговоры и представляю интересы других юридических лиц. 
Поэтому прошу сделать выводы соответствующие регламентного комитета. В любом случае, я считаю, что данное решение будет направлено с выводами в Верховную Раду и депутаты примут решение согласно соответствующего данного законодательства. 
Спасибо.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую.  Запитання до народного депутата Дунаєва. Немає запитань? Дмитре Валерійовичу, у вас є запитання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Чи дійсно за адресою, вказаною у поданні, знаходиться ваша громадська приймальня і юридичні особи, власниками яких ви є? 

ДУНАЄВ С.В.  Да, действительно, данная приемная находится по ул. Свердлова, 349. Нужно учесть, что это пятиэтажное здание, и практически я, бывает, не пересекаюсь даже с этими юридическими лицами и с хозяйствующими субъектами, которые ведут хозяйственную и коммерческую деятельность. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Наскільки я зрозумів з подання, ви, заповнюючи декларацію 2016 року, вказали дані, а чи подали у декларацію 2017 року виправлені достовірні відомості?

ДУНАЄВ С.В.  Да, это так и есть, потому что есть вывод НАЗК. И согласно действующего законодательства - именно выводы НАЗК - я подал изменения в декларацию за 2017 год и указал все структуры и хозяйствующие субъекты, где я являюсь бенефициаром, по мнению НАЗК. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.   Все. В мене більше немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Дмитре Валерійовичу. 
Олег Васильович, прошу. 

КУПРІЄНКО О.В. Скажіть, будь ласка, за період з того моменту, коли ви стали народним депутатом, чи підписували ви хоча б один якийсь документ - чи то обрання директора, чи призначення іншої посадової особи згідно статуту, чи там затвердження договорів, сума  яких перевищує  встановлене статутом, щодо суб'єктів господарювання, які засновані суб'єктом  господарювання, де ви є власником?

ДУНАЄВ С.В. Я передал все свои активы в управление. Естественно, данными активами управляет другое физическое лицо. Поэтому я не подписывал никаких документов.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Олег Васильович. 
Павло Миколайович, прошу.

КИШКАР П.М. Ще раз, Сергій Володимирович, про факти корупційного збагачення і відповідний висновок міститься в висновку НАЗК, чи правильно я зрозумів? І де цей, власне, висновок, за 2017 рік чи за 2016-й? 

ДУНАЄВ С.В. Вывод сделан за 2015 год НАЗК, и причем вывод  сделан однозначно, что незаконного обогащения нет, то есть отсутствует незаконное обогащение.
Поэтому за 2016 год вообще не приводились выводы НАЗК и не было таких решений. То, что касается 2017 года, то это решение, оно уже соответствует поданной мною декларации за 2017 год. 

КИШКАР П.М. І друге питання, чи отримуєте ви як бенефіціар цих компаній якусь матеріальну вигоду від їх діяльності?

ДУНАЄВ С.В. Учитывая то, что компания находится в управлении на сегодня, то мне выплат, которые должна осуществлять компания, учреждённая материнской компанией, на сегодняшний день не было.

КИШКАР П.М. І тоді пов'язане з цим. Чи здійснюєте ви декларування тих доходів, які, власне, виплачує материнська компанія?

ДУНАЄВ С.В. Да, конечно.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Ще питання? Якщо немає, то, Сергію Володимировичу...

ДУНАЄВ С.В. Да, спасибо.

ПИНЗЕНИК П.В.  Вам дякую за роботу.

КИШКАР П.М. Одне прохання тільки до Сергія Володимировича. Ви знаєте, що у нас є діюче законодавство про державних службовців, зокрема уповноважених на здійснення функцій держави, де міститься розділ про державну мову спілкування тих чи інших посадових осіб. 
І глибоке прохання, все-таки при здійсненні діяльності народного депутата послуговуватися і дотримуватися чинного українського законодавства. 
Дякую. 

ДУНАЄВ С.В. Дуже дякую.

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Павле Миколайовичу. 
Переходимо до запитань до Генерального прокурора? 
Колеги, якщо немає бажаючих, у мене буквально. В принципі, це той випадок, на мою думку, коли можна дуже багато висновків робити виключно на підставі паперів і необхідність обмінюватись думками якраз менша. 
У мене питання одне, якщо дозволите, питання і перейдемо до ремарок і обговорень. У мене питання до Генеральної прокуратури наступного характеру. Я от, в принципі,  у виступі Генерального прокурора почув те, що сподівався почути. Про те, що це пілотний проект, пілотне подання. Про те, що  ще не було прецедентів притягнення до кримінальної відповідальності по 366-й зі значком 1 по таких подібних епізодах, про те, що це нове законодавство,  про те, що існує юридичний спір, і так далі, і тому подібне.
В  зв'язку з цим тільки питання, якщо ви самі визнаєте, що існує неоднозначне тлумачення, то як тоді бути з принципом кримінального права і кримінального процесу, коли будь-які сумніви трактуються на користь особи, яка притягається до кримінальної відповідальності? Чому сумніви трактуються не на його користь?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. 
Перш за все у виступі шановного народного депутата Дунаєва передчасно було сказано про підозру, яку нібито йому висуває ГПУ. Ідеться зовсім не про підозру, а ідеться лише про можливість провести досудове слідство. 
І те, про що ви кажете, Павле Васильовичу, трактування на користь обвинуваченого, безумовно, цей принцип буде діяти по завершенню цього слідства. Думаю, що я можу гарантувати і за себе, і за свого колегу Холодницького Назара Івановича, що закон буде дотриманий. І в разі, якщо не буде зібрано детективами НАБУ достатніх доказів незаконного збагачення, то, звичайно, ніякої ні підозри, ні, тим більше, обвинувального акту не може бути висунуто. Проте звертаю вашу увагу, у мене в руках рішення Національного агентства з питань запобігання корупції. Воно дійсно прийняте в 2017 році, але при цьому НАЗК аналізувало декларацію пана Дунаєва за 2015 рік. 
Відкриваємо, щоб коротко сказати, резолютивну частину. Вирішило НАЗК: "Перше. Суб'єкт декларування при складанні і поданні декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, за 2015 рік не дотримав вимоги відповідних пунктів статті Закону про запобігання корупції." 
         Продовження. "Суб'єкт декларування подав недостовірні відомості у декларації особи, уповноваженої на  виконання функцій держави," - і так далі, і так далі. 
Таким чином, НАЗК як орган, спеціально для цього створений, подав нам, детективам і прокурорам, інформацію про порушення Закону про запобігання корупції. Йдеться не про особисту вигоду, на що намагався перевести увагу пан Дунаєв, а про формальне порушення процедури заповнення декларації. Висновок щодо цього є виключною компетенцією НАЗК. І саме НАЗК вказує: порушив. Це порушення згідно прийнятого вами (дозволю собі сказати навіть - нами), народними депутатами, рішення підпадає під ознаки кримінального діяння.   
Як ви пам'ятаєте, була велика дискусія в залі, чи помилки, порушення при заповненні декларації вважати кримінальним злочином чи, можливо, дати право на виправлення? Тоді у Верховній Раді переважила думка, що треба за це давати три роки тюрми, незалежно від того, отриманий дохід,  прихований дохід чи нема його - будь-яке порушення з відповідної межі закону (не кивайте головою, вами ж проголосоване), шановні народні депутати, передбачає кримінальну відповідальність. Відтак у мене,  Павле Васильовичу, є необхідність принаймні розпочати слідство. 
Пана Дунаєва допитали в якості свідка, допитали інших в якості свідка про те, чи він з ними знайомий, чи спілкується. Це необов'язкова умова, як ви знаєте, щоб бути свідком. Тому на цей момент є базовий документ, який просто примушує нас піти по цьому шляху. З іншого боку, це не означає автоматичну гарантію доведеності цієї справи до обвинувального висновку. Це лише, так, правда, пілотний проект, де ми змушені йти по нормах прийнятого Верховною Радою закону.    

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович Купрієнко. 

КУПРІЄНКО О.В. Дякую за надану можливість. 
Як уже звернули увагу, мабуть, і глядачі, й навіть нефахівці в галузі права, Дунаєву інкримінується невнесення в декларацію. І свідки, мабуть, які стояли за спиною  у Дунаєва і слідкували, вносить він чи не вносить. Ну, це так, до слова. 
Пілотний проект. З огляду на те, що інкримінується, так кожний із нас знаходиться під таким "пілотним проектом". Я особисто свої корпоративні права передав дружині (на замітку прокуратурі, порушуйте провадження). Дружина тепер - власник колишніх моїх корпоративних прав, а власність дружини - це, звісно, як по Сімейному кодексу, спільна сумісна власність подружжя. Тобто теоретично 1/2 десь там і моя "болтается". Мабуть, треба розлучитися, але вже пізно, вже все, вже вніс, записав у декларацію. (Сміх у залі)  Але ж тут ситуація наступна. Знову ж таки, повертаючись до того, що нам каже взагалі законодавство України, хто має право тлумачити закони? Тлумачити закони у нас має право виключно Конституційний Суд.  Хто у нас тлумачить по цій справі? НАЗК. Воно саме придумало порушення, в своєму висновку сказало, що порушено, не вчинив дії, які мають ознаки порушення, а порушив, це вже як суд, вже печатка стоїть. А потім ще каже, що ми ще і висновок правовий зробили,  вони протлумачили закон на їхню користь, щоб, не дай Бог, не сказали, що вони ж неправильно тлумачать закон. А ви що хочете - те й робіть. 
Питання не в Дунаєві, питання не в тому, в якому він блоці, чи хто він, питання в принципі. Є пілотний проект, який, якщо полетить, так це буде таке політичне, ну навіть не ярмо, а такий собі ланцюг для всіх народних депутатів, який завтра можуть накинути на кожного. Тому я як правник, юрист, адвокат, ну я не кажу, співчуваю, Юрію Віталійовичу, вам, у вас тяжка доля по цьому поданню, тому що вам подали, ви були вимушені прийти і розказувати, хоча я глибоко переконаний, що ви в душі не вірите в перспективу цієї справи. Але я переконаний, що перспективи в цієї справи немає. І не можна йти на поводу в того ж НАЗК, які отримують, не буду повторюватися, сотні тисяч зарплат, і коли Корчак виписала собі 250 тисяч премії, сама собі, одноособово, ніхто в цьому не бачив ніякого конфлікту інтересів і корупції, і все нормально? А тут вони самі намалювали, самі сказали, самі собі дали висновок, а ви розбирайтесь! Ну, дивно, якщо зал Верховної Ради буде приймати політичне рішення щодо зняття чи незняття депутатської недоторканності, надання згоди на притягнення до відповідальності, тим самим підтверджуючи або не підтверджуючи отой пілот, пілотний проект, який завтра може торкнутися кожного народного депутата. 
Дякую. Закінчив. 

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Практично це вже обговорення. Чи є згода на те, щоб ми, скажімо так, запитання і обговорення об'єднали? Якщо є в когось потреба висловитися, то висловлюйтеся. 
Володимире Юрійовичу, прошу вас.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, шановний Юрію Віталійовичу! Я звертаю увагу своїх колег, мабуть, чи не вперше під час засідання комітету Генеральний прокурор надзвичайно, я б так сказав, коректно сформулював, чітко всю ситуацію, яка пов'язана з даним поданням. 
Нагадую ще раз, ми самі, народні депутати, які проголосували за відповідний закон, створили ситуацію, яка сьогодні розглядається, і абсолютно точно, що має бути розглянутою, тому що тільки тоді через судову практику, через таке рішення ми можемо або призупинити хід подальших подань, або потрібно тоді вносити зміни в діюче законодавство, виходячи з того, яким чином буде розглядатися. 
Тому я вважаю, що при всій емоційності моїх колег, особливо, як би, нема чого розглядати. Подання абсолютно законне, подання подане на підставі діючого законодавства, його потрібно виносити в сесійну залу. Так, воно є і  обґрунтованим.  Так. І виносити до сесійної зали і визначатися. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую.
Михайле Миколайовичу, прошу вас.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановний Юрію Віталійовичу, шановні народні депутати України. Те, що це справа є пілотною, це слова якраз Юрія Віталійовича були, Генерального прокурора України, коли представляв цю справу і це подання на зняття недоторканності з народного депутата України і притягнення до кримінальної відповідальності. І не здивований я тим, що саме оцей пілотний проект почався саме з народного депутата України з "Опозиційного блоку", бо всі пілотні проекти треба ж на опозиції випробовувати, крім того, сформувати судову практику. 
І хотів би нагадати вам, що ця судова практика, як сказано було, планується, що вона формуватись буде на долі людини. Тобто тоді, коли чітко всі в один голос, в тому числі прокуратура, кажуть, що у нас це питання недостатньо врегульовано законодавством, то чомусь хочуть пілотний проект зробити на тому, щоб не просто посадити людину, а привертаю вашу увагу, що у нас це ж не перше подання. Подання в першій редакції, яке було, то воно містило три складових подання. Тобто подання на зняття недоторканності і притягнення до кримінальної відповідальності, подання на затримання і подання на арешт. Тобто фактично визнано було  в попередніх поданнях, що от в  цих матеріалах, які тяжко назвати матеріалами…  

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В.  Ви помиляєтеся.

ПАПІЄВ М.М.  Не було затримання і арешту? А, по тих двох. Вибачте. Тоді я…

ПИНЗЕНИК П.В. Ми не настільки злочинна влада, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Тоді так, якщо не було затримання і арешту. Бо дивна така ситуація, коли не врегульовано законодавством, а ми бачимо, що тут фактично навіть я, якщо би зараз взяти і почати читати подання, то там такі перли є, вони теж, може, пілотні. "Опосередковане управління" - це унікальна річ, коли ти в поданні за підписом Генерального прокурора бачиш такі речі, де записано  "опосередковане управління" і багато інших. 
Саме тому, шановні народні депутати України, це є напередодні виборів зашморг і на народних депутатів України, і на всіх, хто сповідує інші політичні погляди, і на державних службовців, і на прокурорів. Тому що, не дай Боже, якщо буде створено оцей так званий прецедент - це просто механізм простого залякування людей і примусу людей робити те, що хоче влада. 
І я дуже просив би кожного народного депутата України, коли визначатись будете, то якось відповідальним бути і не давати можливості "беспредельно" от так от переслідувати за політичні погляди.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович, а потім Павло Миколайович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую. Ви знаєте, щодо кожного подання від Юрія Віталійовича я в першу чергу дякую за прецедент. І дійсно, це новий прецедент. І  абсолютно відверто Юрій Віталійович про це і сказав. Я можу сказати, що, знову ж таки, приймаючи закон, згадайте, ми, народні депутати, заклали пряму норму: трактування законодавства стосовно корупції має право НАЗК. Ми ж самі це записали і за це проголосували. І дійсно, у нас є записано, що єдиний орган, який може це робити, це Конституційний Суд. Тому ось такими прецедентами ми і знаходимо оці правові прогалини. І можливо, для нас це, скажемо так, є привід, щоб змінити законодавство. Але те, що такий прецедент направлений на боротьбу з корупцією, це вже потрібно вітати. Я думаю, що будь-кого запитайте - і всі скажуть, що найголовніша проблема нашої держави на даний час - це корупція. 
Знову ж таки, якщо казати мені як юристу, якщо відверто,  з точки зору  юридичної науки я якоїсь судової перспективи, ну відверто, Юрію Віталійовичу, не бачу. А те, що подання подане законне і достатньо обґрунтоване, щоб винести його в зал, я абсолютно  підтримую. Знову ж таки, недарма кажуть: два юристи - три думки. То, може, й український суд дійде іншого висновку щодо цієї справи. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кишкар Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. Я з вашого дозволу розпочну з подяки працівникам Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, бо я їх часто критикую, в тому числі й публічно. Але сьогодні було вручено обвинувальні акти  Вугельману, Труханову, Шкрябаю, Загодіренку, Кравченку і Богдановій у справі по Одесі. І я вам щиро дякую… Я про САП. Я конкретизую, бо я САП критикував. Тому вам щиро дякую. Я думаю, це перший крок до того, щоб упорядкувати справи і більше не допускати ні побиттів, ні вибухів, ні пострілів у людей, які просто говорять правду і продовжуватимуть це робити, допоки українська Одеса не отримає очільника, який буде українцем всередині. 
Щодо суті справи. Звичайно, політичної складової тут тяжко знайти, бо дійсно: працівники САП взяли висновок НАЗК, прочитали чорне по білому і мусили зробити це. Вони навіть якби й хотіли не зробити, вони мусили це зробити.
Підтримую колег щодо складної судової перспективи цієї справи. Не погоджуюся з представниками Партії регіонів щодо того, що це якийсь експеримент. Експерименти проводили ви 20, скільки там, 4 роки над державою і довели до того, до чого довели. 
Тому будемо обговорювати ще між членами комітету саме рішення комітету, але згадуючи визначення корупції, Олег Васильович мене поправить, якщо я неправий, то буде дуже тяжко знайти тут якесь корупційне злодіяння, а тим паче, притягнути людину до відповідальності. 
Власне, це всі мої і подяки, і зауваження.
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, прошу.

КУПРІЄНКО О.В. Якщо ми будемо приймати політичні рішення по кримінальних справах, так ми дуже швидко припинимо існування держави. Давайте не будемо перетворювати кримінальні інструменти, скажемо так,  інструменти кримінального переслідування, в політичні проекти. 
"Станом на 31.12.2015 року Дунаєв та члени його сім'ї мали можливість здійснювати вирішальний вплив на управління господарською діяльністю ряду юридичних осіб шляхом (увага!) опосередкованого володіння часткою в їх статутному капіталі (далі висновок), а тому є бенефіціарними власниками наступних юридичних осіб". Це витяг із фактично обвинувального документа, який містить суть обвинувачення.
Шановні, умисний злочин, умисел де? Де кваліфікуючі ознаки? Знову ж таки, якщо ми будемо підходити виключно з точки зору: а давайте попробуємо, а раптом вийде, ну, це не право, це не сила права, це право сили. Пробувати можна, але не на такому високому рівні. Немає в нас прецедентного права, і не може ніяке НАЗК робити висновки, які будуть слугувати джерелом права. Немає в нас в юридичному полі такого. Про що ми говоримо, шановні законотворці, законодавці? 
Питання, ще раз кажу, не в Дунаєві, а в тому НАЗК, яке проїдає людські, народні кошти платників податків, отримуючи місячні зарплати, які розміром пенсій цілого села, і для того, щоб замилити очі людям, що вони щось роблять, так, дійсно, взяли з "Опозиційного блоку", тому що їх всі ненавидять, і давайте ми, каже, його зараз притягнемо. А по суті розібратись, що тут, в сухому остатку?
Тому питань немає. Давайте підемо в зал, народні депутати визначаться, але я хочу, щоб почули нас, тому що в залі навряд чи хто це буде читати і давати юридичні оцінки. А потім кажемо: а чого мене? Так вчора ж проголосував. А я пам'ятаю? Та ні, каже, зелену  кнопочку натиснув - от і проголосував.
Дякую. Виступ закінчено. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна Войцеховська, а потім Шахов Сергій Володимирович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В мене є пропозиція, шановний голово.  У нас вже всі політичні заяви були зроблені з цього приводу, давайте перейдемо до суті і закінчимо обговорення, перейдемо до рішення.

ПИНЗЕНИК П.В. Ваша думка, Сергію Володимировичу.

ШАХОВ С.В. Я повністю з вами погоджуюсь (сміх у залі), але я на хвилину.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Про Сєвєродонецьк.

 ШАХОВ С.В. Сєвєродонецька ще не було, але це не смішно, це не смішно, бо там 32 кримінальних провадження було вилучено прокуратурою і досі жодне не розслідується. Так же за корупцію. За крадіжку 160 мільйонів гривень в місті…. коштів і так далі.
Саме щодо Дунаєва  і політичної сили. В мене, мабуть, було б більше до нього претензій, але те, що з всіма документами, дякую, Юрію Віталійовичу, але знову-таки хотів би сказати і підтримати колегу Купрієнка, що проїдаються державні кошти, а державних коштів не буває, бувають кошти людей - платників податків в кожній державі. Так сказала Маргарет Тетчер. 2 мільярди гривень практично  було витрачено на всі антикорупційні органи. Скільки можна було б побудувати за ці гроші?! Шахтарям сплатити  в півтора мільярда гривень заробітну плату. Розбудовувати, модернізувати вугільну галузь. І не підвищувати ціни на газ.
Тому я звертався багато разів, Назаре  Івановичу, до вас і до  всіх антикорупційних органів з приводу того, що і до міністра Насалика, який відпочиває, а сьогодні  не виплачена заробітна плата за 5 місяців шахтарям і сім'ї бідують. А там не такі великі зарплати. Я звертався до вас і по сєвєродонецькому секретарю колишньому, і по  губернатору Луганської області - кримінальних проваджень як не було, так і немає. Це мільярди гривень, які були вкрадені саме в Луганській області, а це в свою чергу  стосується всієї країни. 
А те, що сьогодні стосується звернення по нашому колезі Дунаєву, вирішимо все в залі. І це просто профанація, знаєте, треба над щурами ставити сьогодні  якісь експерименти. І те, що проголосували, мене не було в той час у Верховній Раді, коли, на жаль, я обирався 2 роки тому. Але  треба було пильно стежити за тим, що сьогодні  є. Може, треба і вводити "розстрільну" статтю за корупцію і хабарництво,  "розстрільну" статтю, якщо вкрали гроші. А сьогодні  таких чиновників в кабінетах чимало, їх вистачає, які вкрали мільярди. І з МВФ 78 мільярдів гривень, це два трильйони гривень, і це Пенсійний фонд 200 мільйонів гривень. Це треба там  шукати, а не шукати, десь хтось відмітив або не відмітив.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Сергію Володимировичу, що ви підтримали Світлану Михайлівну.
Якщо є потреба, то скажіть.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги, стаття 366-1, прийнята Верховною Радою України: "Подання суб'єктом декларування завідомо недостовірних відомостей у декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, передбаченої Законом України "Про запобігання корупції", або умисне неподання суб'єктом відповідної декларації карається від відповідних штрафів і аж до трьох років". Це  закон України! Мене поставили Генеральним прокурором, щоб я виконував закон. 
Також Верховна Рада прийняла рішення про створення НАЗК, висновки, якого мають бути обов'язково перевірені слідчим шляхом. Якщо це стосується декларанта категорії  "А",  народного депутата, це виключно компетенція Національного антикорупційного бюро України. Вони також створені для того, щоб проводити це слідство. 
В дужках. Я особисто можу погодитися з тим, що є набагато більш резонансні речі, які ми всі очікуємо від НАБУ, НАЗК, ГПУ і таке інше. Але закон не має виключень, якщо вони не прописані в тексті. Я не можу на власний розсуд приймати рішення, що цей злочин "мілкий", а цей не "мілкий", цей ми будемо розслідувати, а цей не будемо розслідувати. Бо тоді закон говорить тільки одне: порушити проти мене кримінальне провадження, якщо я починаю вибирати, проти кого можна, проти кого не можна. Відповідно у всій своїй двохрічній діяльності я старався доводити, що закон один для всіх. І, перепрошую, не тільки Опоблок, як тут кажуть, є тестом, приходили і до радикалів, приходили і до БПП, приходили і до "Народного фронту" - не принципова різниця, з якої фракції, я інколи навіть дізнаюся, до якої групи належить, уже після самого подання. Я так уже трошки відстав від сегментування. Ну, останнім часом сегментування у Верховній Раді посилилося політичне, я б сказав, тому я не завжди навіть це дізнаюся до того. І тим не менше, НАЗК, яке створено Верховною Радою, яке отримує кошти, яке виконує свої державні функції, зробило висновок про те, що декларація була (я вже вам цитував, дуже чітко це написано): "Подав недостовірні відомості." Це не трактування закону, це інформація. Він подав недостовірні дані. Після цього слідство має встановити, чи він це зробив умисно, чи він це зробив на якусь певну суму і таке інше, таке інше. 
За розмовами про материнські, дочірні фірми вам випало, напевно, другий епізод маленький, про який я згадав. А скажіть мені, чому народний депутат (ми ж всі заповнюємо, і я заповнюю декларацію) не показав 200 тисяч частки своєї дружини, що він точно мав показати? І для цього не потрібно ніякого висновку НАЗК. Всі ми, шановні народні депутати - державні мужі, мільйони нас, підкреслюю, за вашим рішенням (за нашим рішенням) мільйони державних службовців зобов'язані показувати частку дружини в 200 тисяч. І той, хто не показав, порушує закон. 
Дунаєв явно порушив закон, перепрошую, при заповнені своєї декларації. Інше питання: чи зробив він це умисно? Чи зробив він це лише на суму дружини, що мені здається очевидним, чи також він порушив і в частині дочірніх компаній? Процитований шановним народним депутатом витяг або цитата із мого подання також не є такою однозначною, як йому здається. Бо насправді слідство встановлює попередньо, що керівники підконтрольних раніше народному депутату підприємств просто не заповнюють у відповідній звітності бенефіціара, приховують його. І тому слідство НАБУ має версію, що він все ще ними керує. 
Чи це є встановлений факт? Ні. Але це початок розслідування, яке має зробити НАБУ. Для того щоб воно було повноцінним, для того щоб у нас не було обмеження на зняття інформації, на доступ до банківських рахунків тощо, тощо, НАБУ вимагає процедуру зняття депутатської недоторканності, щоб пан Дунаєв був відкритим перед слідством, як і будь-який інший громадянин, і нічого іншого. Я не приніс вам ні арешту, ні затримання, ні, тим більше, обвинувального акту. Я говорю тільки одне: для того щоб встановити умисність, обсяг порушень, вплив на підприємства, де він колись був бенефіціаром,  слідству    потрібно    виконувати  повний    обсяг   слідчо-оперативних дій. Для цього пропонується зняти депутатську недоторканність, і більше ні для чого. 
Паралельно я особисто як колишній депутат, а тепер Генпрокурор, висловлюю великий сумнів, чи не можна в таких випадках обходитися попередженням, імовірно з штрафом, і пропозицією заповнити декларацію. І, між іншим, слово "пілот", яке я використовую, і всі інші слова, які я казав у вступному слові, адресовані вам, шановні колеги. Насправді, треба було би повернутися після практики до питання незаконного збагачення і подумати, бо вже відбулася практика декількох років. Очевидно, по цій статті нема ні одного засудженого. Це так звана "мертва стаття", правда? Давайте тоді подумаємо, чи вона потрібна? Я особисто впевнений, що потрібна. Але як її врегулювати так, щоб люди за це відповідали? Відповідали за реальні корупційні діяння. Якщо ви хочете мою точку зору, то я вважаю, що у нас є унікальний шанс у передвиборчий період провести злам  системи крючків, на яких завжди висіли усі державні службовці, політики, бізнесмени у всіх силовиків, хоч я стараюся це мінімізувати своєю практичною діяльністю. Так от, я би запропонував всім громадянам України, а згідно Конституції декларації мають заповнювати всі громадяни України, заповнити за власною волею електронну декларацію. Любий бізнесмен, не чиновник категорії А, будь-хто, заповнює, він отримує, наприклад, 3 місяці або півроку на перевірку НАЗК, НАБУ, кого ви встановите, чи він правильно заповнив. Я маю на увазі, коли людина показує мільйон доларів готівкою, чи він наперед собі не зафіксував майбутні хабарі. Покажи цей мільйон. А краще - поклади в український банк. Покажи конкретні цінності: автомобілі, яхти, дачі, що завгодно. Але як тільки ти показав це, пройшов піврічний період після перевірки, все, перевірка незаконного збагачення назад - не має права цікавитися. Якщо в людини немає підтверджуючих документів на мільйон, на 10, на 100 мільйонів, він має сплатити певний податок на прибуток, як ви вирішите, прогресивний чи стабільний, це питання Верховної Ради. 
Але повірте мені, я прийшов сюди зараз з цією справою не з легким серцем. Зараз закон вимагає від мене діяти саме так. Судова перспектива сумнівна. Суспільна користь також викликає певні сумніви. З моєї точки зору, інститут декларацій зараз забирає в держави мільйони і мільярди людино-годин і не дає навзамін нічого. Тому мій прихід, який зумовлений нинішнім законом, також прошу розглядати як пропозицію повернутися до цього закону, подумати над ним, щоб він став ефективною зброєю проти корупціонерів, а не лише машиною мордування мільйонів чиновників, і ефективним механізмом припинення репресій будь-яких, з будь-якого чину. З моєї точки зору, як тільки ми скажемо, що після заповнення декларації її перевірка здійснюється лише від базової, первинної декларації вперед, країна нарешті закриє шафи зі скелетами. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. За великим рахунком, треба було на початку…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Перепрошую. Всі ми не є геніями. Практика показала…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Були пропозиції.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я знаю, що були. І були пропозиції не давати 3 роки, давати штрафи, було багато чого. Але на той момент, як, до речі, і на сьогодні, гасла про боротьбу з корупцією переважили реалістичність намірів, і сьогодні ми маємо такий закон, який маємо. Але, на відміну від мого земляка Леоніда Макаровича, додам: але можемо мати краще. 
Тому я сьогодні запропонував би вам, в силу того, що Антикорупційний комітет у нас більше перетворився на комітет журналістських розслідувань, зайнятися цією справою через ваші фракції, через ваші політичні сили, через індивідуальне депутатське право внесення змін. Дайте, будь ласка, нормальний механізм, щоб ніхто потім не звинувачував ні мене, ні тих, хто прийде після мене, в політичному переслідуванні через, м'яко кажучи, недосконалий механізм 366-1 статті. У мене все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Всі висловилися? 

КИШКАР П.М. Я перепрошую. Я думаю, що на цьому всі політичні виступи дійсно закінчили. Але варто прокоментувати. Я прихильник великий унеможливлення корупції, а не боротьби з нею. Точніше, єдиним можливим інструментом вважаю унеможливлення корупції.
Щодо нульової декларації, яку фактично запропонував Юрій Віталійович, звичайно, будемо підтримувати і ваші ідеї готові внести і подати на розгляд. Єдине, Михайле Миколайовичу, я вас старався перебивати, у мене не вийшло. 
Щодо декларування. Я критично не згоден з тим, що воно нічого не дає українському суспільству. Я вважаю, що  розкриття тих статків чиновників і людей, які грабували державу багато-багато років, через інструмент  електронного декларування є наближенням до такого прогресуючого створення громадянського суспільства у майбутньому. І люди зроблять свої висновки в тому числі і щодо таких, як Дунаєв, обов'язково висновки свої зроблять в тому числі і шляхом голосування. 
Тому коротке зауваження щодо самої процедури зняття депутатської недоторканності. Українське суспільство не так чекає нових подань, як чекає рішення  по тих людях, по яких уже знято депутатську недоторканність. Ми їх не будемо повторювати, ми їх усі добре знаємо - 11 чоловік. Де, власне, справи в судах? От що чекають! Я думаю, що це ось-ось "на виході". Чим ближче до виборів, я думаю, що і вам, і великим політичним силам важливо показувати ефективність. Тому з таким очікуванням ми дивимося на цей процес.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще один зовсім не політичний виступ. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Якщо дозволите, я просто дам інформацію. Це, напевно, буде корисно колегам, бо ви ж приймаєте рішення. А це дійсно важлива річ. Ну, перш за все, я не ставлю під сумнів, маленька ремарка, я не ставлю під сумнів доцільність електронної відкритої декларації. Вважаю, що для нашого суспільства це було надзвичайно важливим кроком, одним з найбільших революційних кроків. Але ми ж ставили перед собою задачу не лише показати прозоро статки або життя держчиновників, але і притягувати до відповідальності тих, хто порушує. Бо усі знають, принцип боротьби зі злочинністю або корупцією полягає в одному: в невідворотності покарання. Якщо його немає, тоді все це перепливає у фікцію. 
Тому я за прозорість, але вважаю неефективними методи покарання за порушення цієї статті. І тут над цим треба подумати. 
Стосовно моїх подань. Народні депутати, позбавлені недоторканності з травня 2016 року, коли я обійняв посаду Генерального прокурора.
 Олександр Онищенко (липень 2016 року) - слідство НАБУ, САП завершено, адвокати Онищенка знаходяться на стадії статті 290 - "Ознайомлення з матеріалами слідства.
Вадим Новинський (грудень 2016 року) - ближчий місяць, можливо, два, я тут не можу прогнозувати точно, завершується остання експертиза. 
Олесь Довгий (липень 2017 року) - САП закрив це провадження. 
Максим Поляков (липень 2017 року) - знаходиться на стадії ознайомлення з матеріалами, слідство завершене.
Борислав Розенблат (липень 2017 року) - слідство завершене, знаходиться на стадії ознайомлення з матеріалами слідства…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не приходить за актом обвинувальним.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Михайло Добкін (липень 2017 року) - нарешті ознайомився і він, і ті, хто разом з ним проходить у справі, і в п'ятницю або в понеділок-вівторок наступний адвокатам будуть пред'явлені обвинувальні акти і справа йде в суд. 
Надія Савченко (березень 2018 року) - знаходиться на стадії ознайомлення з матеріалами після завершення слідства. На жаль, суд не пішов на примусове встановлення обмежень вивчення матеріалів, і пані Савченко на цей момент ретельно читає всі, невелику кількість томів, далі. 
Євген Бакулін (березень 2018 року) - слідство триває, на жаль, воно ускладнюється тим, що пан Бакулін перебуває в Москві, ніяким чином не контактує зі слідством. Відтак ми вимушені чекати настання умов для заочного засудження. Як ви знаєте, це півроку переховування від слідства.
Таким чином, всі народні депутати, по яких я особисто в цьому комітеті, дякуючи вам, отримував відповідні рішення потім у Верховній Раді, з моєї точки зору, це достатньо непогана результативність. Один, два, три, чотири, п'ять - завершено слідство, один з них піде вже в суд, одне скасовано, по двох слідство знаходиться на завершальному етапі.

КУПРІЄНКО О.В. Юрію Віталійовичу, а попередні, що там у вас, Мельничук? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Пан Мельничук - знаходиться в суді. Якщо я можу собі дозволити сказати, який достатньо штучно затягує початок фактичного розгляду справи різними методами вже десь більше року. 
І хто ще?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Клюєви.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Не готовий сказати. Я вас проінформую на наступному засіданні, на якому етапі зараз. Але точно знаю, що це слідство не завершилось. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Заочно.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Безумовно. Там, на жаль, буде виключно механізм заочний.
В зв'язку з цим вважаю, що справи по Вілкулу і по  Пономарьову є достатньо доказовими. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колєсніков.

ЛУЦЕНКО Ю.В.  Колєсніков, перепрошую. Ці справи є достатньо доказовими. Я буду дуже вас просити в понеділок організувати кворум і прийняти рішення, яке ви вважаєте. Чому я так кажу, тому що щойно прозвучала фраза, яка мене дещо тривожить. Не можна ці процеси прив'язувати до виборів. Але вибори є даністю, вони є. Тому єдиний вихід - діяти так, як ніби їх немає, принаймні, в юридичній площині, коли ми розбираємо кримінальні справи.
Єдиний спосіб, будь ласка, в понеділок організувати це засідання, бо я через це скасовую присутність десятків людей в Одесі, де справа є, як розумієте, ситуація є також достатньо резонансна. Тому прошу зрозуміти і в понеділок організувати кворум.  Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Ще потреба в виступах чи запитаннях? Будь ласка, Ірино Олексіївно. 

ЄФРЕМОВА І.О. Можна репліку перед перервою? Я хочу звернутись до колег і до Юрія Віталійовича теж, що декларації прозорі наші читають не тільки прокуратура і не тільки правоохоронні органи, їх читає кримінальний світ. Тому ми маємо такі прецеденти, як напади на суддів, прокурорів і так далі.
Я думаю, що нам треба подумати, колеги, і над тим, як захистити ці прозорі декларації, щоб вони не були зливною ямою в наших "Фейсбуках" і так далі. Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Щоб читали їх правоохоронні органи.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є пропозиція. Перерва.

ПИНЗЕНИК П.В. Перерва 10 хвилин?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.
ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, шановні представники Генеральної прокуратури, шановний Генеральний прокуроре, ми напрацювали в робочому порядку доволі об'ємний висновок. Чому він об'ємний, тому що ми намагались тут по цій, як ви правильно сказали, неординарній справі зібрати деякі правові позиції, які, можливо, будуть на користь, в тому числі і правоохоронним органам в їх подальшій роботі,  і народним депутатам для того, щоб у повній мірі оцінити ситуацію. 
Отже, я зачитаю окремі витяги з цього висновку, а повний текст висновку буде розміщений на сайті нашого комітету не пізніше ніж завтра.0 
Отже, в поданні до Верховної Ради України йдеться про те, що Національним антикорупційним бюро здійснюється досудове розслідування, а САП, Генеральна прокуратура - процесуальне керівництво в кримінальному провадженні за таким-то номером від 17.12.16 року за ознаками кримінального правопорушення, передбаченого статтею 366-1 "Декларування недостовірної інформації" Кримінального кодексу України. 
Комітет зауважує, що вмотивованість, обґрунтованість подання має забезпечуватися переконливими аргументами, фактами, доказами, які в достатній мірі повинні підтверджувати причетність народного депутата до скоєння суспільно небезпечного діяння та обґрунтовувати необхідність притягнення його до кримінальної відповідальності за вчинення злочину. 
Подання про вчинення народним депутатом України Дунаєвим Сергієм Володимировичем суспільно небезпечного діяння, визначеного Кримінальним кодексом, обґрунтовується шляхом зазначення в поданні певних відомостей про нього. 
Перелічувати їх всі не буду, але висновок загальний такий міститься в поданні, що викладене свідчить про те, що  Дунаєв С.В, будучи народним депутатом України, повторно подав завідомо недостовірні відомості у декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування за 2016 рік, не вказавши належні членам сім'ї корпоративні права та юридичні особи, кінцевим бенефіціарним власником яких він є. Далі - за списком. При цьому відомості про вартість часток у статутному капіталі суб'єктів господарської діяльності, кінцевим бенефіціарним власником яких є Дунаєв, відрізняються від достовірних на суму 168 мільйонів 221 тисяча 916 гривень, тобто більше ніж в 250 разів перевищують прожитковий мінімум для працездатних осіб. 
Комітет звернув увагу на те, що відповідно до пункту 8 частини першої статті 11-ї Закону "Про запобігання корупції" до повноважень НАЗК належить питання здійснення в порядку, визначеному законом, контролю, перевірки декларації осіб, уповноважених на виконання функцій держави, зберігання, оприлюднення таких декларацій, проведення моніторингу способу життя і так далі. До переліку таких осіб належать в тому числі і народні депутати України. 
Пунктом 2 статті 48-ї цього закону передбачено, що НАЗК проводить щодо декларацій, поданих суб'єктами декларування, контроль щодо правильності, повноти їх заповнення. Повна перевірка декларації полягає у з'ясуванні достовірності задекларованих відомостей, точності оцінки задекларованих активів і так далі, і так далі.  У разі встановлення за результатами повної перевірки відображення у декларації недостовірних відомостей НАЗК письмово повідомляє про це керівника відповідного органу, в якому працює відповідний суб'єкт. До того ж, за результатами розгляду перевірок НАЗК згідно з пунктом 2 розділу VI порядку проведення перевірок цим агентством, затвердженого їхнім же рішенням від 11 серпня 2016 року № 2 і зареєстрованого в Мін'юсті в тому ж, 2016 році, може прийняти рішення про направлення висновку щодо наявності ознак корупційного правопорушення. 
Ми якраз коли збиралися на нашу робочу нараду, звернули увагу на ці прекрасні слова "ознак корупційного правопорушення" і порівняли цей текст з тим, що ми читаємо у висновку НАЗК. Ні про які ознаки там не говориться. Там говориться, що особа вчинила правопорушення, що взагалі дещо дивує. "Пов'язано з корупцією спеціально уповноваженим суб'єктом у сфері протидії корупції". Таким спеціальним уповноваженим суб'єктом, яких інформує НАЗК, якраз і є Національне антикорупційне бюро і Нацагентство з питань запобігання корупції. 
Отже, виходячи з вищевикладеного, відомості за ознаками кримінального правопорушення, вчиненого нібито народним депутатом України Дунаєвим, можуть бути внесені до ЄРДР на підставі проведення перевірки декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, проведеного НАЗК. Натомість відомості ці внесені до Єдиного державного реєстру досудових розслідувань 7 грудня  2016 року, тобто майже за рік до проведення перевірки, про що свідчить рішення НАЗК, яке є серед переліку доказів, які саме  надала нам Генеральна прокуратура. Тобто спочатку було внесено до ЄРДР, рік щось розслідувалось, а після того було проведено розслідування НАЗК. І нам вказується, що підставою, основною доказовою базою є, власне, саме розслідування НАЗК. 
Далі. При цьому слід взяти до уваги позицію Верховного Суду, на яку не один раз уже посилалися правники, яка викладена в Розділі V постанови Верховного Суду по справі від 11.04.2018 (?) року № 814/886/17, де дослівно написано: "Таким чином здійснення контролю та перевірки декларації осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, зокрема щодо достовірності і повноти відомості, зазначених суб'єктом декларувань у декларації, належить до виключної компетенції НАЗК". Ніхто інший не міг перевірити і зробити висновок про наявність ознак порушень при заповненні декларації і відповідно внести інформацію до ЄДРДР - це є правова позиція Верховного Суду. Але хтось цей висновок зробив, до ЄДРДР вніс, а через рік запросив відомості від НАЗК. 
Комітет звертає увагу на те, що відповідно до положень 214-ї  Кримінально-процесуального кодексу "слідчий, прокурор невідкладно, але не пізніше 24-х годин після подання заяви, вносить відповідні відомості до ЄДРДР і починає розслідування". Таким чином розпочати розслідування можна було через 24 години з моменту внесення відомостей і надати заявнику витяг з ЄРДР. Тобто відомості могли бути внесені до Єдиного реєстру за результатами перевірки згідно з рішенням НАЗК від 13 жовтня 2017 року, а не задовго до її здійснення. 
Крім того, комітет звертає увагу на те, що ініціатор подання обґрунтовує факт вчинення правопорушення Дунаєвим, посилаючись на роз'яснення НАЗК щодо застосування окремих положень Закону про запобігання корупції стосовно заходів фінансового  контролю, затверджених рішенням НАЗК 11.08.2016 року № 3 із відповідними змінами: в 2016 році були зміни дві. Це не є офіційним документом, це не зареєстроване Міністерством юстиції України, як це вимагається згідно положення  про державну реєстрацію нормативно-правових актів. Це документ нормативного характеру, який поширює свої вимоги на невизначене коло осіб, він не юстувався - цього документа не існує для, скажімо так, загального використання  в юридичному полі.
Комітет зазначає, що серед переліку доказів є посилання на покази свідків Лихоступа, Осищенка (?), Голтишева про те, що за адресою знаходження таких-то підприємств знаходиться громадська приймальня, і про те, що народний депутат веде переговори від імені юридичної особи, а фактично керує діяльністю певних підприємств. Водночас не вказано в поданні, а крім подання ми нічого не одержали, посилань на обставини, за яких оцим особам стало відома інформація, яка зазначена вище. 
Крім того, серед переліку доказів міститься посилання на інформацію щодо телефонних з'єднань керівників юридичних осіб, в яких зафіксоване постійне спілкування з народним депутатом України Дунаєвим, що є, на наше глибоке переконання, ми неодноразово на це вказували, це є порушенням вимог частини третьої статті 482 Кримінально-процесуального кодексу, частини другої статті 27 Закону "Про статус народного депутата", яким передбачено, що порушення  таємниці листування, телефонних розмов, телеграфної й іншої кореспонденції, застосування інших заходів, що відповідно до закону обмежують права і свободи народного депутата, допускаються лише в разі, коли Верховною Радою надано згоду на притягнення його до кримінальної відповідальності.
Комітет зауважує, що згідно з частиною третьою статті 258 Кримінального кодексу України спілкуванням є передавання інформації в будь-якій формі від однієї особи до іншої безпосередньо або за допомогою  засобів зв'язку будь-якого типу, а з'єднання, відповідно до пункту 3 Правил надання та отримання телекомунікаційних послуг, затверджених Постановою Кабміну від 2012 року, це установлення зв'язку між кінцевим обладнанням абонентів для обміну інформацією. Відтак, телефонні з'єднання є складовою телефонного спілкування, що підпадає під захист таємниці телефонних розмов, гарантованих статтею 31 Конституції України. На підтвердження цього комітет інформує, що народними депутатами України, 59 підписів було зібрано, серед яких є народні депутати - члени нашого комітету та інші, подано до Конституційного Суду подання щодо офіційного тлумачення положень частини третьої статті 62 і частин першої, третьої статті 80 Конституції України. Ухвалою колегії відкрито провадження, справа розглядається Великою палатою Суду. Ми просимо надати офіційне тлумачення стосовно того, чи включає депутатська недоторканність в себе заборону порушення таємниці листування, телефонних розмов, телеграфної та іншої кореспонденції, застосування інших заходів, що відповідно до закону обмежують права і свободи народного депутата України, без отримання згоди Верховної Ради України на притягнення народного депутата до кримінальної відповідальності. І чи вважається порушенням депутатської недоторканності прослуховування народного депутата України під час його спілкування з третіми особами та відеоконтроль місць загального доступу, де він перебуває, якщо не було надано згоди Верховної Ради України на притягнення народного депутата України до кримінальної відповідальності. І чи може обвинувачення ґрунтуватися на доказах, отриманих з порушенням гарантій депутатської недоторканності. Ми дуже сподіваємося одержати відповідь. А це до питання про те, як сумніви, які є в юридичному середовищі і серед нас, впливають на можливість чи неможливість внесення відповідного подання. Тобто на чию користь їх тлумачити і чи вчиняти відповідні юридичні дії в зв'язку з тим, що такі сумніви наявні, чи підписувати проект подання, чи не підписувати проект подання. 
Таким чином, комітет дійшов висновку, що подання, підтримане та внесене 18 вересня 2018 року до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем, про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дунаєва Сергія Володимировича від 17 вересня 2018 року є законним, оскільки ініційоване і подане належним суб'єктом подання. А окремі зауваження щодо обґрунтованості і достатності доказів зазначено вище у висновку, істотну частину яких я щойно зачитав. 
Дякую, колеги.
Застереження? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Можна маленьку ремарку після завершення засідання?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Вибачте, будь ласка. Коли готувався проект, я трошки був відсутній. Чи я правильно зрозумів? Подання є абсолютно законним, обґрунтованим, містить достатньо доказів для того, щоб бути внесеним до сесійної зали, я правильно зрозумів? 

ПИНЗЕНИК П.В. За змістом висновку, який пропонується до затвердження, воно є законним, оскільки внесено законним суб'єктом, тобто він мав право на внесення. Воно є обґрунтованим, ну в межах того обґрунтування, яке міститься в поданні. Зауваження щодо цього обґрунтування і доказової бази висловлені в нашому висновку. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добре. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще питання? Чи переходимо до…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за затвердження висновку, прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. Один не брав участі в голосуванні у зв'язку із заявленим конфліктом інтересів.
Юрію Віталійовичу, ви просили слова. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Колеги, визначтеся, будь ласка, в якому режимі, я можу відкрито, можу окремо з комітетом поспілкуватися. Бо зазначені вами зауваження, напевно, були би важливими. 

КУПРІЄНКО О.В. Це підстави для законодавчих ініціатив.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Не тільки це. Вирішіть самі, так говорити чи не так. Туди? Як хочете. Але щоб потім преса не лякалася, що я вам сказав щось секретне, я тільки натякну. 
Дивіться, насправді, прошу пам'ятати, я єдиний Генеральний прокурор у світі, який не має права процесуального контролю, а тим більше вказівок, за матеріалами свого заступника, який має наглядати за законністю дій НАБУ. Тому перепрошую, коли я йду до вас, я ознайомлююсь з довідками трішки ширшими ніж ви. Бо доступ до матеріалів кримінального провадження мені заборонений чинним законодавством. Тому як з цього виходити, як привести до законності дії усіх ланок НАБУ, це окрема тематика, яку треба було б взагалі-то розглядати давно, причому в конструктиві, щоб зробити їх ефективнішими і законнішими. 
Перепрошую, те, що ви щойно зачитали, ні для кого ж не секрет, що вже існує рішення суду про те, що… Є одне рішення суду, яке визнало незаконне прослуховування, з чим я, чесно кажучи, не погоджуюсь, бо це робить депутатів взагалі недоторканними - назавжди і для всіх. Але є інша річ: в Мін'юсті немає жодного заюстованого окремого порядку призначення  секретних агентів. Ні одного, ніякого заюстованого, 
Тому можу вас проінформувати лише в цій відкритій частині, що я неодноразово пропонував директору НАБУ звернутися окремо, спільно, разом - чи як завгодно у Верховну Раду з тим, щоб привести до законності певні речі. Бо ми насправді з вами збиваємо  сметану  з  молока.  Просто  по-людськи кажучи, товчемо в ступі. А закінчується це тим, що докази мають велику перспективу бути недопустимими. І знову ж таки, що з цим робити, я не знаю. 

КУПРІЄНКО О.В. Міняти законодавчу базу.

ПИНЗЕНИК П.В. Все, дякую, колеги. Дякую, Юрію Віталійовичу.

