СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

15 грудня 2021 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день ще раз, шановні колеги, члени комітету. Інформую вас, що зараз присутні в нас 10 членів комітету із 11-и. Поки що не приєдналась Людмила Іванівна, сподіваємось, що вона приєднається.  В будь-якому разі кворум є, тому є пропозиція засідання  відкрити.
Вам був запропонований проект порядку денного, він вчора надісланий, який складається з трьох питань, і сьогодні на виконання доручення Голови Верховної Ради був направлена ще пропозиція щодо додаткового питання - зміни до порядку денного шостої сесії. Які думки щодо затвердження порядку денного поки що з цих чотирьох питань і "Різного"? 

ЄВТУШОК С.М. Затвердити.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна хвилину? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я би просила взяти проект порядку денного за основу, тому що в мене також буде пропозиція щодо включення одного з питань - це створення Тимчасової слідчої комісії, проект постанови № 6428. Якщо можна, я потім детальніше розкажу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, дивіться,  і  в  чаті була дискусія, і ми з вами спілкувались, просто, щоб колеги розуміли. У Наталії Ігорівни є пропозиція розглянути сьогодні це питання про утворення Тимчасової слідчої комісії. Ми би могли його розглянути, якби воно трошки раніше надійшло, але воно надійшло до комітету з резолюцією Голови о 14:43, о 14:44. Я відразу розписав, але проблема в тому, що половина секретаріату хворіє.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я можу доповісти це питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вдячний Наталії Ігорівні, що вона вже встигла підготувати проект висновку і проект рішення, я вже відразу цей проект висновку, рішення направив у секретаріат,  вони з ним працюють. 
Тому моя була би пропозиція така, що все-таки зараз прийняти  порядок денний з цих чотирьох питань і "Різного". Якщо на момент закінчення розгляду цих питань ми отримаємо від секретаріату інформацію, що внесуть свій, щось поправлять, може, щось не поправлять, може, взагалі ніяких змін не запропонують і що це питання готове до розгляду, ми тоді оперативно зможемо консенсусом прийняти рішення включити і це додаткове  питання до порядку денного і розглянути його.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, гарна пропозиція.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але зараз ми не можемо...

ПРИХОДЬКО Н.І. А можемо ми його включити, а якщо воно буде не готове, то тоді ми не будемо його розглядати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я розумію. А як можна включати в порядок денний питання, яке не готове ще до розгляду? 

ПРИХОДЬКО Н.І. А що значить: готове, не готове. Я член комітету і є стаття 39 Закону "Про комітети Верховної Ради" і маю право внести в порядок денний. Я піду на якесь компромісне рішення, якщо буде не готове питання, я в принципі підготувала і можу, скажемо,  з нашими пропозиціями по таких аналогічних питаннях підготувала це питання: і проект висновку,  і проект рішення. Я думаю, що якщо в секретаріату і будуть якісь певні зауваження, вони будуть незначні, вони точно можуть до п'ятого питання  їх виправити. Тому все ж таки якщо можна, поставити за основу запропонований порядок денний і мою пропозицію поставити на голосування. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, я дуже хотів би, щоб ми це консенсусом вирішили. От у мене питання, а чому ви не погоджуєтесь з моєю пропозицією, що ми зараз приймаємо його в такому вигляді, в якому він  був надісланий, а якщо на момент вичерпання ми почуємо від секретаріату, що питання готове для розгляду і воно ще раз розішлеться, може, там взагалі ніяких змін не буде…  

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, для вашого питання треба буде тоді скасувати наше затвердження порядку денного, брати його за основу і вносити це питання, тому що потребує ще декілька, тому що воно не буде в порядку денному. Яким чином ми його довнесемо?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так ми потім приймемо рішення і включимо в порядок денний. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми його проголосуємо, Наталіє Ігорівно. Ми його внесемо в порядок денний. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте по черзі проголосуємо. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так давайте пропозицію. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Спочатку Сергія Віталійовича пропозицію, потім вашу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Якщо можна…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, я ж вам кажу, що я особисто не те що не маю застережень, ну просто так все в останній момент. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, у нас з вами однакова пропозиція. Єдине, воно буде в порядку денному, а ваша пропозиція, що воно не буде в порядку денному. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, так моя пропозиція, що воно може бути..

ПРИХОДЬКО Н.І. Плюс-мінус однозначні пропозиції.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Моя пропозиція, що воно може бути в порядку денному тоді, коли воно готове. А якщо питання не готове, ми не можемо його розглядати. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, ну в мене ж є як у члена комітету можливість все ж таки, користуючись статтею 39 Закону України "Про комітети", внести пропозицію. А ви її просто поставите на голосування. Тут просто нічого немає незаконного. Це все в рамках закону. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо. О'кей. 

ЄВТУШОК С.М. Наталіє Ігорівно! Можна? Сергію Віталійовичу, дозвольте.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу. 

ЄВТУШОК С.М. Ну реально не бачу ніякої, в принципі, проблеми, ніякої. Наталіє Ігорівно, а в чому проблема? Краще ж консенсусом. Зараз не зайде рішення, потім якісь ще речі будуть. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми можемо продовжувати, тільки почніть голосувати. Я проголосую.

ЄВТУШОК С.М. Наталіє Ігорівно!  
 
ПРИХОДЬКО Н.І. Так. 

ЄВТУШОК С.М. Давайте зараз запитаємо у Марії Василівни чи хто там зараз не хворіє і працює над цим, вони зможуть протягом години надати висновок? І тоді які проблеми? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, працюють над тим, Сергію Миколайовичу. Над тим працюють. Марія Василівна, на жаль, теж, ви знаєте чи не знаєте, але не на роботі. Тому хто там зараз ще залишився із тих, хто може працювати в принципі, я не знаю. Але над тим уже працюють. Говорити якісь тут часові межі… Може, воно і через пів години буде готове. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте будемо голосувати, будь ласка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, ви все-таки наполягаєте зараз це ставити? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, я вношу пропозицію, якщо можна, поставте і вашу, і мою. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу (основу!) порядку денного в тому варіанті, в якому він був вам надісланий учора, з урахуванням одного додаткового питання, це питання про зміну календарного плану. Прошу голосувати.  
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ольга Станіславівна. 

САВЧЕНКО О.С. Савченко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не бачимо. А тепер не чуємо.

САВЧЕНКО О.С. Я тут. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.

САВЧЕНКО О.С. Савченко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергій Миколайович Євтушок. За основу.  

ЄВТУШОК С.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачу, дякую. 
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Оксана Анатоліївна Гринчук. 

ГРИНЧУК О.А. Я - за, голосую - за.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.  
Людмила Іванівна по-моєму приєдналася. Людмила Іванівна.  

МАРЧЕНКО Л.І. Так, так, Сергію Віталійовичу, я є. Я підтримую, я - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович Загородній. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна. За основу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Бачимо.
Павло Валерійович.  

ФРОЛОВ П.В. За.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
І Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка. Голосую - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.

ПАПІЄВ М.М. 11 - за, одноголосно за основу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Тепер, колеги,  я ставлю на голосування пропозицію Наталії Ігорівни: включити до порядку денного ще розгляд питання. Наталіє Ігорівно, нагадайте номер.

ПРИХОДЬКО Н.І. Номер питання. Номер проекту Постанови 6428 - це проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування вбивства судді Автозаводського районного  суду міста Кременчука  Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича та міського голови міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича,  кримінальне провадження № 12014170110000192, внесений до ЄРДР 11.02.2014, внесений народним депутатом України Цимбалюком Михайлом Михайловичем" (реєстраційний номер 6428 від 14.12). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я ставлю на голосування пропозицію Наталії Ігорівни включити це в порядок денний. Я поки що утримаюсь у зв'язку з тим, що питання не готове до розгляду. Якщо в ході проведення засідання воно буде готовим, я із задоволенням з великим проголосую за включення його до порядку денного, не бачу для цього перешкод. 
Поки  що Кальченко утримався. 
Артем Валерійович Культенко. Артем Валерійович. Немає.
Ольга Станіславівна.

САВЧЕНКО О.С. Савченко - за.

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, можна проголосувати? Бо у мене зараз виступ.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Євтушок - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович Фролов.

ФРОЛОВ П.В. Я - утримався. У мене виступ буде. Дякую. Утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Артеме Валерійовичу, ви є? Немає.
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М.  Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. Я - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. Я підтримую пропозицію пані  Наталі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є. Дякую. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я - за. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович Синютка.

СИНЮТКА О.М. Синютка - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Артеме Валерійовичу, ви є? Немає.
Михайле  Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 8 - за.  2 - утримались. Рішення прийнято більшістю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. Значить  порядок денний затверджений: три питання, які в порядку денному були, і два додаткових.
Отже, перше питання порядку денного, це продовження розгляду питання, яке  ми розглядали на минулому засіданні. Я просив, щоб до нас під'єдналися  народні депутати Камельчук  і Ковальчук. Я сподіваюся, що вони вже приєдналися.  

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук на місці.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, пане Юрію. Пане  Юрію, ви знаєте, власне,  суть питання, яке розглядається. Так? Це був депутатський запит, депутатське звернення народного депутата Геращенко стосовно начебто жестів непристойних, які ви демонстрували. 
Ви направили нам письмові пояснення, що жодних жестів не було. Але, можливо, члени комітету мають якісь запитання до вас. 
Шановні члени комітету, ви до пана Юрія маєте якісь питання? Бо він теж зараз на засіданні, то бажано, щоб він відповів вам. Хто має питання до нього?

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, дозвольте?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. А можна запитати, бо мені не видно, Ірина Геращенко увімкнулася, вона мала увімкнутися?

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так,  я - є.

ЄВТУШОК С.М. Дуже дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Члени комітету, маєте запитання до народного депутата Камельчука?

ЄВТУШОК С.М. Ну так маємо, Серогію Віталійовичу. 
Прошу-прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Хотів би запитати у Юрія: чи мав місце факт показу непристойного жесту в сесійній залі під час озвучення віцеспікером Оленою Костянтинівною Кондратюк запитів? Чи дійсно це відбувалося? Бо є заява. Мусимо реагувати.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую за запитання.
Даного факту не було. Тобто якщо якісь мої рухи рук здалися непристойними жестами, ще там щось, я не маю такої звички в принципі, щоб подібними взагалі способами висловлюватися чи виражати свою думку. Надаю перевагу словам і дипломатії.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, пане Юрію.
Хто ще має запитання, шановні члени комітету?
Прошу, народний депутат Геращенко. Ви маєте питання? Прошу.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Шановні колеги, дякую.
По-перше, я хочу зазначити, що мова йде про звернення фракції "Європейська Солідарність", а не тільки пані Геращенко. 
По-друге, шановний пане Камельчук, я рада, що ми розглядаємо це звернення у вашій присутності. І хочу нагадати вам деталі, які ви могли, можливо, забути. Під час заяви, коли пані Кондратюк зачитувала запити саме народного депутата Гео Лероса, ви встали і показали оцей непристойний жест і так стояли протягом зачитування запитів. Свідками цього була сесійна зала, зокрема наша фракція, яка готова свідчити про те, що це було. Я звернулася, на відміну від регламентного комітету, до телеканалу "Рада" і будемо вимагати надати відео цього періоду якраз трансляції телеканалу, будемо сподіватися, що там вони транслювали не тільки Олену, яка зачитувала тоді звернення, а й сесійну залу. 
І під час попереднього розгляду на комітеті я хочу подякувати колегам з регламентного комітету, які також підтвердили, що цей жест був.
Я вчергове шокована, пане Юрію, тому що ви показували цей жест. Мені здається, дуже неправильно зараз надавати неправдиву інформацію. Тому я наполягаю на тому, що, по-перше, є свідчення народних депутатів, які бачили цей жест. І пане Юрію, моє звернення до вас ще раз - щоб ви розказали правдиву інформацію. Під час звернення народного депутата Гео Лероса ви піднімалися і показали цей непристойний жест. Показали його в сторону сесійної зали, в сторону журналістів. Я би хотіла, щоб ви ще раз пригадали дуже добре події того дня і принаймні знайшли можливість говорити правду.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую за ваше детальне запитання.
Я ніколи в житті не дозволю собі показувати, особливо в адресу журналістів, такого жесту, тому що я ще сам був журналістом і ним залишаюся. Це перше.
Друге. Якщо ви звернете увагу інколи на жестикуляцію нашого шановного колеги Сергія Власенка, коли він розповідає і вказує деколи, яким пальцем він це робить, то повторюю ще раз, якщо вам якісь жести могли здатися непристойними, то це швидше уявлення ваше особисте. Більш того, повторююся, якщо навіть і піднімав я якісь руки в ті моменти, я пригадую, ті рухи з піднятою рукою були в тому числі з карткою, і це повторювалося неодноразово під час тих голосувань за ті запити, і руку з карткою піднімав не лише один я. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ще раз повторюсь, я не закінчив, якщо ви намагаєтеся прийняти якісь рухи рукою на свою адресу чи іншу адресу, в мене немає звички висловлюватися саме таким способом. І знову ж таки я не можу зрозуміти, до чого тут зараз конкретно запит Гео Лероса. Ви думаєте, що я якусь особливу увагу саме йому приділяв саме в той день? Ну, я думаю, що немає тут ніякого змісту. 
Ще раз повторюся, що даного жесту місце не мало ні на увазі бути, ні, швидше за все, що і не було. Якщо вам здалося з якогось ракурсу, що це так є, ну, о'кей, це ваше сприйняття. Але це не означає, що це мій спосіб вираження думок. 
Дякую.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, колеги, я наполягаю на тому і хотіла би, щоб пан Юрій з регламентного комітету, який також це бачив…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одну хвилиночку, будь ласка! Одну хвилиночку. Шановні члени комітету, я хотів би спростувати те, що прозвучало, ті слова у виступі народного депутата Геращенко. Якщо ви подивитесь на текст інформації, яка вам була вчора направлена по СЕДО, оновлена інформація щодо цього першого питання, 5-а сторінка, передостанній абзац,   фактично 2-й і 3-й абзац знизу, там сказано, що регламентний комітет звертався до Апарату Верховної Ради із запитом щодо надання відеозапису відповідних пленарних засідань. Станом на 14 грудня до комітету не надходило жодної інформації, запитуваної в Апараті. 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Дякую, пане Сергію. Я цього не знала, я не знала. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Станом на 15-е грудня можу вам сказати, на цей момент, на 15:30, до регламентного комітету також нічого не надходило. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. Я не знала цієї інформації. 
Шановні колеги, вибачте, дуже коротко, тому що всі поспішають на комітети. Я хочу підтвердити той факт, що неодноразово пан Камельчук піднімався і піднімав картку, але це було якраз після випадку, коли спочатку він продемонстрував непристойний жест. І, мабуть, він чув, там, реакцію нашої команди, що це непристойно, можливо, колеги йому сказали, що це непристойно, я наполягаю, на жаль, що ми зараз чуємо неправдиву інформацію. І я хочу, щоб комітет розглянув… І, пане Камельчук, чому я згадала Гео Лероса? Бо ви підняли цей жест якраз, коли його запити, абсолютно хамські, тут я погоджуюсь, читали, і звучала ця історія. І комітет розглядав точно такий жест Гео Лероса, якого відсторонили від 5 засідань. Тому я наполягаю на тому, щоб зараз регламентний комітет прийняв рішення по вашій поведінці. 
Дуже дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Скажіть, будь ласка, чи приєднався до нас народний депутат Ковальчук? Пане Олександре? Пане Олександре, ви приєдналися чи ні? 

КОВАЛЬЧУК О.В. Так-так. Доброго дня, Сергію Віталійовичу, доброго здоров'я. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую дуже, що знайшли час. Ми знаємо, що ви теж на засіданні комітету зараз. 
Члени комітету, приєднався народний депутат Ковальчук. Може, хтось має запитання до нього? 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я можу, я заявниця. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Він в своїх поясненнях сказав… Ні, зараз, одну секундочку, члени комітету спочатку все-таки. Я нагадую вам письмові пояснення народного депутата Ковальчука, де він сказав, що жодних висловлювань непристойних на адресу заявників з його боку не було. 
Тому, члени комітету, хтось має запитання до депутата Ковальчука? 
Прошу. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ну, я маю насправді реакцію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, почекайте, будь ласка, пані Геращенко. Нехай вже члени комітету, це все ж таки засідання нашого комітету… А ви потім матимете право. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Але, мені здається, це моє звернення до вашого комітету, правда, пане Сергію? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це правильно. Я все-таки запросив членів комітету спочатку. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ну, це ж моє, я ж маю дати пояснення, правда?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я розумію. Ні, так ви вже давали пояснення. Ви другий раз уже даєте, ну, на другому засіданні. 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу зробити це в присутності пана Сергія. 
Дякую. 
  
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Я прошу, я хочу, щоб члени комітету почули народного депутата Ковальчука, бо це була їхня ініціатива запросити його і відкласти.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Це було моє прохання. Це було моє прохання до комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, не перебивайте мене. 
Шановні члени комітету, хтось має запитання до народного депутата Ковальчука? Якщо члени комітету не мають, тоді, будь ласка, народний депутат Геращенко, ви маєте можливість запитати.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. 
Шановний пане голово комітету, хочу, по-перше, з процедури звернути вашу увагу, що ви не маєте все-таки як головуючий право тут на емоції. Вам може подобатись чи не подобатись представник опозиційної фракції, але я є заявником зараз з проханням розглянути це питання і я би просила без подвійних стандартів зараз спілкуватись. Це перша історія.
Друге, ви знаєте, шановні колеги, дійсно, я дякую регламентному комітету, який тут дослухався до мого прохання розглянути наше звернення до комітету в присутності і пана Камельчука, і пана Ковальчука.
І третє, вчора, на жаль, ми мали таке продовження цього інциденту. І я хочу поінформувати вас, що коли ми підійшли до президії на прохання пана Стефанчука, туди підійшов і пан Ковальчук. Він вибачився за той інцидент, який був з нецензурною бранню, сказав, що за мат він вибачається. Тому в даному випадку я приймаю це вибачення. 
І хочу єдине зазначити, що,  шановні колеги, ми можемо бути  в різних фракціях, важливо зберігати політичну культуру і не писати неправдиву інформацію в своїх оцих поясненнях, в тому числі до  колег з  регламентного комітету. Тому тут я хочу зазначити, що прозвучало вибачення в присутності керівництва  Верховної Ради, я їх приймаю, ці вибачення. 
А щодо пана Камельчука, я прошу ще раз розглянути питання і проголосувати, щоб не було подвійних стандартів, за відсторонення його від п'яти парламентських засідань. 
Дуже дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пане Олександре, ви щось хочете сказати з цього приводу? 

КОВАЛЬЧУК О.В. Так, звичайно, Сергію Віталійовичу, я ж  з великої поваги до вас, власне, на цей комітет і завітав. І бажаю вам найскорішого одужання, користуючись нагодою.
У мене, колеги, я прошу вибачення, йде паралельно комітет, зараз буде відбуватись голосування,  тому  як би на два комп'ютери зараз працюю. 
Я, шановні колеги, зачитаю і прокоментую те, що було сказано щойно. Зачитаю свій лист, адресований голові комітету, до якого мені додати немає що. Звучить він так: "Шановний Сергію Віталійовичу, за результатами розгляду вашого листа, вхідний номер 04280821355768 від 02.12.2021 року,  щодо надання комітету пояснення з питань, порушених у депутатському зверненні народного депутата України Геращенко І.В., повідомляю наступне: не підтверджую жодних висловлювань, про які йдеться у вищезазначеному листі. Олександр Ковальчук". 
Наступне питання, про вчорашній  інцидент. І буде у мене ще третій пункт, і я буду просити мене відпустити, щоб проголосувати за законопроект. Одну секунду.
Щодо вчорашнього інциденту, який відбувся у вівторок. Так? 14-е число, здається, було. Так, дійсно, ми збирались біля президії Верховної Ради, ми, всі сторони, і там уже був задіяний на той момент п'ятий президент Петро Порошенко, який ображав мене особисто, декілька разів викрикуючи слово "гівно" і "подонок", вибачте за таку тавтологію, але я просто повторюю слова п'ятого президента, який називає і вакцину і своїх колег подібними словами. Про це в мене є дуже багато свідків, я вже почав збирати підписи, я буду звертатись в регламентний комітет обов'язково щодо всіх учасників цього процесу, в якому брала участь пані Геращенко І.В. і Порошенко П.О., де я детально викладу всі події вчорашнього дня і зберу підписи народних депутатів, які будуть свідчити про те, що звучало вчора в парламенті на мою адресу. Ми дійсно домовились про те, що це питання знімається. 
Стосовно того, що прозвучало моє вибачення. Так, дійсно, воно прозвучало після того, коли переді мною вибачився п'ятий президент Петро Порошенко і Геращенко І.В. також вибачилась переді мною за інцидент, який стався вчора. Я в свою чергу приніс свої вибачення для того, щоб зняти напругу, яка була в залі Верховної Ради,  і  розблокувати  трибуну, про що чітко чули люди, які знаходились навколо мене, і тих вибачень в тому  форматі, в якому тільки що зазначила Геращенко І.В., від мене не було. Ці свідчення також можуть підтвердити і Голова Верховної Ради, і голова фракції, і багато інших колег, які стояли навколо нас і чули, про що саме ішлось. Тому я не підтверджую вибачень в такому форматі, в якому воно щойно прозвучало.
І наступне. На мою думку, я так думав вчора, ми поклали всю цю історію в ящик для того, щоб не розкривати і не продовжувати, тим більше,  ми всі християни і під час Великого посту я би не хотів, щоб ми цим займались, але мене змушують цим займатись, тому що свою обіцянку Геращенко І.В. недотримала і одразу після засідання Верховної Ради дала коментарі,  на своїй сторінці у Facebook написала про те, що відбулося, і ви всі можете перечитати, я вас закликаю, в якій формі було написано те, що відбувалось учора. Ще раз, я думав, інцидент вчора був вичерпаний і ця історія пішла в минуле, але такого не сталось. Тому я буду звертатись до регламентного комітету з проханням відсторонити на 5 робочих днів усіх учасників процесу і буквально завтра почну збирати підписи. 
У мене все. Прошу мене відпустити для важливого голосування на засіданні фінансового комітету. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам, пане Олександре.

ЄВТУШОК С.М. Є запитання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А можна ще, пане Олександре, питання. Сергій Миколайович Євтушок, здається. 
Будь ласка, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. "Я буду писати лист і збирати підписи, аби відсторонити на 5 засідань". Включаючи вас, пане Олександре? 

КОВАЛЬЧУК О.В. Що-що? 

ЄВТУШОК С.М. "Відсторонити від засідання всіх учасників". Включаючи вас?

КОВАЛЬЧУК О.В. А мене за що? На мою адресу лунало вчора те, що від пані Южаніної, коли я доповідав Закон про ІТ- індустрії, пролунало, що це брутальний спікер на трибуні, а потім на мою адресу прозвучало "гівно" і "подонок". Від мене вчора ніхто нічого не почув, жестів, які зазначаються перед тим, як у листі зазначено, не було, тому я не розумію, чому в цьому листі має лунати на відсторонення моє прізвище, якщо чесно.  

ЄВТУШОК С.М. Як мінімум, ви теж учасник, але як максимум, ви теж вибачались. Тоді за що вибачались? 

КОВАЛЬЧУК О.В. Ще раз повторюю, мої вибачення були не заради чого, а для чого - для того, щоб розблокувати  роботу Верховної Ради. Ви, до речі, можете завтра підійти до Руслана Стефанчука, це Голова Верховної Ради, який чув чітко і мені вчора повторив слова, які мною були сказані. Він вам повторить слово в слово, що я  сказав, і це питання буде зняте. 
Дуже дякую, колеги. Якщо є запитання, будь ласка. 

СИНЮТКА О.М.  В мене є запитання.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Олег Михайлович Синютка. 

СИНЮТКА О.М. У мене є запитання, пане Олександре, тому що наскільки я вчора спостерігав усі ці події, то мені видається, що ці події відбувалися не тільки біля Голови Верховної Ради, а ці події ще відбувалися безпосередньо в сесійній залі. І я розумію, що якщо ви вчора принесли свої вибачення, а ви це підтвердили, то вам, напевно, було за що вибачатися. І справді, я підтримую думку, якщо вже всі, хто були учасниками інциденту, поводили себе некоректно, в тому числі і ви, тоді давайте всіх учасників інциденту … (не чути) …  І ви би продемонстрували приклад для всіх інших, як от треба себе коректно поводити. Перший крок до цього…

КОВАЛЬЧУК О.В.  Дякую шановним колегам.

СИНЮТКА О.М.  Я перепрошую, пане Олександре, якщо у вас немає…

КОВАЛЬЧУК О.В. У мене третє голосування на комітеті. Розумієте, так? І ми сьогодні голосуємо важливі податкові закони. Тому я почув, що ви сказали, і швидко прокоментую. Дякую, шановний пане Синютка.

СИНЮТКА О.М.  Вибачте, будь ласка, я ще не завершив.

КОВАЛЬЧУК О.В. Пане голово комітету, а можна регламент якийсь встановити для того, щоб я  не пропустив…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Зараз-зараз. Олегу Михайловичу, закінчуйте, будь ласка. Завершуйте, будь ласка. 

СИНЮТКА О.М.  Я не розумію, чому голосування на одному комітеті є важливим, а поведінка і голосування на іншому комітеті є неважливою. Якщо для пана Олександра ця дискусія не має значення, чи, точніше, пан Олександр не має що на це відповісти, то, будь ласка, ви можете взагалі відключитися, якщо вам немає що сказати. Але я переконаний: оскільки ви вчора були таким багатослівним і так багато наговорили, в тому числі і під час виступу Ніни Петрівни Южаніної, то я переконаний, що ви зробили дуже коректно, коли вибачилися за свої слова. А якщо говорити про відповідальність, то треба, звичайно, починати з вас і з вашої відповідальності. Якщо є ще люди, які порушили норми етики і Регламенту, звичайно, що вони також повинні відповідати.  

КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, шановний пане Синютка. Я прокоментую, прозвучало прізвище моє. Щодо моїх вибачень - повторював і повторюю ще раз: вони не звучали як вибачення за щось, а заради чогось. І вони звучали заради того, щоб розблокувати трибуну Верховної Ради, щоб парламент міг спокійно працювати. І ще раз: ви теж, як і колега, який запитував перед тим, можете і, будь ласка, підійдіть до  Голови Верховної Ради, він вам слово в слово підтвердить те, що було мною сказано в сторону Геращенко І.В. 
Щодо рішення Верховної Ради по моєму відстороненню. Якщо хтось напише і Верховна Рада вирішить, що мене потрібно за щось відсторонити, ну власне я не розумію, за що, але якщо так вирішить Верховна Рада, будь ласка, у мене немає заперечень. Але ще раз, як джентльмен, як людина з освітою і повагою до себе і до своїх колег, я думав, щиро в це вірив, що вчора, після тих вибачень, які прозвучали до мене від п'ятого Президента Петра Порошенка, від Ірини Геращенко і від мене в тому числі, це поклало  край цій історії. Але я помилявся, про що написав на своїй сторінці у Facebook, тому що відразу після інциденту, через 18 хвилин, з'явились пости і з'явилась історія в засобах масової інформації. Тобто ця історія в минуле не пішла. Отже, я готую документи, я думаю, що  більшість колег у Верховній Раді бачили і чули, що відбувалось, вони підпишуть цей документ і проголосують. Якщо виключать мене на 5 днів, немає проблеми, якщо вони вважають, що та людина, яка на свою адресу від п'ятого президента почула "гівно" і "подонок", має ще бути виключеною на 5 днів, без проблем. Значит, такому и быть. Відпускайте мене, будь ласка.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хтось ще має питання до пана Олександра?

СИНЮТКА О.М. У мене є ще коментар з цього приводу, тому що пан Олександр як джентльмен, як мінімум, зараз сказав неправду, тому що, можливо, щось я не побачив учора, але я точно вчора не бачив заблокованої трибуни Верховної Ради України. Якщо хтось учора бачив заблоковану  трибуну Верховної Ради України, можливо, підкажіть,  можу помилятись. А те, що в сесійній залі депутати розмовляли, і як стверджує пан Олександр, некоректно розмовляли, то це точно не має ніякого відношення до блокування трибуни Верховної Ради. Тому стверджувати, що вибачення приносились для того, щоб розблокувати трибуну Верховної Ради, це, як мінімум, неправда, тому що сама трибуна вчора  не була заблокована. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хтось має запитання до народного депутата Ковальчука? Немає запитань.  Дякуємо, пане Олександре. 

ЄВТУШОК С.М. Є пропозиція, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу. 

ЄВТУШОК С.М. Є пропозиція до Сашка Ковальчука. Можливо, дійсно припинити ці дискусії  з огляду на те, що є вибачення з однієї і з другої сторони, щоб наш комітет вже в принципі не розглядав це питання, але в той же час усно попередити, щоб не тільки дані такі речі  [не] відбувались в залі, а й у принципі щоб їх не було, незважаючи ні на фракції, ні на політичні ознаки. 

КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую,  шановний колего. Хороша пропозиція, я теж так думав учора,  я відверто і щиро вірив у те, що я почув, але по факту Геращенко Ірина продовжила цю історію, продовжує її і сьогодні, як ви всі бачите, і свідками цього є, і пан Синютка продовжує цю історію. Тому я на всякий випадок підписи народних депутатів зберу, ті, які чули, що лунало в мою адресу від п'ятого президента, а чи подавати чи не подавати, чи давати цьому хід  чи не давати, я побачу, як будуть далі розвиватись події. В мене вже лист готовий, я його пришлю на комітет, а ви його оціните. 

ЄВТУШОК С.М. Я дякую і, як мінімум, чую конструктив, але я теж почув його від Геращенко. Якщо по Юрію питання не зняте, то по ваших стосунках вона сказала, що я приймаю, все супер, наскільки я зрозумів. Просто Геращенко зараз уже на нараді у Голови Верховної Ради, вона не може це підтвердити, але наскільки я почув і зрозумів, то немає вже ніякого конфлікту, ви там порозумілись і все інше. 

КОВАЛЬЧУК О.В. Сергію, я теж так думав насправді, але ще раз підкреслюю, я помилявся, і якщо "Європейська Солідарність" хоче підставляти далі всіх колег їхніх, які були в цьому процесі задіяні, а свідків у мене настільки багато, що вчора Голова Верховної Ради мені підтвердив, що навіть він з президії чув, як Порошенко в мою адресу кричав ці слова. От нехай зала Верховної Ради дає оцінку поведінці п'ятого президента. Для мене взагалі, я вам чесно і відверто скажу, в мене  вчора коси стали дибом від того, що я почув від колишнього президента цієї країни, як він дозволяє собі спілкуватись відкрито, не приховуючись, розуміючи, що навколо нього знаходиться стільки людей, які потім підтвердять це своїми підписами, але не має ніякого абсолютно ні страху, ні боязні перед тим, що відбувається, як порушується Регламент. 
Тому, пане Синютка, при всій моїй великій повазі до вас і що б ви зараз не сказали, я все, що міг, вже сказав. Листи підготував, написав. Хочете далі роздувати цю історію - будь ласка, у мене є що сказати і колеги мені підтримають.
Сергію Віталійовичу, при всій повазі до вас і до всіх колег, я все-таки відключаюся.
Дякую за увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Шановні члени комітету, хтось хотів би висловитися з цього питання? Було спілкування з обома депутатами…

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Я так само як і колега Сергій Євтушок хочу розділити цю історію на дві частини. Перша частина цієї історії - це слова емоційні і Олександра Ковальчука, і емоційні слова Ірини Геращенко, але я і в одних і в інших словах вловив, що інцидент вичерпаний. І це, напевно, було б добрим прикладом того, як депутати за посередництвом чи за спонукання  регламентного комітету чи за своєї доброї волі можуть зняти проблеми і зняти взаємні звинувачення, які пролунали.
З іншого боку, що стосується пана Юрія Камельчука, я вважаю, що тут дискусія точно є невичерпаною. Дякую, що ви зробили запит до телеканалу "Рада", я розумію, що такий самий запит до телеканалу "Рада" зробила пані Ірина Геращенко, і буде некоректно, якщо ми будемо приймати це рішення без перегляду матеріалів, які були. Бо якщо ми, наприклад, повіримо пану Камельчуку, а потім побачимо на телеканалі "Рада" непристойні жести, то звичайно, що тут буде поставлено під сумнів рішення регламентного комітету, що, вважаю, було б не правильним і є занадто великою помилкою, яку може допустити регламентний комітет.
Якщо ми сьогодні приймемо рішення, і я вважаю, що такий проект рішення має право на життя, про те, щоб рекомендувати Верховній Раді без обговорення прийняти рішення про позбавлення народного депутата Камельчука права брати участь у п'яти пленарних засіданнях, то, звичайно, що це також буде неправильно, не взявши всі аргументи, в тому числі і відеоматеріали з телеканалу "Рада". Тому як би, можливо, нам би не захотілося завершити цю історію, повірте, що вона є дуже і дуже некрасивою, я переконаний, що нам все-таки треба відкласти розгляд цього питання і дочекатися отримання матеріалів від телеканалу "Рада".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би ще висловитися?

ЄВТУШОК С.М. Сергію Віталійовичу, дозвольте.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Я підтримую Олега Михайловича - немає сенсу зараз, не маючи матеріалів, приймати або те, або те рішення. У нас є з одного боку - звинувачення, з іншого боку - пояснення, які нічим не підтверджені. Тому я не знаю, як приймати рішення, коли не бачиш фактажу. Якби я це особисто бачив, я би приймав рішення з чистою совістю. Зараз буду утримуватися від голосування будь-якого, крім того, щоб перенести. 
А стосовно Геращенко і Ковальчука, мені здається, що все ж таки і Сашко Ковальчук, і Ірина Геращенко інцидент зняли, і тут немає що розглядати.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні народні депутати, але тут є один момент. Що ми розглядаємо? У нас зараз питання розглядається за депутатським запитом і депутатським зверненням. Це не просто заява в порядку статті 51 Регламенту, як це вимагається, а це депутатський запит і депутатське звернення, яке за Законом "Про статус народного депутата України" вимагає реагування, прийняття рішення. 

ЄВТУШОК С.М. І відреагувати з огляду на те, що немає об'єктивної інформації (ні підтвердження, ні спростування). Проміжна відповідь: регламентний комітет вирішив утриматися від прийняття рішення до моменту отримання фактів.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чи правильно я зрозумів вас, Сергію Миколайовичу, що ви пропонуєте прийняти рішення, як би так, зупинити розгляд цього питання за депутатським запитом, депутатським зверненням народного депутата Геращенко до моменту, як ви сказали?

ЄВТУШОК С.М. Отримання фактів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як це "до моменту отримання фактів"? До моменту отримання документального підтвердження якихось фактів. 

ЄВТУШОК С.М. Так, саме так, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, я просив би висловитись щодо пропозиції Сергія Миколайовича прийняти рішення і зупинити розгляд цього питання до моменту отримання документального підтвердження фактів вчинення народними депутатами Камельчуком і Ковальчуком відповідно висловлювань чи жестів, які вказуються у депутатському запиті, депутатському зверненні депутата Геращенко. Хто хотів би висловитися? 

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

СИНЮТКА О.М. Я по суті, напевно, те ж саме хочу запропонувати, але, мені здається, в простішому формулюванні. Тобто прийняти не кінцеве рішення, а прийняти процесуальне рішення, тобто перенести розгляд цього питання до отримання відповідних фактів за результатами тих запитів, які вами було зроблено.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, бачите, на минулому засіданні, Олегу Михайловичу, ми перенесли на це засідання. Як би перенести можна… Ну, тоді давайте, можливо, відкласти, а не перенести. 

СИНЮТКА О.М. Відкласти.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що перенести можна на щось…

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, відкласти. Відкласти. Я з вами погоджуюсь. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І, можливо, уточнити, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Відкласти і, можливо, уточнити: відкласти до моменту отримання інформації від Апарату Верховної Ради. Ну, щоб не відкласти незрозуміло на який час, а як тільки ми будемо мати вже інформацію від Апарату, то ми зможемо розглянути це питання. Ось із таким формулюванням. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А якщо ми отримаємо не від Апарату, а від народного депутата Геращенко? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, можливо, Апарат, я так розумію, Геращенко відповість швидше, так? Ви це маєте на увазі? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не знаю. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки я зрозуміла, народний депутат Геращенко також до Апарату звернулася. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, вона сказала, що вона звернулася до телеканалу "Рада".

ПРИХОДЬКО Н.І. А, до телеканалу "Рада". 

ЄВТУШОК С.М. Наталіє Ігорівно!  

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. 

ЄВТУШОК С.М. А якщо раптом з іншого каналу появиться відео? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А там з іншого не може бути. А який інший, Сергію Миколайовичу? 

ЄВТУШОК С.М. Так там ціла ложа камер, Сергію Віталійовичу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну давайте тоді, добре, так, як Олег Михайлович або Сергій Миколайович, тоді хай так буде, не визначено від кого. Просто так не зрозуміло., коли буде...  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я, власне, теж формулював: відкласти до моменту отримання документального підтвердження висловлювань і непристойних жестів.  

ПРИХОДЬКО Н.І. А, нормально, так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але ще один момент. Шановні народні депутати, ще один момент. У нас якось вся дискусія точилася навколо висловлювань одного депутата, начебто висловлювань народного депутата одного і начебто (англійською мовою) alleged жестів іншого, хоча вони це спростовують, підтвердження цього немає. Але у запиті, депутатському зверненні депутата Геращенко йдеться і про висловлювання народного депутата Арахамії. Народний депутат Арахамія теж надав свої письмові пояснення, про які я згадував ще на попередньому засіданні. 
Тому моя була би пропозиція така, народний депутат Геращенко, власне,  про це нічого не говорила ні на минулому засіданні чи на цьому. Тому от стосовно висловлювань начебто депутата Камельчука чи жестів і начебто висловлювань Ковальчука ми якось прийшли до консенсусу. Але стосовно висловлювань тих, які надав там десь в кулуарах і в ефірі народний депутат Арахамія, я думаю, що вони повністю вкладаються в той проект рішення, який був вам направлений і минулого разу, і цього разу. Тому в мене  була би пропозиція, той проект рішення, який він вам був надісланий, трошки його відкоригувати і прийняти рішення таке. 
Перше, інформацію комітету про депутатський запит взяти  до відома з урахуванням, звичайно, інформації про те, що у засіданні сьогоднішньому взяли участь депутати Камельчук і Ковальчук, відбулася дискусія. 
Друге, надати відповідь на депутатський запит, депутатське звернення народному депутату Геращенко стосовно висловлювань народного депутата Арахамії і далі по тексту. 
Третій пункт. Відкласти розгляд питання щодо депутатського запиту, депутатського звернення депутата Геращенко щодо начебто висловлювань і начебто непристойних жестів Ковальчука і Камельчука до отримання документального підтвердження відповідних висловлювань чи жестів. 
І третій, який пропонувався, а  тепер четвертий пункт. Рішення та інформацію надіслати Голові Верховної Ради, народним депутатам Арахамії,   Камельчуку, Ковальчуку і Геращенко.
Що ви думаєте щодо такого рішення?

ЄВТУШОК С.М. Підтримую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хтось хоче висловитись за таке рішення?
Тобто ще раз.

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле  Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, перш за все, дивіться, я уважно слухав те, що відбувалось, що можу сказати. У мене є два зауваження і два запитання. 
Перше, це до телеканалу "Рада". Бо я почув сьогодні інформацію, що телеканал "Рада" не реагує належним чином на звернення комітету, тому комітет не може так дивитися на це абсолютно бездіяльно. Треба на сьогодні подивитись і дати доручення секретаріату комітету, щоб подивилися кошторис Верховної Ради України. Наскільки я пригадую, там якраз і виділялися в кошторисі кошти  телеканалу "Рада" для висвітлення роботи Верховної Ради України. 
Враховуючи навіть оті реклами, які зараз ідуть, де вони чітко і ясно пишуть, що вони на свій такий розсуд хочуть бути телеканалом, який висвітлює діяльність державної влади, яка позитивно буде висвітлюватись, на відміну від діяльності опозиції, і там воно запрограмовано в рекламному ролику, і треба з'ясувати, хто фінансував цей рекламний ролик. І взагалі от треба нам, щоб секретаріат підготував по кошторису Верховної Ради України, як там у нас чітко сформульовано, на яку діяльність виділені кошти, і чи виділялися там кошти телеканалу "Рада" для висвітлення роботи Кабінету Міністрів, Офісу Президента і інші деякі речі, щоб ми тут теж поставили крапку і якось поставили на місце телеканал  "Рада" і забезпечили рівний доступ і опозиції і монобільшості до того телеканалу, який є телеканалом всіх народних депутатів України, а не окремо взятої фракції чи керівництва Верховної Ради України. Тому тут треба таке уточнення зробити.
І ще на завершення можу сказати, що це позитивно, що ми розглядаємо це питання, і треба його перенести і розглянути ще раз, тим більше, що, наскільки я почув сьогодні від народного депутата Ковальчука, у нас є перспектива, тому що, наскільки мені відомо, як і можна очікувати з його слів, буде ще і звернення на рахунок того, що будуть і ще наші колеги народні депутати в розгляді нашого комітету, бо не було вичерпано цього конфлікту. І вчора, наскільки я зрозумів, якість продовження були. 
Тому я думаю, що нам треба підвищувати статус нашого комітету і треба і далі продовжувати, тим більше, що під час розгляду з'являються іще нові підстави для наступних розглядів, тому оцю перспективу нам треба зробити такою, щоб вона була актуалізованою, і щоб вона сприяла затвердженню позитивного такого образу нашого комітету.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще з членів комітету хотів би висловитися?

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене є маленьке уточнююче питання. Дивіться, я так розумію, що в нашому листі до Апарату ми прописували, що просимо надати, і терміново - до 14 грудня, надати комітету відеозапис пленарного засідання Верховної Ради від 5 листопада. А що відповів Апарат нам?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нічого. Поки що нічого.

ПРИХОДЬКО Н.І. Навіть відповіді не було. 
Тобто ми просили до 14 грудня надати інформацію з відео, а вони навіть нічого нам не відповіли. А ми до них коли звернулися? Я так розумію, десь 9 грудня, відразу після нашого комітету, так?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Два листи було, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Така реакція Апарату на профільний комітет, який забезпечує організацію роботи Верховної Ради? Така реакція іде? Якось дивно, чесно.

ЄВТУШОК С.М. Там, схоже, відео немає, Наталіє Ігорівно. Там буде відео, як зачитує запити Олена Кондратюк.

ПРИХОДЬКО Н.І. Навіть якщо відео немає, то вони б написали комітету, Апарат надав би відповідь, що, вибачте, відео не збереглося або якоїсь інформації немає. А жодної відповіді від Апарату на лист від профільного комітету, ну, це якось точно не шанує і не свідчить про повагу Апарату щодо профільного комітету насправді. Мене це дивує в цьому питанні також: що це Апарат таким чином собі дозволяє поводитися? Якщо ми просимо до 14 грудня надати інформацію, а вони нам взагалі на це нічого не відповідають. Я вже не говорю, там є інформація чи немає, це вже інше питання. Це недопустимо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, я дякую всім за…

ПАПІЄВ М.М. Можна ще трошки. Оте, що Наталія Ігорівна…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, це дуже важливі питання, тому що якесь відношення Апарату Верховної Ради України до діяльності нашого комітету і якісь реакції неадекватні на наші якісь дії, це, я думаю, є вже підставою для того, щоб заслухати Керівника Апарату Верховної Ради України на засіданні комітету. Тому що ви пригадуєте, коли комітет прийняв рішення і підписав відповідний проект постанови по розподілу економії коштів по 10-й статті, то після того, якщо подивитися стенограму, то один з народних депутатів України, який доповідав свою поправку з тим, щоб в інший спосіб використовувати ці кошти, він сказав, що до мене звернувся Керівник Апарату Верховної Ради України. Це ще раз підтверджує, що чомусь Керівник Апарату Верховної Ради України взяв за практику робити і вчиняти якісь дії всупереч або навмисно проти рішень нашого комітету. І такі речі треба не лишати осторонь, і отака реакція, коли комітет просить надати до такого-то числа, бо буде розгляд, це не тільки неповага до комітету, це і неповага до народних депутатів України, які учасники цього конфлікту. Виходить, що Апарат Верховної Ради України або зацікавлений (або можна трактувати так) в тому, щоб конфлікти ці наростали замість того, щоб оперативно надати інформацію і вичерпати цей конфлікт. 
Тому мені здається, що нам якраз і настає час заслухати на комітеті новопризначеного Керівника Апарату Верховної Ради України і зрозуміти, це його позиція чи це якісь недопрацювання, чи, може, це є, як би то, без його участі неадекватна реакція якихось інших працівників Апарату. Нехай він тоді дасть свої вказівки і відреагує з тим, щоб Апарат Верховної Ради України адекватно реагував на звернення комітету, і з тим, щоб вони не блокували роботу нашого комітету. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є ще бажаючі висловитися? Якщо ні, колеги, тоді я ставлю на голосування свою пропозицію, яка була мною озвучена, проект нашого рішення, який би я пропонував прийняти за основу та в цілому. 
Першим пунктом: взяти до відома інформацію, доповнивши її відомостями стосовно сьогоднішнього засідання. 
Друге: надати відповідь на депутатський запит, депутатське звернення депутату Геращенко стосовно висловлювань народного депутата Арахамії. 
Третє: відкласти розгляд питання щодо депутатського запиту, депутатського звернення народного депутата Геращенко стосовно висловлювань та жестів, начебто стверджуваних жестів народного депутата Камельчука і начебто висловлювань народного депутата Ковальчука до отримання документального підтвердження відповідних фактів і висловлювань від Апарату Верховної Ради чи засобів масової інформації. 
Ну і наступне: рішення та інформацію комітету надіслати Голові Верховної Ради і народним депутатам Арахамії, Камельчуку, Ковальчуку та Геращенко. Прошу проголосувати за таку пропозицію.  
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович Культенко.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко. Голосую - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ольга Станіславівна Савченко. Ольго Станіславівно! Немає поки що. 
Сергій Миколайович Євтушок. 

ЄВТУШОК С.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Я голосую - за, але лишаю все ж таки в силі свою пропозицію по телеканалу "Рада" по кошторису і по Керівнику Апарату, щоб він адекватно реагував.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте ми це в "Різному" обговоримо. Дякую вам. 
Оксана Анатоліївна Гринчук. 

ГРИНЧУК О.А. За.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна Марченко. 

МАРЧЕНКО Л.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович Загородній. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович. Павло Валерійович Фролов. Немає. 
Олег Михайлович Синютка. Олег Михайлович!   
Ще раз тоді викликаю. Ольга Станіславівна. Немає. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ольго Станіславівно, ви є? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно з числа присутніх. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. Одноголосно з числа присутніх. Рішення прийнято. Дякую.
Наступне питання порядку денного - це проект календарного плану проведення сьомої сесії. Проект був вам надісланий, він був також надісланий Апарату і всім фракціям, депутатським групам з проханням надати  свої зауваження, пропозиції. Жодних зауважень, пропозицій ані від Апарату, ані від фракцій, депутатських груп ми не отримали.
Хто хотів би висловитись з цього питання? 

ЄВТУШОК С.М. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету про проект календарного плану в такому варіанті, в якому він був вам надісланий, а він передбачає внесення нами, членами комітету, відповідного проекту постанови. Прошу голосувати.
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович Культенко. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ольга Станіславівна. Немає. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Оксана Анатоліївна. Немає.
Юрій Іванович Загородній.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович.

ФРОЛОВ П.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ще раз, Оксана Анатоліївна. Немає. 
І Ольга Станіславівна. 

ГРИНЧУК О.А. Я - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ольга Станіславівна. Немає на зв'язку. 
Михайле Миколайовичу, що з голосами. 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно з числа присутніх. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. Одноголосно з числа присутніх. Дякую.  Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного. Колеги, це звернення Комітету з питань економічної політики, надання експертного висновку щодо проекту закону № 6068. Проект рішення, проект висновку вам був наданий. Хтось хотів би висловитись з цього питання? Повторюю, ми не головний комітет, ми тільки надаємо експертний висновок.

ПАПІЄВ М.М. Так, є в мене.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, дивіться, це питання, яке давно вже виникає і часто виникає у Верховній Раді України, це реєстрація альтернативних законопроектів чи не альтернативних. Я подивився історію цих законопроектів і, на мій погляд, вони не є альтернативними, і це відповідно 100-ї статті Регламенту. Я просив би, щоб ми в цьому питанні зайняли позицію таку, що вони не альтернативні, ці законопроекти, і те рішення, де записано, що рекомендувати повернути суб'єкту законодавчої ініціативи, я не підтримую. Цей законопроект має всі підстави для того, щоб бути розглянутим.
І ще, це дуже важливий законопроект, тому що він фактично сьогодні на підтримку українського товаровиробника, бо торговельні мережі на сьогодні, якщо іноземним фірмам, то вони по попередній оплаті, а по вітчизняному товаровиробнику вони або не платять взагалі, або платять там через 100 днів, через 120 днів, тобто це питання треба врегулювати, воно буде на користь  українському товаровиробнику, створенню робочих місць і поповненню державного бюджету. 
Тому я просив би по-іншому сформулювати висновок нашого комітету і все ж таки дати перспективу розгляду цим законопроектам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, я привертаю вашу увагу і членів комітету на те, що ми, власне, не даємо оцінку тому, чи проект закону є альтернативним чи ні. Це робить головний комітет. І він визначив його як альтернативний. Ми тільки нагадуємо, що…

ПАПІЄВ М.М. Він не є альтернативним, на мій погляд, і я про це якраз і кажу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це не ми визначаємо, Михайле Миколайовичу, ми не є фахівцями, це не є предметом нашого відання, ці відносини, які регламентуються тим законом, тому ми не надаємо… Ми можемо затвердити…

ПАПІЄВ М.М. Це предмет Регламенту, 100-ї статті Регламенту. І вони зареєстровані не як альтернативні, тому не може комітет визначати їх альтернативними. Вони не зареєстровані.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так головний комітет їх визначає альтернативними. Це ж є роз'яснення нашого ж комітету, яке ви приймали у попередньому скликанні.

ПАПІЄВ М.М. Саме оці 2 законопроекти конкретні, якраз про це я і кажу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Комітет регламентний у Верховній Раді восьмого скликання приймав відповідне роз'яснення.

ПАПІЄВ М.М. Сергію Віталійовичу, якраз ці законопроекти не є альтернативними відповідно до роз'яснення нашого комітету попереднього скликання і відповідно до 100-ї статті Регламенту. Я готовий це доказати предметно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, їх визнав альтернативними головний комітет. Ми ж не втручаємося…

ПАПІЄВ М.М. А я вважаю, що комітет не правий в цьому питанні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А звідки ви знаєте?

ПАПІЄВ М.М. І я хотів би, щоб це відображено було, відображена моя окрема думка в рішенні нашого комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Безперечно, ваша думка може бути відображена про те, що, на вашу думку, цей законопроект не є альтернативним до законопроектів 6068 і відповідно 6068-1, 6068-2, 6068-3.
Хто ще хотів би висловитися?

ПАПІЄВ М.М. Щоб ми не підіграли просто лобістам, які сьогодні працюють на іноземні фірми, а не на українського товаровиробника, і які сьогодні потакають забаганкам торговельних мереж. Нам треба все ж таки підтримати українського товаровиробника, бо чітко і ясно видно, хто замовники того, щоб цей законопроект не мав перспективи. Він не є альтернативним. Нехай розглядають його і, бажано, приймають. 
Моя позиція - його треба було б приймати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло, Михайле Миколайовичу.
Шановні члени комітету, хто ще хотів би висловитися?
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я розумію, що висновок, який ми пропонуємо зараз прийняти, затвердити своїм рішенням, експертний висновок, ми якраз і пишемо, що це альтернативний законопроект, так, я так розумію? Ми не цитуємо, що це головний комітет так вирішив, а ми встановлюємо альтернативність даного законопроекту?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, привертаю вашу увагу. Проект експертного висновку, друга сторінка, перший абзац вгорі: у листі (відповідно голови комітету Наталухи) звернуто увагу на те, що "в ході розгляду законопроектів на засіданні було встановлено, що законопроект 6155 є альтернативним до законопроектів" і далі за текстом. Тобто це вже в листі голови комітету сформульовано те, про що, власне, комітет дійшов такого висновку, комітет, який є головним.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну а ми підтверджуємо? Ми взагалі ніяк…

ПАПІЄВ М.М. Ми ж то підтверджуємо. Ну так не можна підтверджувати. Тому що  ми тут головні, в Регламенті. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. О'кей. Михайле Миколайовичу, ваша пропозиція яка? 

ПАПІЄВ М.М Пропозиція: відкласти тоді розгляд цього питання. Я дам членам комітету розгорнуту довідку з викладенням своїх аргументів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чекайте. Що довідку? Ви знаєте, ті відносини, які регулюють цим законом, це не предмет нашого комітету. 

ПАПІЄВ  М.М. Я не по предмету відносин. Я саме по Регламенту, я по 100 статті Регламенту чітко і ясно викладу і докази надам, що вони не є альтернативними. Вони регулюють різні предмети діяльності. Це абсолютно різні речі. Я розумію, звідки "ноги ростуть", тому я просив би, щоб ми відклали розгляд цього питання. Я готовий надати чітко до Регламенту, до 100 статті, викладення, чому ці проекти не є альтернативними. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не бачу необхідності його відкладати. Повторюю, ми не є головним комітетом. І ті аргументи, про які ви говорите, ви могли би їх викласти на засіданні Комітету з питань економічної політики, коли вони й розглядали це питання. 

ПАПІЄВ М.М. В чому тоді суть? Сергію Віталійовичу, давайте все ж таки з повагою відноситися один до одного. Тоді навіщо ми даємо висновок, що, так, вони праві? Я кажу, що вони не праві. Комітет шановного нашого колеги Наталухи не правий, тому що не вони є комітетом, який якраз розглядає на відповідність 100 статті Регламенту. І це якраз відділ реєстрації і Апарат Верховної Ради. А Апарат Верховної Ради України в питанні реєстрації законопроектів - це якраз предмет діяльності нашого комітету. 
Я знаю замовників цього питання, тому не кажу це в явному вигляді, я знаю, звідки "ноги ростуть". Я дуже просив би членів комітету все ж таки дослухатися до мене, бо вони не є альтернативними. Давайте підтримаємо українських товаровиробників і наповнення державного бюджету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, проблема не в українських товаровиробниках, проблема в тому, що цей законопроект, який, на думку головного комітету, є альтернативним, він поданий з порушенням строків на внесення альтернативних. Якби він був поданий в ті строки, які є в тих статтях Регламенту, які ви озвучили, то, напевно, з тим листом Комітет з питань економічної політики не звертався би. Ось в чому лише одна проблема: строки. 

ПАПІЄВ М.М. У нас є відділ реєстрації, відділ реєстрації зареєстрував, так давайте заслухаємо… 

 КАЛЬЧЕНКО С.В. А при чому тут відділ реєстрації? 

 

ПАПІЄВ М.М. Відділ  зареєстрував його не як альтернативний.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Правильно, тому що ініціатор не реєстрував його як альтернативний і він не міг бути зареєстрований як альтернативний в ті строки, в які він вже вноситься, бо строки закінчились. Він в принципі не міг бути зареєстрований як альтернативний. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді поясніть мені, як комітет може визнати його не альтернативним, якщо він не зареєстрований в ті строки, які передбачає Регламент і інші речі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому що, Михайле Миколайовичу, головний  комітет визнав його як альтернативний по суті тих правовідносин,  по предмету цього проекту закону. Але якщо в Регламенті фактично ми перевіряємо те, в які строки внесений альтернативний, так Регламент говорить, ми перевіряємо і надаємо експертний висновок. І це все. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна ще тоді питання? 

КАЛЬЧЕНКО С.В, Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я точно не знаю якихось там замовників або ж...

ПАПІЄВ М.М. Ви ж хочете повернути суб'єкту законодавчої  ініціативи. От в чому питання, Наталіє Ігорівно. Вони хочуть повернути суб'єкту і взагалі, щоб цього законопроекту не було в розгляді. Це вони лобістам кажуть, що так,  давайте-давайте, торговельні мережі, ми будемо підтримувати вас.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, хочу  попросити вас бути обережним. Знаєте, вже трошки втомлює оцей от розгляд питань про висловлювання. Давайте ми ще  почнемо розглядати в себе на засіданні комітету висловлювання членів комітету на нашому ж засіданні. Давайте обережно з висловлюваннями, будь ласка.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна я все ж таки продовжу? Дякую, бо  я думаю, що це якісь прояви будуть сексизму  по відношенню до жінок. Я б хотіла все ж таки, я не знаю точно ні замовників, ні лобістів, але чисто як професійно хотіла би розглянути це питання. В мене виникло декілька питань. Насправді, знаєте, така певна, я прослідковую, що це певна, можливо, може існувати  така, скажемо, схема, коли будь-який головний комітет, я зараз не конкретно говорю про цей головний комітет Наталухи, який очолює, тобто головний комітет визначає, що це альтернативний проект, зрозуміло, потім звертається до регламентного комітету і ми розуміємо, що він поданий не в строки по альтернативності і це є підставою для повернення. 
Тому мені здається, якщо ми, скажемо так, не розвінчаємо таку систему, я не знаю, можливо це і схема чиясь, я не знаю, то ми будемо  мати величезні проблеми, тому що це справді головний комітет на будь-який законопроект може сказати, що це альтернативний або не альтернативний. Це теж треба ще розбиратись, на підставі чого вони визначили саме цей проект, що він є альтернативним. Потім звертаються до нас, ми кажемо, якщо  ви визначили, що це альтернативний, він поданий в порушення строків, передбачених в Регламенті, коли потрібно подавати альтернативні, значить,  ми повертаємо суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Мені здається, що це якась така, знаєте, або прогалина в законодавстві нашому, в Регламенті, яку ми повинні надолужити, тому що ми таким чином можемо будь-який проект закону заблокувати, користуючись навіть отією схемою, яка зараз. Я так розумію, що основна причина, по якій ми зараз в нашому рішенні комітету пишемо - повернути законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи, це те, що він був поданий не в строки, які передбачені для альтернативного законопроекту. Правильно, Сергію Віталійовичу, наскільки я розумію?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Тому мені здається, що нам потрібно або це врегулювати питання в Регламенті, тому  що  ви  ж розумієте, про що я:  будь-який головний комітет може сказати на будь-який законопроект, що він є альтернативним будь-якому іншому, який розглядається на їхньому комітеті. Потім звертається до регламентного комітету, ми кажемо, що ну так, якщо ви визначили, що це альтернативний, подали не в строки, передбачені для альтернативного подання, і таким чином блокується будь-який законопроект. Тому тут є питання і нам всім разом потрібно, членам нашого комітету, подумати, як з цього питання взагалі виходити, тому що реально, мені здається, що це прогалина. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як виходити, Наталіє Ігорівно? Як виходити? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре. Давайте тоді зрозуміємо, на яких підставах головний комітет визначає альтернативність.      

КАЛЬЧЕНКО С.В. На підставах, які надає йому Регламент і наше роз'яснення. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, так. Що в нашому роз'ясненні? Ми розуміємо, так, що така ситуація вже зараз існує і вона може бути і на майбутнє. Давайте подивимося те роз'яснення. Можливо, нам потрібно відкоригувати те роз'яснення і чіткіше виписати якісь підстави для визначення альтернативності? Я не бачила це роз'яснення, на жаль, саме про яке ви зараз кажете, але я  обов'язково почитаю, наскільки там чітко визначені підстави для визначення альтернативності. Тому що я з Михайлом Миколайовичем також погоджуюся, у нас же є посадові особи у відділі реєстрації, у них же є посадові повноваження. І якщо вони його, скажемо так, зареєстрували не як альтернативний, то це також питання. Питання насправді: чи так можливо? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, у нас же зараз все в СЕДО реєструється. Ви реєструєте його як альтернативний, але в межах строків. А якщо строки сплили, то СЕДО вам, наскільки я розумію, не дасть можливість зареєструвати його альтернативним. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, я це розумію. Наскільки головний комітет, якщо автор не визначає його альтернативним, то чому комітет, на підставі чого визначає його альтернативним, оце питання. 

СИНЮТКА О.М. Є пропозиція відкласти розгляд і детально вивчити це питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, що значить… У нас є вимоги стосовно розгляду у строки. Вивчити… Що ви маєте на увазі - вивчити? 

СИНЮТКА О.М. Маю на увазі те, про що говорив Михайло Миколайович Папієв, щоб бути коротшим. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую, шановні колеги. Дивіться, пропозиція все ж таки, все ж таки, дивіться, шановні колеги! Наталія Ігорівна, вона змогла більш доступно сказати оте, що я намагався донести до відома членів комітету. Шановні колеги, я вам кажу, що це питання більш глибоке, ніж отой формальний висновок, який ми надаємо. І тут треба якраз унеможливити, скажемо, такий механізм, який дозволяє комітетам неугодні, на чийсь погляд, законопроекти взагалі повертати суб'єктам законодавчої ініціативи, а не розглядати на засіданні комітету. Давайте все ж таки відкладемо це питання для більш детального вивчення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не зрозумів все-таки, Михайле Миколайовичу, пропозицію "до більш детального вивчення" і все-таки не зрозуміла позиція щодо…

ПАПІЄВ М.М. Перенести розгляд цього питання на наступне засідання.  
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. …стосовно того, що комітет, значить, головний. Просто з ваших слів звучить так, що це взагалі ви допускаєте свавілля  в будь-якому головному комітеті. Це при всьому тому, що…

ПАПІЄВ М.М. Все може бути. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …що ніхто не виключає повноваження комітету…

ПАПІЄВ М.М. І тому треба це вивчити, Сергію Віталійовичу!

КАЛЬЧЕНКО С.В. …взагалі рекомендувати відхилити той чи інший законопроект. Просто відхилити замість того, щоб повертати. 

ПАПІЄВ М.М. Відхиляють, так, а не повертають без розгляду. Нехай вони розглянуть його, а не повертають без розгляду. Тому що я переконаний у тому, що може бути ще. І я хотів би спитати, може, у них так само, як і в нашому комітеті, що секретаріат готує, голова комітету підписує, а може, члени комітету не в курсі навіть, що відбувається стосовно цього законопроекту. Давайте все ж таки перенесемо це питання. Воно не є таким…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, я не зрозумів, що значить "як в нашому комітеті"? Ви вважаєте, що в нашому комітеті члени комітету не в курсі, що відбувається? Чи як? 

ПАПІЄВ М.М. Те звернення, я цитую зараз Ірину Геращенко, яка каже, що вона зверталася до нашого комітету, отримувала від вас відповіді, а члени комітету не знали ні про ці відповіді, ні про її звернення. Може, така ж сама ситуація є і в Комітеті з питань економічної політики?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, мені інформувати вас про всі відповіді на всі звернення, які я надаю?

ПАПІЄВ М.М. Оці, які резонансні є, я б хотів, щоб в курсі були члени комітету стосовно резонансних звернень, такі як були звернення Ірини Геращенко. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А що таке резонансні? А резонансні - це які?

ПАПІЄВ М.М. Це ті, які мені цікаві. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ж не знаю, які вам цікаві. Я ж не знаю, про які…

ПАПІЄВ М.М. От мені цікаво було б бути в курсі, що до нас звертається любий народний депутат України. І вона звертається не до голови комітету, вона звертається до комітету. І якщо дається така відповідь, можете в "Різному" інформативно сказати, що за цей тиждень надано відповіді такому-то й такому-то. Кому цікаво, можуть подивитися відповіді, а не отакий "междусобойчик" - голова комітету і секретаріат. 
Тому я і кажу, що давайте перенесемо розгляд цього питання для більш детального вивчення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Я тоді ставлю на голосування…
Вибачте, Юрій Іванович хотів висловитися.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, я уважно слухаю цю дискусію і, дійсно, я підтримую позицію своїх колег: і Михайла Миколайовича, і Наталію Ігорівну, і Олега Михайловича - дискусія дуже гаряча, і в питання, дійсно, треба більш глибоко вникнути. Тому прошу перенести.
І дійсно, я хотів би ознайомитися глибше з тими напрацюваннями, які зробив Михайло Миколайович з цього питання, для того щоб дійсно ми тоді прийняли правильне об'єктивне фахове рішення нашого комітету. Це раз. 
І хочу подякувати Михайлу Миколайовичу, що на відміну, наприклад, від мене, він глибоко вник у ці всі питання, які підняті (у питанні третьому нашого порядку денного), і розібрався у цих питаннях.
Дякую.

ПАПІЄВ М.М. Юрію Івановичу, один - один.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто ще хотів би висловитися?
Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Чи можемо ми, Сергію Віталійовичу, по термінах проголосувати такий проект рішення: перенести розгляд даного питання; і другим пунктом зазначити: доручити депутату Папієву, секретарю комітету підготувати обґрунтування ті, про які він говорить.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проблема є, Сергію Миколайовичу. Ми не даємо обґрунтування, наше повноваження - зробити, прийняти експертний висновок. Тому якщо рішення буде відкласти розгляд цього питання, можемо відкласти розгляд цього питання. Є проект експертного висновку, можливо, Михайло Миколайович хоче його доопрацювати, якщо ми приймемо рішення відкласти, то можна його послухати. 

ЄВТУШОК С.М. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Але от відкласти… Добре.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, я готовий доопрацювати його, Сергію Віталійовичу. Крім того, ми ж можемо у висновку, крім предмету нашої діяльності і чіткої відповіді, зазначити ще й додатково позиції членів комітету, висловлені під час його засідання.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. Добре. Я ставлю на голосування. Я особисто не вважаю підстав для відкладення, а не прийняття сьогодні на засіданні рішення і затвердження експертного висновку, але якщо і така пропозиція є, я її ставлю на голосування і прошу голосувати. 
Кальченко голосує проти. 
Артем Валерійович Культенко.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ольга Станіславівна. Ольга Станіславівна! Немає. 
Сергій Миколайович Євтушок. 

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. Папієв голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Оксана Анатоліївна. Оксана Анатоліївна! Немає. 
Людмила Іванівна. Людмила Іванівна! Немає. 
Юрій Іванович Загородній. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна. Немає. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В. Утримався.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Так, іще раз спробуємо. Людмила Іванівна! Немає. 
Оксана Анатоліївна! Немає. 
І Ольга Станіславівна. Немає. 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 5 - за, 2 - проти, 1 утримався. Рішення прийнято більшістю з числа присутніх. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, рішення прийнято більшістю. Відкладаємо розгляд цього питання.   

ПАПІЄВ М.М. Дякую, колеги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання, це додаткове питання, зараз я подивлюся його номер, щодо проекту Постанови 6429 про внесення змін до календарного плану проведення шостої сесії. Проект постанови внесений народним депутатом Железняком, Бондарем та Батенком. Проект висновку, проект рішення вам був направлений. Пропозиція - це зміни календарного плану на січень 2022 року. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо, Сергію Віталійовичу! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді ставлю на голосування проект рішення щодо проекту постанови 6429, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного шостої сесії без голосування, розглянути його і прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту. Прошу голосувати.  
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович Культенко.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ольга Станіславівна. 

САВЧЕНКО О.С. Савченко - за. Я тут, Савченко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За. За, Сергію Віталійовичу.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Є, бачу. 
Михайло Миколайович Папієв.

ПАПІЄВ М.М. За. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Бачу.
Оксана Анатоліївна. Немає.
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ясно.
Людмила Іванівна.
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович.
Павло Валерійович.

ФРОЛОВ П.В.  За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.  Синютка - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачу. І ще раз. Людмило Іванівно, ви є? Людмила Іванівна Марченко. Оксана Анатоліївна Гринчук.
Михайле  Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. 1 - проти. Рішення прийнято більшістю із числа присутніх. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми вичерпали чотири питання порядку денного. Але у нас за пропозицією Наталії Ігорівни було ще одне змістовне питання. І тут постає питання: а у нас є вже матеріали, що розглядати? Маріє Василівно, ви можете під'єднатися? Чи колеги з секретаріату? 

НЕХОЦА М.В. Доброго вечора! Можу. Нам ще буквально хвилин 5 для того,  щоб відредагувати проект рішення комітету.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я можу почати доповідати, поки 5 хвилин якраз.

НЕХОЦА М.В.  Але ж треба, щоб побачили висновок і ознайомились народні депутати. Зараз ми надішлемо. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я про суть скажу поки що, можливо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Людмило Іванівно, дякуємо, що ви приєдналися. Мікрофончик відключіть, будь ласка, Людмило Іванівно.
Наталіє Ігорівно, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто, щоб ці 5 хвилин ми не чекали, тому що вибачте,  будь ласка,  що всіх затримую, я могла б почати доповідати це питання, поки 5 хвилин секретаріат буде, про суть самого питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно,  а вас же немає серед ініціаторів.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так я ж дивлюся, я із самим проектом постанови ознайомилась. Я ж ініціатор якраз цієї пропозиції. По постанові там є пояснювальна записка і є сам текст постанови.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проекту постанови? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Проекту постанови… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, це я прочитав. Я просто питаю, чого? Я думав, що ви один із ініціаторів, але там, по-моєму, тільки один. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я не ініціатор, але так сталося, що я якраз вносила пропозицію щодо включення даного питання до порядку денного. Якщо є заперечення, то я можу і не доповідати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, будь ласка, Наталіє Ігорівно. Будь ласка. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А я просто для того, щоб не просто так чекати 5 хвилин, і якщо 5 хвилин потрібно, а для того, щоб все ж таки ми якось їх з користю провели.
Насправді, буквально 5 хвилин. Проект постанови, який зараз пропонується розглянути нам, шановні колеги, стосується якраз утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради з питань розслідування вбивства, двох вбивств - це судді Автозаводського районного суду міста Кременчука Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича та міського голови міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича. 



Це вбивство ще було в 2014 році,  взагалі все, про що я говорю, це, скажемо так, стосується 2014 року. Метою якраз цієї постанови, сьогодні вже 2021 рік закінчується, вже 7 років, і я так розумію, що немає якогось певного логічного завершення. Тому саме з цією метою, це зазначено в пояснювальній записці, ви можете також ознайомитись, зазначено, що якраз утворення даної тимчасової слідчої комісії є якраз з метою здійснення парламентського контролю за розслідуванням вбивств, які я тільки що зазначила - це  мера Кременчука Полтавської області Бабаєва і Лободенка Олександра Станіславовича. 
Від себе я опрацювала дане питання. Я думаю, що в нас з секретаріатом, скажемо так, буде плюс-мінус така сама думка. Там є два питання, які б я рекомендувала все ж таки нашому комітету прийняти дане питання і як завжди скористатись тим нашим звичаєвим правом, яке ми завжди застосовуємо, але з певними редакційними зауваженнями, тобто 138 стаття, пункт третій, як завжди, але з певними редакційними зауваженнями. Перше зауваження це з приводу як і по Полякову, на наш погляд, в комітеті таке було прийнято правило і ми з вами по ньому ідемо, це щоб у назві постанови і в назві тимчасової слідчої комісії не було кримінальне провадження зазначено і в пунктах першому і другому також це забрати, тому що це суперечить рішенню Конституційного Суду, іншим законам, тому ми це забираємо. 
Тут немає представника "Голосу", тому що всі інші представники депутатських фракцій представлені, крім фракції "Голос", в даному проекті постанови є. Головою даної тимчасової слідчої комісії пропонується Цимбалюк Михайло Михайлович і від, я не знаю, Сергію Віталійовичу, чи мені доцільно сказати: від політичної партії "Слуга народу" Герман Денис Вадимович, Захарченко Володимир Васильович, Касай Костянтин Іванович, Мовчан Олексій Васильович і Припутень Дмитро Сергійович. Від  "Опозиційної платформи - за життя!" Мамка Григорій Миколайович, від "Європейської Солідарності" Синютка Олег Михайлович, від депутатської групи "За майбутнє" Шаповал Юрій Анатолійович, від депутатської групи "Довіра"  Вацак Геннадій Анатолійович. Від "Голосу" нікого немає, тому що вони не надали свою кандидатуру. 
І як завжди, ми пишемо, і це я пропонувала у висновку також зазначити, з приводу кошторисів Верховної Ради, що з цього приводу  в кошторисі Верховної Ради України на 2021-2022 роки затверджено обсяги видатків, в тому числі на обслуговування організаційного, інформаційного, аналітичного, матеріально-технічного забезпечення діяльності Верховної Ради, проте фінансове забезпечення діяльності тимчасових слідчих та тимчасових спеціальних комісій вирішується, виходячи з існуючих фінансових можливостей Апарату Верховної  Ради України. Так як одним з пунктів  цього  проекту  постанови  зазначено  якраз  забезпечення матеріально-технічне, що покладається на Апарат, тому якраз ми завжди прописуємо ці пункти, що якщо це передбачено кошторисом, тобто в межах кошторису, то це може бути.
В принципі все із таких зауважень.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Колеги, от щойно по системі СЕДО було розіслано матеріали, проект рішення, проект висновку щодо проекту Постанови 6428. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок на проект Постанови 6428 і рекомендувати Верховній Раді відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту визначитися щодо  проекту Постанови шляхом голосування з урахуванням зауважень та пропозицій комітету, викладених у висновку. А саме: назву постанови викласти  в такій редакції: "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  України з питань розслідування обставин, що призвели до смерті судді Автозаводського районного суду міста Кременчука Полтавської області Лободенка Олександра Станіславовича та міського голови міста Кременчука Полтавської області Бабаєва Олега Мейдановича", привести у відповідність до назви проекту Постанови пунктів першого і другого цього проекту, викласти пункт перший у відповідній редакції, тобто "утворити Тимчасову слідчу комісію"  і далі за текстом. Наступне. Оформити проект Постанови відповідно до Положення "Про порядок роботи з документами Верховної Ради", затвердженого  розпорядженням Голови Верховної Ради України  від 8 лютого 2021 року № 19.  
Співдоповідачем від комітету визначити першого заступника голови комітету, бо, наскільки я знаю, є  домовленість щодо розгляду цього питання на цьому тижні.  Отакий проект рішення щойно вам розісланий.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не знаю, чи всі мали можливість його подивитися вже. Треба час якийсь на ознайомлення, колеги?

ЄВТУШОК С.М.  Голосуємо, Сергію Віталійовичу, все нормально. Єдине, що є з процедури питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. До цього питання  з процедури?

ЄВТУШОК С.М.  До цього, так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А яке тоді?

ЄВТУШОК С.М. Хотів вам подякувати, що в той час, коли ви  хворієте, і не тільки ви, а і весь апарат, швидко і оперативно це питання розглядаємо. Це дуже серйозно. І треба насправді визнавати і говорити  спасибі велике. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я теж дуже хочу подякувати. Я вже дякувала, але, користуючись моментом, ще раз секретаріату і Марії Василівні, і вам, Сергію Віталійовичу, за  конструктивну і оперативну роботу. Дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, я вам подякував, це не алаверди, я вам спочатку подякував, що ви взяли на себе ініціативу і підготували  первинний проект висновку, простіше завжди йти по тому, що вже є, аніж робити з нуля.
Колеги, хтось хотів би висловитись? Чи ставити на голосування проект рішення в такій редакції, в якій я щойно озвучив і в якій вам було надіслано через СЕДО?

КУЛЬТЕНКО А.В. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді голосуємо проект рішення  нашого комітету щодо проекту Постанови 6428 в тому варіанті, в якому він вам був надісланий.  Прошу голосувати.
Кальченко - за. 
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ольга Станіславівна.

САВЧЕНКО О.С. Савченко - за. Підтримую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М.  Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Євтушок тут теж - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Оксана Анатоліївна Гринчук. 

ГРИНЧУК О.А. За. Підтримую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є. Дякую. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. За, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович.
Павло Валерійович. Немає зв'язку, колеги. 
Михайле  Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Одноголосно з числа присутніх.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле  Миколайовичу, за моїм підрахунком 9, тому що немає тільки Олега Михайловича…

ПАПІЄВ М.М.  9. Вибачте. 9 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. Утримались - немає. Проти - немає. 9 взяли участь у голосуванні з присутніх.
Колеги, змістовна частина порядку денного вичерпана, а рішення з того питання прийнято. 
Оскільки ми вносимо проект Постанови про календарний план  сьомої сесії, я тоді попросив би, якщо я не помиляюсь, мені секретаріат, Марія Василівна підказувала, до п'ятниці підписати в СЕДО відповідний проект постанови. А я думаю, що його і сьогодні можна буде підписати, щоб не відкладати, і швидше його зареєструють. У мене все. 
Хто хотів би висловитись у "Різному"?

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, у мене є прохання те,  що  я  казав,  по-перше, попросити секретаріат наш, щоб підготували якраз кошторис і як там у нас виглядає телеканал "Рада". І все ж таки треба по телеканалу "Рада" окремо поговорити нам, як висвітлює цей телеканал діяльність Верховної Ради  України і взагалі, наскільки він виконує ту функцію і відповідає.  У них же є статутні ще й речі, щоб подивитися це питання.
І друге питання, це по Керівнику Апарату Верховної Ради України, тому що мені хотілося би з ним з'ясувати те, щоб комітет з'ясував, що наскільки відповідає дійсності те, що сказав народний депутат України під час розгляду питання внесення змін до бюджету стосовно того, що до нього звертався Апарат Верховної Ради України. І було б цікаво зрозуміти, в чому глибинність оцих процесів, коли комітет приймає одне рішення і готує проект постанови, а Апарат всупереч цьому і в піку цьому розміщує у народних депутатів України поправки і висловлює своє бачення замість того, щоб прийти на засідання комітету, а вони були присутні, і ми це робили в присутності якраз і головного бухгалтера, і інших представників Апарату Верховної Ради України. 
Тобто мені треба зрозуміти, хто ініціатор цих процесів і навіщо вони взагалі потрібні? І чи не намагаються тут ввести наш комітет в якийсь конфлікт? Треба послухати.  Чи, може, Керівник Апарату взагалі не в курсі оцих процесів? Може хтось там інтригує окремо від нього.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз, Михайле  Миколайовичу, ви хочете, ви вносите пропозицію запросити на засідання керівника секретаріату і заслухати його  з якого питання?

ПАПІЄВ М.М.  Ні, Керівника Апарату Верховної Ради.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Керівника Апарату. 

ПАПІЄВ М.М.  І заслухати з питання того, що проект постанови, який проголосовано було потім Верховною Радою України, але я надам членам комітету витяг із стенограми Верховної Ради України, де народний депутат України, один із ініціаторів внесення поправок, який іде як би то якось в протилежну сторону від рішення нашого комітету, каже, що до нього звертався Апарат Верховної Ради з тим, щоб дати уточнення. І спитати у Керівника Апарату Верховної Ради України, скажімо, чи мали місце такі події? І чи він причетний до цього чи хтось з його оточення?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А може ви прізвище назвете? Я не знаю, чи...

ЄВТУШОК С.М. Це Павло Валерійович  Фролов. Ми ж говорили, це була дискусія на минулому засіданні. Що некоректно виглядає, коли комітет приймає одне рішення, а потім народні депутати члени комітету зовсім інші ініціативи мають у сесійній залі. 
І єдине, що і Михайло Миколайович додає, що це було озвучено офіційно в мікрофон і є стенограма, що це було за пропозицією Апарату Верховної Ради. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що Апарат звернувся з пропозицією до Павла Валерійовича?

ЄВТУШОК С.М. Так. 

ПАПІЄВ М.М. Не до Павла Валерійовича. Там три народних депутати, якщо ви пригадуєте, розміщували ці поправки. 

ЄВТУШОК С.М. Три, але один з нашого комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Один з трьох народних депутати України, прізвище його на букву Т, я дам стенограму, він у виступі своєму сказав, що до мене звернувся Апарат Верховної Ради України і саме тому, на їхнє прохання, я подав цю поправку. А поправка там була абсолютно всупереч рішенню нашого комітету. Тому хотілося б дізнатися, хто з Апарату звертався і чому, знаючи про рішення комітету, вони звернулися не до комітету, а через народних депутатів почали розміщувати, щоб "збити" рішення нашого комітету. Слава Богу, Верховна Рада України, і я дякую всім народним депутатам України, і Сергію Миколайовичу, який в залі чітко відстоював цю позицію, прийняла проект постанови в редакції комітету, а поправки, всі три поправки, вони були відхилені. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло.
Хто ще хотів би висловитися? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна мені? Буквально секундочку. Вибачте, будь ласка, секунда.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене насправді таке наболіле питання, я не знаю, наскільки це в наших повноваженнях, але я можу поділитися з вами. Колеги, дивіться, цей телеканал "Рада", який зараз під нашим входом у Верховній Раді, я не знаю, як сказати, під табло, чи під телевізором великим, розміщений. По-перше, в цьому крилі знаходиться взагалі єдиний жіночий туалет і до нього зараз зайти неможливо. Я думаю, що це ж організація роботи Верховної Ради. Іншого жіночого туалету немає на поверсі і тому є величезна проблема для жінок, не тільки жінок-депутатів, а там користувалися і журналісти-жінки. Іншого туалету взагалі немає. Мало того, що перекритий до нього прохід, там ще в невеличкому передбаннику розміщена прямо апаратура, коробки. Тому, мені здається, це також питання, напевно, все ж таки не наше, не нас, депутатів, а все ж таки до організації роботи Верховної Ради і безпосередньо до Штучного. Або нехай придумають тоді альтернативу, якщо більше немає де телеканал "Рада" розмістити, або ж якось треба з цієї ситуації виходити. Тому що у нас настільки інтенсивні голосування і ці 70 відсотків треба наголосувати, то, ви знаєте, десь бігати на Садову чи кудись в інше місце ну якось не дуже зручно і це точно не поліпшує і ефективність роботи народних депутатів. Тому, мені здається, це питання також треба буде перед Штучним поставити.
Дякую, шановні колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитися? Є бажаючі ще висловитися?

ЄВТУШОК С.М. Є побажання, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так-так, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Швидкого одужання і вам, і апарату.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Спасибі. Секретаріату, працівникам секретаріату. 

ЄВТУШОК С.М. Так. І негайно в стрій. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Бачите, ці засідання, ми їх всі зі своїх лікарняних палат проводимо. 
Колеги, я всім бажаю здоров'я, всього найкращого і успішного закінчення пленарного тижня. Дякую. Будьте здорові. 

