СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту
 та організації роботи Верховної Ради України  

7 червня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, присутні 8 народних депутатів членів комітету. Таким чином ми можемо розпочинати наше засідання. 
До порядку денного до розгляду пропонується єдине питання порядку денного - подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича, підтримане і внесене до Верховної Ради України 18 травня 2018 року Генпрокурором України Луценком Ю.В. (лист № 01/1-33вих-18). 
Пропозиції щодо інших питань, які можуть бути розглянуті на порядку денному, заперечення щодо розгляду цього? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, прошу проголосувати за порядок денний. Хто - за? Дякую. Одноголосно. 
Хто в нас присутній на засіданні? На засіданні присутні: Луценко Юрій Віталійович, Генеральний прокурор України, Пономарьов Олександр   Сергійович, народний депутат України.
Таким чином формальні вимоги, необхідні для розгляду питання про подання Генерального прокурора, виконані з  точки зору суб'єктів розгляду. І пропоную перейти до розгляду питання. 
Колеги, немає заперечень щодо того, щоб ми рухалися згідно з Регламентом, за усталеною, скажемо так, нами практикою і надали слово для коментарів Генеральному прокурору України? Спочатку послухали, чи є потреба заслухати, можливо, якихось інших осіб, працівників Генеральної прокуратури чи процесуальних керівників, а також заслухали народного депутата Пономарьова, запитали у нього, чи є потреба досліджувати якісь інші матеріали, чи заслуховувати інших осіб, а потім питання-відповіді, обговорення  і, власне, прийняття рішення. 
Можемо рухатися по такій процедурі?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Приймаємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Будемо визначати якийсь таймінг, чи враховуючи певний досвід, уже просто будемо просити учасників засідання вкладатися в розумні строки, враховуючи те, що у нас 16 година? Будемо просити. 
Юрію Віталійовичу, скажіть, будь ласка, чи маєте ви намір клопотати про те, щоб хтось іще з працівників прокуратури, можливо, брав участь у засіданні? 

ЛУЦЕНКО Ю.В.  Доброго  дня.   Я   готовий     продемонструвати    10-хвилинний відеозапис, для того щоб оцінити подію, що сталася. Далі до 10 хвилин звернуся з роз'ясненнями до свого клопотання і, в разі потреби, при запитаннях народних депутатів відповідь може надавати також прокурор у цьому кримінальному провадженні Апреленко Олег Ігорович. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прокурор  Київської місцевої прокуратури № 8 міста Києва. Правильно?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так точно. Слідство вела Служба безпеки України. Процесуальне керівництво здійснював Олег Ігорович.

ПИНЗЕНИК П.В. Олександре Сергійовичу, скажіть, будь ласка, ви будете давати пояснення особисто, так? Ви надали нам письмові. Чи будете ви клопотати про те, щоб якісь додаткові матеріали долучати чи заслуховувати якихось інших осіб? 

ПОНОМАРЬОВ О.С.  Если позволите. Я буквально два слова о чисто политической стороне вопроса скажу.

ПИНЗЕНИК П.В.  Олександре Сергійовичу, це ще ми розглядаємо тільки процедурні питання. Ви будете потребувати, щоб хтось іще виступав?

ПОНОМАРЬОВ О.С.  И юридический вопрос, если позволите,  передам адвокату Озюменко Евгению Юрьевичу.

ПИНЗЕНИК П.В. Застереження з приводу? Якщо немає, тоді переходимо до суті. Юрію Віталійовичу, це відео, це те, котре є в Інтернеті? Бачили всі?

ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Є потреба ще раз дивитися?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Там  дві з половиною хвилини, але там чітко прописано, на що звернути увагу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Тоді немає заперечень? Немає.
Переходимо тоді до розгляду питання. 
Юрію Віталійовичу, просимо вас до слова.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую.
Я просив би зразу включити відео і звернути увагу на певний пояснювальний текст в ході його перегляду.

(Перегляд відео)

Шановні народні депутати, як ви бачите із цих відеозаписів, які ми в офіційному порядку отримали від учасників конфлікту. 7 лютого 2018 року фотокореспондент Інтернет-видання "Цензор.НЕТ" Марусенко на підставі посвідчення журналіста дійсного та акредитаційної картки Верховної Ради, на що особливо звертаю вашу увагу, і журналіст Інтернет-видання "Каменярі-інфо" Криворучкін на підставі посвідчення відповідного журналіста та акредитаційної картки Верховної Ради перебували у приміщенні Верховної Ради України за відповідною адресою. 
Приблизно о 12.10 цього дня на другому поверсі будівлі Верховної Ради після брифінгу народного депутата України Сергія Соболєва щодо поставки неякісних паливно-мастильних матеріалів для потреб  Збройних Сил України до нього підійшов народний депутат України Пономарьов та став негативно висловлюватися з приводу висвітленої першим інформації.
Приблизно о 12.20 фотокореспондент Марусенко з урахуванням суспільного резонансу, якого набула тема поставки неякісних паливно-мастильних матеріалів для потреб Збройних Сил України, керуючись тим, що громадськість має право отримувати інформацію та ідеї, що становлять суспільний інтерес, перебуваючи в публічному місці, відповідно до частини першої статті 25 Закону України "Про інформацію", почав здійснювати відеозапис діалогу народних депутатів Соболєва та Пономарьова за допомогою технічного засобу, яким користувався у зв'язку зі своєю професійною діяльністю, а саме: мобільного телефону відповідної марки.
Після завершення діалогу Пономарьов,  побачивши, що Марусенко здійснив відеозапис розмови, почав висловлювати невдоволення такими діями  журналіста. 
Порушення статті 24 Закону України "Про інформацію", відповідно до якої забороняється втручання в професійну діяльність  журналістів, контроль за змістом поширеної інформації, зокрема з метою поширення чи непоширення певної інформації. Пономарьов, розуміючи, що він є публічним діячем, який є відкритим для детальної перевірки кожного його слова та вчинку, як журналістами, так і всім суспільством, і повинен показувати вищий рівень толерантності, усвідомлюючи, що Марусенко здійснює законну професійну діяльність журналіста, акредитованого Верховною Радою України (адже він мав бейджик відповідний), з метою перешкоджання його професійній діяльності та недопущення публікування відеозапису його діалогу із Соболєвим, вихопив мобільний телефон "Моторола" (відповідний серійний номер), яким Марусенко на той момент здійснював відеозапис, і поклав до кишені власного піджака.
Журналіст Криворучкін, перебуваючи поруч, усвідомлюючи протиправність дій Пономарьова, почав, в свою чергу, здійснювати відеозапис дій народного депутата на технічний засіб, яким користується, на мобільний телефон моделі "Моторола". Продовжуючи виконання свого злочинного умислу, спрямованого на перешкоджання професійній діяльності журналістів та недопущення публікування відеозапису діалогу із Соболєвим, і відеозапису незаконного вилучення мобільного телефону в Марусенка, Пономарьов вихопив і у Криворучкіна мобільний телефон моделі "Моторола" і так само поклав його до кишені власного піджака.
Звертаю вашу увагу, що на цьому це закінчений склад злочину, передбачений відповідною статтею. Уже те, що мобільний телефон був забраний, покладений до піджака, само по собі є закінченим. 
Після зазначених протиправних дій народного депутата України Пономарьова журналіст Марусенко продовжував здійснювати відеозапис на інший технічний засіб, яким користується, ще один мобільний телефон. Одночасно і журналіст Криворучкін розпочав робити те саме на іншому телефоні. 
Виконавши всі протиправні дії, які вважав необхідним для доведення свого злочину до кінця, не зважаючи на законні вимоги журналістів Марусенка і Криворучкіна повернути вилучені мобільні телефони із зібраними матеріалами, депутат Пономарьов спустився на перший поверх будівлі та попрямував до гардеробу. 
Далі ви всі бачили, я скорочу трошки час, їхній словесний конфлікт, в результаті якого стала збиратись достатньо велика кількість інших людей,  і депутат Пономарьов віддав обидва телефони згаданим журналістам. 
Своїми умисними діями народний депутат України Пономарьов може бути підозрюваним у вчиненні кримінального правопорушення, передбаченого частиною першою статті 171 Кримінального кодексу України, а саме: незаконне вилучення зібраних журналістом матеріалів і технічних засобів, якими він користується в зв'язку зі своєю професійною діяльністю, а так само умисне перешкоджання здійсненню журналістами законної професійної діяльності. 
Факт вчинення народним депутатом України Пономарьовим кримінального правопорушення ми підтверджуємо перш за все показаннями потерпілого Марусенка, показаннями потерпілого Криворучкіна, показаннями свідка народного депутата Соболєва. 
Я тут хочу звернути увагу, що народний депутат Сергій Соболєв показав, що після проведеного ним брифінгу щодо постачання для потреб Збройних Сил України неякісних паливно-мастильних матеріалів, у нього була розмова з народним депутатом Пономарьовим. Соболєв сказав, що діалог з Пономарьовим не мав характеру приватної розмови, оскільки  кулуари Верховної Ради є публічним місцем, де акредитовані Верховною Радою журналісти отримують коментарі, проводять інтерв'ю та фіксують виступи народних депутатів. А Пономарьов своїми емоційними репліками щодо висвітлення інформації перервав його інтерв'ю, після чого він був вимушений піти, а Пономарьов залишився спілкуватись в такий дивний спосіб з журналістами. 
Також є показання керівника відділу прес-служби Апарату Верховної Ради України Кармелюк, яка показала, що Криворучкін та Марусенко дійсно є акредитованими Верховною Радою журналістами і порушень порядку та процедури роботи у Верховної Ради України, порядку доступу до приміщень Верховної Ради, умов і загального режиму роботи парламенту, встановленого у Верховній Раді,  доступу до інформації, документів, технічних засобів у діях журналістів не зафіксовано. Скарг на зазначених журналістів Кармелюк не отримувала. Обмежень на визначення зон роботи журналістів в межах кулуарів Верховної Ради немає.
Показаннями голови комісії з журналістської етики Кулікова Андрія, який показав, що ним не вбачається порушення  журналістської  етики з боку Марусенка та Криворучкіна, оскільки розмова народних депутатів Пономарьова та Соболєва відбувалась в публічному просторі кулуарів Верховної Ради, а тому могла бути предметом фіксування журналістів, які висвітлюють роботу Верховної Ради та наявних депутатів України.
Бесіда народних депутатів України стосувалась заяв, які пролунали в сесійній залі та по суті була продовженням обговорення питання, становила публічний інтерес, а отже могла бути предметом журналістського дослідження. Питання, яке обговорювали народні депутати, було винесено в публічний простір, а тому бесіда вже не могла мати приватний характер. Крім того, межі журналістської діяльності є ширшими стосовно політиків, які виступають в своїй публічній якості, ніж стосовно приватних осіб. Також це все підтверджується протоколами оглядів відеозаписів, які містяться на відповідних мобільних пристроях. 
Також ми хочемо звернути увагу на те, що під час досудового розслідування проаналізовано практику Європейського суду з справ людини із зазначених питань. Європейський суд з справ людини неодноразово наголошував на необхідності дотримання  свободи слова, забезпечення прав журналістів, недопущення втручання в журналістську діяльність тощо. Це зафіксовано в рішенні 1994 року "Обершлик проти Австрії", в рішенні від 2004 року (справа "Плон" проти Франції"). В цих рішеннях Європейського суду з прав людини закріплено принцип розширення меж публічного життя шляхом звуження меж приватного життя публічних осіб, державних діячів, політиків тощо. 
Крім того,  як неодноразово зазначав Європейський суд з прав людини у свої рішеннях "Торгейр проти Ісландії" "Ясел проти Данії"(?), "Українська Прес-Група" проти України", громадськість має право отримувати інформацію та ідеї, що становлять суспільний інтерес. 
Зазначене свідчить, що дії журналістів були правомірними та відповідали європейським стандартам. Отже, є достатні підстави вважати, що Пономарьов Олександр Сергійович вчинив кримінальне правопорушення, передбачене частиною першою статті 17, за яке встановлене покарання у вигляді штрафу до 50 неоподаткованих мінімумів,  або арешту на строк до 6 місяців, або обмеження волі на строк до 3-х років. 
В зв'язку з цим прошу розглянути це питання і дати згоду на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича. 
До цього я хотів би додати лише один маленький коментар. Хочу звернути увагу на те, що Україна, яка в своїй законодавчій площині зафіксувала європейський вектор нашого розвитку, має також враховувати  дії і наших європейських колег. В зв'язку з цим хотів би звернути вашу увагу про наявність різних багаточисельних рекомендацій Комітету Міністрів Ради Європи про захист журналіста в умовах конфлікту і тиску. 
Я хотів би вам процитувати основні положення. "Комітет закликає уживати, де це необхідно, належні заходи, призначені забезпечувати особисту безпеку фахівців у сфері медіа, особливо тих, хто займається розслідувальною журналістикою, і швидко розслідувати всі випадки насильства та залякування журналістів." 
Ще один пункт: "Європейський суд з прав людини постановив, що роль, яку відіграють журналісти в демократичному суспільстві, надає їм певний додатковий захист відповідно до статті 10 Конвенції. Реалізація права на свободу медіа, зокрема щодо питань, які становлять серйозне занепокоєння для громадськості, також передбачає обов'язки та відповідальність."
Наступне: "Викорінення безкарності - важливе зобов'язання держав у питаннях правосуддя для жертв, стримуючий фактор для майбутніх порушень прав людини та підтримки верховенства права і довіра до громадськості, до судової системи." 
І останнє: "Держави-члени зобов'язані вживати заходів, що необхідні для притягнення до відповідальності всіх осіб, які скоїли злочини проти журналістів та інших представників ЗМІ, незалежно від того, ким вони є: державними службовцями чи кимось іншими." 
Україна як країна - учасник Конвенції Ради Європи, з моєї точки зору, зараз стоїть перед питанням: чи всі рівні перед законом? Можу вас запевнити як Генеральний прокурор, що таке правопорушення, якби воно було вчинено не народним депутатом, уже знаходилось би в суді. І тільки суд може прийняти остаточне рішення. 
Враховуючи особливий статус народного депутата, звертаюсь до комітету з пропозицією надати можливість в суді вияснити наявність чи відсутність складу злочину в народного депутата і громадянина України Пономарьова. Дякую.
ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрій Віталійович.       
Олександр Сергійович. 

ПОНОМАРЬОВ О.С. Спасибо всем большое. 
Я постараюсь юридической стороны вопроса сейчас не касаться, это если позволите,  сделает адвокат,  он  это сделает более квалифицированно. 
Я в двух словах скажу о политической стороне вопроса. Ситуация полностью спровоцирована моим политическим оппонентом Сергеем Соболевым. Мы находимся на одной мажоритарной территории. И значительная часть депутатов-мажоритарщиков территориальных выходят из фракции БЮТ и переходят в БПП, "Наш край", другие политические силы, что естественно господина Соболева не может устраивать. Отсюда рождается масса небылиц, отсюда рождается масса провокационных действий встречных, в том числе и выдуманная история с танками,  о которой сейчас уважаемый Генеральный прокурор упоминал, выдуманные многие другие процессы: какие-то пожары в славянских складах, какие-то еще другие истории. 
Что касается журналистов. Конечно, может быть, я немножечко погорячился, я принял ситуацию за самое обычное бытовое хамство. Я не сразу понял, что это прямая провокация. Люди крайне небрежно одетые, без каких-либо распознавательных знаков, без бейджиков, без удостоверений, без какой-то личной аппаратуры. На карманные телефоны, лезут между нами, разговаривающими, и на телефоны пытаются это снять. Им два или три раза было сделано замечание: "Ребята, вы нам мешаете" - что спровоцировало еще более хамоватую позицию, еще более нагловатую. Повторяюсь, извиняюсь, не сразу понял, что это провокация, поскольку хамам привык обычно давать какой-то отпор. И независимо от того, чем закончится данное разбирательство, и впредь к хамам буду относиться нетерпимо.
Касательно квалификации личностей. Еще раз повторяю, без бейджиков, без удостоверений, без какой-то аппаратуры, крайне небрежно одетые, я вообще посчитал, что это люди с Майдана. Более того, я задал вопрос Соболеву: "Вы их знаете?". Он добросовестно занял позицию отстраненности. 
Я с большим уважением отношусь к профессии журналиста как таковой, это действительно люди достойной профессии. Но, как и в любой профессиональной среде, есть те, кто действительно достоин уважения, и есть те, кто просто случайные люди. 
Если вы не против, я юридическую сторону передам адвокату. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Ще раз, будь ласка, ваше прізвище, ім'я, по батькові.

ОЗЮМЕНКО Є.Ю. Озюменко Євген Юрійович, адвокат. Дію в інтересах народного депутата України Олександра Пономарьова на підставі договору про надання правової допомоги.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Прошу. 

ОЗЮМЕНКО Є.Ю. Шановні депутати, шановний Генеральний прокурор, шановні присутні! Ми дуже уважно ознайомилися з поданням про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Пономарьова від 18 травня 2018 року, надали свої письмові пояснення від народного депутата України Олександра Пономарьова, і сьогодні зранку в канцелярії комітету я зареєстрував свої письмові пояснення з приводу цього подання для того, щоб у всіх була можливість заздалегідь ознайомитись з нашою правовою позицією. 
Уважно ознайомившись з внесеним поданням про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності Пономарьова Олександра Сергійовича від 18 травня 2018 року по кримінальному провадженню від 07.02.218 року за частиною першою статті 171 Кримінального кодексу України, вважаю, що вказане подання не відповідає вимогам діючого законодавства, внесено з порушенням норм матеріального та процесуального права з наступних підстав. 
По-перше, з приводу суті події, яка відбулась 7 лютого 2018 року в приміщенні Верховної Ради. Невідомі народному депутату України Пономарьову Олександру Сергійовичу особи з невідомих причин напали на нього, провокуючи на вчинення дій, пов'язаних із самозахисту від протиправних дій. При цьому вказані невідомі особи намагались вчинити дії, пов'язані з незаконним втручанням в особисте життя та збирання конфіденційної інформації відносно народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича, без отримання на це згоди, про що вказаних осіб було повідомлено під час їх незаконних дій. 
Ми переглянули відеозапис, проте він є неповним, оскільки в мережі Інтернет більш повна версія, де Олександр Сергійович Пономарьов під час цієї події зазначав вказаним особам, що це конфіденційна розмова і не має ніякого відношення до роботи народного депутата.
З цього приводу 19 лютого 2018 року народний депутат України Пономарьов Олександр Сергійович звернувся із письмовим зверненням за № 01-130/282 на адресу Першого заступника  Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючого справами Боднара, в якому просив вжити заходів реагування в межах наданих повноважень відносно невідомих осіб, які напали на нього в приміщенні Верховної Ради України. Вказане питання до теперішнього часу не вирішене. 
Більш того, під час вчинення незаконних дій невідомими особами відносно народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича була присутня помічник-консультант народного депутата України Деркач Анна Олександрівна, яка є свідком протиправних дій невідомих осіб. Проте вказані обставини з невідомих причин залишились поза увагою органів досудового розслідування, що свідчить про неповноту досудового розслідування, порушення принципу об'єктивності та неупередженості. 
Більш того, у відповідності до Конституції України, яка є нормою прямої дії, народний депутат має ті ж самі права і гарантії, як і всі люди, які проживають на території України. Йому також гарантується право на особисте життя та заборону на втручання в це особисте життя. Це передбачено нормами Конституції України, які я зазначив у своєму письмовому зауваженні. 
Більш того, хотілося б зазначити, що за приписами статті 301 Цивільного кодексу України фізична особа має право на особисте життя, фізична особа сама визначає своє особисте життя і можливість ознайомлення з ним інших осіб. Фізична особа має право на збереження таємниці  обставин свого особистого життя.
З урахуванням викладених обставин вважаю, що діями вказаних осіб не тільки порушено право народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича, гарантовані Конституцією України та іншими законодавчими актами, але і допущене незаконне втручання в особисте життя, тобто в діях зазначених осіб наявні ознаки кримінального правопорушення, передбаченого статтею 182 Кримінального кодексу України. 
Також з приводу достатності, законності, обґрунтованості подання, законності одержання доказів, зазначених у поданні у відповідності до вимог статей 84, 85, 86, 87 Кримінально-процесуального кодексу, статті 220 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України",  слід зазначити наступне: в основу подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича від 18 травня 2018 року покладено пояснення Марусенка і Криворучкіна, які є зацікавленими особами в  приховуванні своїх незаконних дій відносно народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича, визнані у відповідності до даного подання потерпілими в кримінальному провадженні, що ставить під сумнів достовірність наданих пояснень щодо дійсних обставин події, яка відбулась 07.02. 2018 року в приміщенні Верховної Ради. 
Більше того, викладені обставини події, яка відбулась 07.02.2018 року, не відповідають дійсності і можуть бути спростованими поясненнями помічника-консультанта народного депутата України Деркач Анни Олександрівни, яка була очевидцем і свідком протиправних дій вказаних невідомих осіб. 
Пояснення народного депутата України Соболєва, на які посилається прокурор у своєму поданні, пояснення керівника відділу прес-служби Апарату Верховної Ради України Кармелюк, голови комісії журналістської етики Кулікова не містять даних про вчинення народним депутатом України Пономарьовим Олександром Сергійовичем протиправних дій відносно осіб, які визнані потерпілими у вказаному кримінальному провадженні та у відповідності до вимог статті 85 Кримінально-процесуального кодексу є неналежними доказами.
Більше того, пояснення народного депутата України Соболєва, викладені на аркуші 5 подання від 18. 05.2018 року, в частині переривання його інтерв'ю з журналістами не відповідають наданим поясненням потерпілих Марусенка та Криворучкіна, викладених на аркуші 4 подання, та спростовуються відеоматеріалами, розміщеними у вільному доступі в мережі Інтернет, каналу "Рада", відповідно до яких, починаючи з 7-ї хвилини і 33-ї секунди, народний депутат України Соболєв закінчив свій виступ перед журналістами.            
Протокол огляду відеозапису, який міститься на мобільних телефонах Криворучкіна та Марусенка, а також на інтернет сайті "Цензор.НЕТ" в розумінні вимог статей 85, 86, 87 Кримінально-процесуального кодексу України та рішення Конституційного Суду України у справі за поданням Служби безпеки України щодо офіційного тлумачення положення  частини третьої статті 62  Конституції України по справі 1-31/2011 від 20 жовтня 2011 року є неналежною мета недопустимими доказами, оскільки зміст вказаного відео, невідомі дата, час, обставини та особи, які виготовили вказане відео,  в поданні не зазначено. Експертиза відео у відповідності до подання не проводилась. Наявність ознак монтажу вказаного відео не спростоване, що унеможливлює використання вказаних матеріалів у якості доказів по кримінальному провадженню. 
Більше того, обставини вчинення кримінального правопорушення, викладені в поданні, не відповідають дійсним обставинам події, яка відбулась 07.02.2018 року в приміщенні Верховної Ради, не гарантується на належних і допустимих доказах і  є припущеннями органами досудового розслідування.
У відповідності до вимог статті 62 Конституції України обвинувачення не може ґрунтуватися на доказах, одержаних незаконних шляхом, а також на припущеннях. Усі сумніви щодо доведеності вини особи тлумачаться на її користь.
Більш того, слід зазначити, що в народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича була відсутня можливість ідентифікувати невідомих осіб, які вчинили незаконні дії відносно нього, як журналістів, оскільки вони не представились, не надали свої редакційні посвідчення та акредитаційної картки Верховної Ради України на підтвердження своїх повноважень та правового статусу журналіста. Надане для розгляду подання не містить даних про дату, час, спосіб повідомлення народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича про наявність  статусу журналістів у потерпілих до початку події, яка відбулася 07.02.2018 року. Відсутність інформації щодо статусу осіб, які вчинили незаконні дії 07.02.2018 року відносно народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича як журналістів, взагалі виключає можливість наявності суб'єктивної сторони кримінального правопорушення, передбаченого частиною першою статті 171 Кримінального кодексу України. 
На підставі викладеного, керуючись статтями 218, 219, 220 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", вимог статті 70 Конституції України, статті 27 Закону України "Про  статус народного депутата України", статті 482 Кримінально-процесуального кодексу, прошу комітет надати висновок комітету про недостатність, незаконність та необґрунтованість подання, незаконність одержання доказів, зазначених у поданні про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича. А також прошу відмовити в наданні згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, запитання до Генерального прокурора і до Олександра Сергійовича Пономарьова, народного депутата?
Дмитре Валерійовичу, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановний Юрію Віталійовичу! В мене не дуже багато запитань. Одне ключове запитання для мене: проводились допити очевидців події? Найголовніше. Навіть на відео ми побачили, що поруч з народним депутатом Пономарьовим постійно присутня помічниця Деркач Анна Олександрівна. Тобто з того, що я побачив у поданні, покази свідків відсутні. Чи проводились? Я так зрозумів, не проводились. Чому не проводились? Чому не залучили до якості свідка людину, яка все бачила, як все це відбувалося?
Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую за запитання. Насправді ми передали вам всі матеріали кримінального провадження, в якому є в тому числі і допит помічника народного депутата Деркач. Воно було в комітеті.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас немає. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. І як завжди, усталена практика, ви  можете з ним ознайомитися. Я передав у Верховну Раду  весь пакет.

КУПРІЄНКО О.В. Так Павло Васильович сидить  і киває головою.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я передаю не Голові комітету, а Голові Верховної Ради, перепрошую. Ви вже й так по дорозі одне подання моє згубили взагалі, вірніше, віддали назад спікеру, і тепер воно повернеться мені через сплив термінів. Тому, будь ласка, до мене претензій не треба. Що? 8 аркушів. Але ви знаєте, що ці матеріали зберігаються в секретній частині Верховної Ради, кожен може ознайомитись. Кожного разу робиться однакова процедура.
Але давайте я вам зачитаю, маючи дозвіл на розголошення, відповідь на це запитання, яке, з моєї точки зору, показує усю нещирість захисту, вірніше, адвоката, який щойно виступав. 
Перш за все, я хочу звернути вашу увагу, що йдеться не про приватну особу, яка дійсно має право на приватне життя, а про публічну особу - народного депутата України. Згідно рішення і українського законодавства, і європейських судів публічна особа в публічному місці має звужені права на приватне життя. Але розмова двох народних депутатів щодо розголошеної прямо на сесії інформації, а потім даної на брифінгу додаткової заяви, не може розглядатися як приватне життя особи. 
Хочете зберігати свої розмови в таємниці, не балотуйтеся на публічні посади і не проводьте ці бесіди в офіційних приміщеннях Верховної Ради, куди допускаються через офіційно встановлений порядок акредитації журналісти. Не подобається, як ведуть себе журналісти, скаржтесь до Голови Верховної Ради, позбавляйте акредитації, але не крадіть їхні мобільні телефони, зрештою. 
А тепер, вибачте, показую про те, що нам щойно розказував адвокат, мовляв, Деркач все одно сказала б. Вона все й розказала. Читаємо. Вона, правда, забуває все про свого роботодавця, але дуже добре все розповідає і зовсім не те, що вам щойно розказав адвокат. 
Я пропускаю, з якого часу ви працюєте помічником народного депутата і так далі, і так далі, де відкриті його приймальні, номер телефону вона не пам'ятає, де живе і так далі. "Можу пояснити наступне. 07.02 в кулуарах Верховної Ради відбулось спілкування народних депутатів України Пономарьова і Соболєва." Не двох кумів, не двох знайомих, а двох народних депутатів у відкритій для журналістів частині Верховної Ради на тему офіційного виступу і офіційного брифінгу у Верховній Раді. Що, що?

КУПРІЄНКО О.В.( без мікрофону)     

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вам просто це ще раз підкреслюю: це не приватний простір, це публічний простір двох державних діячів, інформацію про яких наше суспільство згідно закону має право знати. 
"Під час їх спілкування двоє невідомих осіб підійшли до них та направили в їх сторону свої мобільні телефони." Вибачте, знову я відірвусь від тексту. Навіть на цьому відео видно бейджик в одного з журналістів. Правда, адвокат цього не бачить. Опитаний Пономарьов каже, що він бачив бейджики і знав, що це журналісти. 
"Під час їх спілкування двоє підійшли до них, направили в їх сторону мобільні телефони. Після чого, коли депутати побачили двох невідомих осіб, останні запитали, хто вони, але ці дві особи не представились та нічого не відповіли. Крім того, народний депутат України Пономарьов повідомив, що у них приватна розмова, та чому вони їх знімають. Після цього далі дві невідомі особи під час того, як народний депутат Пономарьов сходив по сходах на другий поверх, хватали останнього за руки, знаходячись при цьому впритул з двох сторін, та казали наступні слова: "Віддайте телефон!" На що Пономарьов відповідав: "Який телефон?" Ну дійсно, два телефони в кишені вкрадених, але він не знає, які це телефони.  Ну дійсно, приватна розмова.  
"Що ви робили в приміщенні Верховної Ради?" "Я була разом зі своїм керівником - народним депутатом Пономарьовим. Після чого, коли мій керівник спілкувався з Соболєвим, я чекала поруч, коли закінчиться розмова."
"Чому ви слідували за народним депутатом, коли він направився до Соболєва?" "Я наголошую, що народний депутат Пономарьов являється моїм керівником, тому в даному випадку я знаходилась біля нього в приміщенні Верховної Ради і чекала, поки підемо в комітет." 
"В зв'язку з чим народний депутат Пономарьов підійшов і почав спілкування з Соболєвим?" "Уважно ознайомившись з поставленими питаннями, можу повідомити, що мені невідомо в зв'язку з чим." 
"Чи спілкувався народний депутат Соболєв з журналістами в той час, коли Пономарьов підійшов до Соболєва?" "В зв'язку з великим плином часу я цього не пам'ятаю." 
"Що ви робили під час спілкування народних депутатів Пономарьова, Соболєва?" "Під час спілкування я знаходилась поруч і чекала, поки звільниться керівник." 
"Хто саме здійснював відеозапис розмови між народним депутатом Пономарьовим і Соболєвим?" "Як я раніше повідомляла, були дві невідомі особи, які проводили відеозапис без розпізнавальних знаків".
"Чи просили ви Пономарьова або журналістів, які здійснювали відеозапис, представитись?"  "Можу повідомити, що із плином часу я цього не пам'ятаю".
"Що ви можете повідомити про поведінку журналістів?" " Вважаю, що вона була неетичною з боку двох невідомих осіб, оскільки як журналісти вони не представились". До речі, в законі ніде не передбачено представлення. Вони не працівники Національної поліції. Вони не мають представлятись нікому. Вони мають акредитаційну картку в кишені, по якій заходять в простір. Якщо всі журналісти щоранку будуть представлятись всім народним  депутатам, то, чесно кажучи, боюсь, що закони ви забудете, коли приймати. 
"В який момент, скільки мобільних телефонів у кого та через який інтервал вихопив народний депутат Пономарьов?" "Стосовно даного питання нічого не можу відповісти, оскільки мені нічого не відомо".
"Куди народний депутат поклав вилучені телефони?" "З даного питання я нічого не можу повідомити, оскільки мені нічого не відомо". 
"А хто ще був свідком зазначених подій?" "Можу повідомити, що у зв'язку з великим проміжком часу я не пам'ятаю хто ще." 
"Що саме ви намагались досягти, коли закривали собою народного депутата Пономарьова під час проведення відеозапису журналістом Марусенком?" "Я нікого не закривала під час того як чекала свого керівника, а просто ходила з боку в бік." 
"Чим саме була спричинена емоційна реакція народного депутата Пономарьова під час розмови з Криворучкіним?" "На мою думку, народного депутата Пономарьова і мене також обурила поведінка невідомої особи, який поводився неетично та зухвало".
Питання. "Вам було знайоме показане відео? Що саме ви мали на увазі, коли звертаючись до народного депутата Пономарьова з фразою: "Александр Сергеевич, перестаньте"? Відповідь: "Можу повідомити, що в зв'язку з плином часу я не пам'ятаю".
Питання. "Що ви мали на увазі, коли ви спілкувались з журналістами і сказали, що останній спровокував ситуацію?" " З приводу даного питання пояснюю, що зазначені мені невідомі особи поводили себе некоректно та зухвало".
"Що ви мали на увазі, зазначаючи журналістам про втручання в особистий простір?"  "Втручання в особистий простір - я мала на увазі, що вони або журналісти повинні перш за все підійти і представитись, крім того, останні повинні запитати чи розповісти про свої наміри".
"Під час того, коли журналісти неодноразово повторюють вимогу повернення їм мобільних телефонів, ви зазначаєте: "Ведите себя нормально". Яким чином мали поводитись журналісти, в яких забрали телефони, щоб отримати майно? Відповідь: "Так, можу повідомити, що невідомі мені особи не повинні були чіплятись за руки і підходити впритул до народного депутата України". Не можуть  підходити впритул, щоб взяти свої ж забрані мобільні телефони. 
"Покажіть,  що ви хотіли досягти, коли ходили зі сторони в сторону під час спілкування народних депутатів?"  "Можу повідомити, що це звичайна поведінка людини, яка очікує. Моя поведінка не виключення". І таке інше, таке інше. 
Шановний Дмитро Валерійович, відповідаючи на ваше запитання, кажу, що на цей момент це неправда, що ми допитали тільки двох потерпілих. Допитаний нейтральний депутат Соболєв і, вибачте, те, що ви знаходитесь на сусідніх мажоритарних округах, не є підставою оголошувати його упередженим. 
Більше того, мушу сказати, що на цей момент обвинувачення народного депутата Соболєва, які висловлені про неякісні поставки паливно-мастильних матеріалів фірмою, до якої ніби причетний народний Олександр Сергійович Пономарьов, вивчаються слідством і в мене немає підстав звинувачувати його в будь-якій причетності до цього. Експертизи, а вони тривалі, бо мають показати моторесурс, закінчаться не скоро,  і до того часу, як ви бачите, я жодним чином не  згадую про це імовірне правопорушення. Але тим не менше, їхні словесні дебати в парламенті не можуть означати, що апріорі хтось є упередженим  і дає невірну інформацію. Ми допитали двох потерпілих, одного свідка - народного депутата, одного свідка - помічника іншого народного депутата. Мало того, маємо об'єктивне відео, яке також зараз знаходиться на експертизі. І звичайно, до того, як воно піде в суд з обвинувальним вироком, безумовно, ця експертиза буде врахована і процесуальним керівником, і слідчим. 
Таким чином, з моєї точки зору, ключовим питанням є те, що це журналісти знімали не діалог двох приватних осіб у приватному місці, а двох публічних державних діячів у публічному просторі Верховної Ради. Якщо дії журналістів були, як тут вказують свідки, зухвалими і неетичними, якщо це так, для цього існують відповідні методи реагування, а саме: звернення до Голови Верховної Ради про ймовірний розгляд на відповідних комітетах для позбавлення їх акредитаційної картки. І це ще ні разу не застосовувалося, до речі, я не знаю, чесно кажучи, чому. 
В будь-якому разі, вихоплювати інструменти журналістики і класти собі в кишеню є закінченим складом злочину, передбаченим Кримінальним кодексом. Чітко усвідомлюючи, що на публічній території Верховної Ради працюють журналісти, і не кожному окремо взятому народному депутату визначати, хто саме, а уповноваженому на це Голові Верховної Ради і керівнику Прес-служби, народний депутат Пономарьов просто забрав їхнє знаряддя журналістської діяльності і зухвало, в даному випадку зухвало,  відмовлявся його віддавати аж до того, поки не назрів у кулуарах публічний скандал. 
З моєї точки зору, ми маємо приклад, коли маємо визначитися, чи є журналіст у нашій країні дійсно захищеним, чи  українське суспільство дійсно має право на інформування про політичне життя, чи, зрештою, існує у нас таке поняття, як право на отримання інформації.  Якщо це все стосується тільки "доторканних" депутатів, але не стосується недоторканних, так і скажіть.
Але я не хочу переходити на політичні оцінки, які давав народний депутат. З моєї точки зору, ще раз, депутат має бути взірцем для інших громадян. Якщо ви всі хочете чесної і справедливої журналістики, то ведіть себе з журналістами чесно і законно. Вилучення мобільних телефонів у журналістів явно є порушенням і моралі, і етики, і стандартів депутатів, і, головне, закону, який ви мене призначили захищати. 
Тому моя відповідь: на сьогоднішній день слідство не завершене, безумовно, і далі не може рухатися без рішення Верховної Ради. Як тільки воно буде, в найближчі тижні буде пред'явлена підозра, через найближчі місяці після завершення експертизи - обвинувальний акт, який розглянеться в суді. І тільки суд, а не комітет Верховної Ради, перепрошую, а тим більше адвокат депутата, може визнати, є це порушенням закону чи ні. 
І найостанніша фраза, перепрошую. Як сказала видавець  "Вашингтон Таймс", дуже відомого засобу інформації, яка також не представилась народному депутату Пономарьову,  тому я вам кажу - це вона, її звати Кетрін Грехем. Вона сказала дуже просто: "Новини - це те, чому заважають з'явитися на світ. Все решта - реклама." Ви дуже любите рекламу, але дуже не любите новин. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, ви маєте ще питання? Тільки врахуйте, що кожне ваше питання - це 15 хвилин нашого часу.          
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, в мене одне питання до Генерального прокурора і одне питання до народного депутата Пономарьова.
Чи попереджали ви, звертаючись до двох цих осіб, що не бажаєте, щоб вас знімали, до початку цієї відео фіксації? 
Дякую. 

ПОНОМАРЬОВ О.С. Дякую. 
Я перед этим как раз говорил о том, что не только обращался, а обращался неоднократно. Более того, уточнил у Соболева, знакомые ли это лица, кто это. Потому что, извиняюсь, Юрий Витальевич, не было у них никаких распознавательных знаков. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. А Соболєв каже, були. 

ПОНОМАРЬОВ О.С. Если не возражаете, можно еще раз пересмотреть, нет на видео. 
Уважаемый Юрий Витальевич, не было, честно, не было. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую за конкретну відповідь на конкретне запитання. 
І наступне запитання, Дмитре Валерійовичу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Користуючись тим, що відповідь дуже лаконічна, ще одне питання. Чи видаляли ви з телефонів цих людей будь-яке відео? Дякую.

ПОНОМАРЬОВ О.С. Ничего не касался. Естественно, ничего удалять физически не мог. 
ПИНЗЕНИК П.В. Олександре Сергійовичу, уточнююче питання у зв'язку з інформацією, яка надійшла від Генерального прокурора України. Ви надавали покази в якості свідка в кримінальному провадженні?

ПОНОМАРЬОВ О.С. Меня никто не вызывал, никто не опрашивал, ни единого вопроса по данному вопросу не задавал. 

ПИНЗЕНИК П.В. Уточнююче питання до Юрія Віталійовича. Ви посилалися на покази, надані народним депутатом Пономарьовим, ми, можливо, неправильно вас зрозуміли, він надавав покази у кримінальному провадженні?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Депутат Соболєв надавав.

ПИНЗЕНИК П.В. Пономарьов. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, Пономарьов - ні. Я перепрошую.
ПИНЗЕНИК П.В. Тоді це була обмовка, очевидно. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Можливо, я обмовився.

ПИНЗЕНИК П.В. І ще одне коротке питання. Якою нормативною базою ми керуємося при обґрунтуванні своєї позиції? У нас, очевидно, чи різне розуміння, чи різне бачення, чи якесь просто непорозуміння. 
Ви сказали про те, що журналіст, здійснюючи свої професійні обов'язки, не зобов'язаний ні представлятися народному депутату, ні пред'являти будь-які документи. Натомість стаття 26 Закону України про друковані засоби масової інформації і пресу в Україні, частина друга, яка стосується обов'язків журналіста, - "журналіст зобов'язаний (пункт 5) представлятися, пред'являти редакційне посвідчення чи інший документ, що підтверджує його професійну належність або повноваження, надані редакцією друкованого засобу масової інформації".  Можливо, ми щось не правильно розуміємо у правовій базі?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Врахую у своїй діяльності. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Ще питання?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Єдине, що за непредставлення не передбачено кримінальної відповідальності, а от за перешкоджання у вигляді позбавлення журналістів засобів для ведення журналістської діяльності передбачено.
ПИНЗЕНИК П.В. Ще у членів комітету є запитання? Олег Васильович піднімав руку. 

КУПРІЄНКО О.В. Юрію Віталійовичу, згідно до Закону про державну підтримку засобів масової інформації та соціальний захист журналістів, це єдиний закон, де дається визначення журналіста. Журналіст - це творчий працівник, який професійно збирає, одержує, створює і займається підготовкою інформації для засобів масової інформації, виконує редакційно-посадові службові обов'язки в засобі масової інформації, в штаті або на позаштатних засадах, відповідно до професійних назв посад роботи журналіста, які зазначаються в Державному класифікаторі професій України. Виходячи з цього, запитання: чи перевіряли ви, чи дійсно потерпілий, перебуваючи у штатних чи позаштатних відносинах з названим засобом інформації, і чи виконував він редакційне завдання, намагаючись зняти на особистий мобільний телефон, на мою думку, приватну розмову двох народних депутатів в публічному місці?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. 
В своєму поданні я зазначаю про те, що пан Марусенко є фотокореспондентом Інтернет-видання "Цензор.НЕТ" на підставі посвідчення журналіста № 05, дійсного до 31.12.2018 року і акредитаційної картки Верховної Ради № 801713 і  з нашої точки зору, цього достатньо для кваліфікації його як журналіста.
Якщо є сумніви…

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Чи перевіряли, чи перебуває він у відносинах у якихось: штатний, позаштатний і чи виконував редакційне завдання?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Посвідчення журналіста на цьому етапі слідства достатньо, щоб розглядати його як журналіста.

КУПРІЄНКО О.В. Це позиція прокуратури?

ЛУЦЕНКО Ю.В. А крім того, акредитація уповноваженої на встановлення додаткової інформації прес-служби Верховної Ради України підтверджує це. Будь ласка, прокурор, можливо, у вас є інформація?

КУПРІЄНКО О.В. Я ще не закінчив. 

ЛУЦЕНКО Ю.В.  Це є інформація, якою я можу не володіти. Я сказав, що він може доповнити на ваші запитання. Яка різниця?

АПРЕЛЕНКО О.І. Досудовим слідством робились запити до відповідних агентств. Вони підтвердили, що обидва журналісти є їхніми працівниками. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую.

КУПРІЄНКО О.В. Ви сказали, що вони фотокореспонденти.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я сказав, що один із них.

КУПРІЄНКО О.В. Ну, той, який потерпілий.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Потерпілих два. Один фотокореспондент Інтернет-видання "Цензор.Нет." Марусенко і в нього є посвідчення редакції і картка акредитації Верховної Ради. Інший журналіст Інтернет-видання "Каменярі -інфо" Криворучкін, який діє на підставі також посвідчення журналіста своєї редакції, а також картки акредитації Верховної Ради України. 
Як щойно, дякую,  мене доповнив прокурор, запити по місцю видачі посвідчень журналістів підтвердили, що вони працюють в штатах цих засобів масової інформації. 
КУПРІЄНКО О.В. Я правильно розумію, що один фотокореспондент, один журналіст?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так.

КУПРІЄНКО О.В. Відео оператора серед них немає. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Фотокореспондент.

КУПРІЄНКО О.В. Не відео оператор. Дякую.
Наступне питання. Які приводи і підстави для порушення кримінального провадження? Приводи і підстави в порушенні кримінального провадження.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Заяви потерпілих.

КУПРІЄНКО О.В. Зрозуміло.
Інкримінований злочин відноситься до умисних злочинів. Запитання: чим сторона обвинувачення обґрунтовує умисел злочинний і чи якось підтверджується він? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Стаття 172. Є злочином формальним. В зв'язку з цим достатньо вчинити певні дії, які вже є закінченим складом злочину. Наприклад, матеріальний злочин, це якщо відбувається крадіжка. Потрібно встановити цінність краденого.

КУПРІЄНКО О.В. Я не про теорію права, я по конкретній ситуації.

ЛУЦЕНКО Ю.В. А я підхожу до відповіді, яка була б зрозуміла всім, бо суспільство має розуміти, як комітет Верховної Ради і на основі чого приймає рішення. Я дозволю відповідати так, як вважаю за потрібне. 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрій Віталійович, можливо, є певне непорозуміння. Те про що ви говорите, стосується об'єктивної сторони, а Олег Васильович питає про суб'єктивну сторону цього складу злочину.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Матеріальний  злочин - необхідно встановити цінність вкраденого. У фактичному злочині достатньо встановити подію, наприклад, надання недостовірної інформації в банк на підставі чого ти взяв кредит.
В даному випадку це формальний злочин. Умисел в ньому полягає в тому, що журналісту припиняли отримання і фіксування інформації шляхом вилучення у нього засобів фіксування такої інформації. І неважливо, який це журналіст: фотожурналіст чи журналіст, чи кіножурналіст, чи космічний журналіст, він має право фіксувати аудіо і відео згідно чинного законодавства те, що вважає за потрібне для підготовки своїх журналістських матеріалів.

КУПРІЄНКО О.В. Ні, я просто нагадую, що там у визначенні "журналіст" є посилання на класифікатор професії.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Безумовно.
Я дуже сподіваюся, що  лідер вашої партії, коли в черговий раз буде давати прес-конференцію, в усіх ретельно перевірить посвідчення і навіть класифікатор професій.

КУПРІЄНКО О.В. Ви декілька раз сказали "вкрав, вкрав, вкрав" і знову.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я сказав "вилучив".

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Ви застосовували слово "вкрали". У мене питання, 185 стаття, якось там інкримінується крадіжка?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні. Думаю, що в даному випадку, на підставі наразі існуючих показів, а також того, що під тиском потерпілих та інших осіб народний депутат віддав вилучені мобільні, ми не вважаємо за можливе пред'являти обвинувачення в крадіжці як юридичному складі злочину. 

КУПРІЄНКО О.В. Наступне запитання. Це вже більше по об'єктивній стороні. Ви сказали, що в публічному місці публічні люди не мають права  в принципі  на приватні розмови. Запитання, де це написано, в якій нормі права?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Практика Європейського суду з прав людини є частиною українського законодавства, як відомо. Це визначено відповідною конвенцією.

КУПРІЄНКО О.В. Ні, воно є джерелом права. 

ЛУЦЕНКО Ю.В.  Є частиною українського законодавства і джерелом права. Я це дуже добре знаю, бо повторював це дуже багато під час свого процесу і закликаю всіх керуватися цією частиною українського законодавства. 
В рішенні від 19.12.1994, в рішенні від 23.05.1991 Європейський суд з прав людини констатував, що межі прийнятної критики ширше стосовно політиків, які виступають в своїй публічній якості, ніж стосовно приватної особи. Перший неминуче і свідомо сам робить себе відкритим для детальної перевірки кожного його слова і вчинку як журналістом, так і всім суспільством, і він повинен показати вищий рівень толерантності.
В рішенні від 18.05.2004 Європейський суд з прав людини констатував, що суспільство має право на отримання інформації, що є невід'ємним правом у демократичному суспільстві та за певних обставин може поширюватись навіть на окремі аспекти приватного життя публічних осіб, зокрема політичних діячів. 
Таким чином в рішеннях Європейського суду з прав людини закріплено принцип розширення меж публічного життя шляхом звуження меж приватного життя публічних осіб, державних діячів, політиків тощо. Крім того, як неодноразово зазначав Європейський суд з прав людини в своїх рішеннях, громадськість має право отримати інформацію та ідеї, що становлять  суспільний інтерес. 
Заява народного депутата Соболєва про причетність іншого народного депутата до поставки неякісних паливно-мастильних матеріалів у воюючу українську армію очевидно становить суспільний інтерес. Їхня розмова про  вияснення деталей в публічному місці між двома державними діячами очевидно може бути предметом журналістської фіксації.

КУПРІЄНКО О.В. Це припущення "очевидно"?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це правова позиція, яка витікає із рішень Європейського суду з прав людини.

КУПРІЄНКО О.В. Зрозуміло.
Наступне запитання. Згідно рішення, яке ви зацитували, там сказано, що публічні особи можуть окремі аспекти приватного життя, скажімо так, виносити в публічний простір. Запитання: а яке рішення чи норма українського законодавства визначає ці окремі аспекти і що приватна розмова двох публічних людей - це якраз той аспект, який виноситься в публічний простір?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я думаю, ваша відповідь не стосується даної справи, бо розмова двох народних депутатів ішла не про рибалку, не про колекціонування марок, а йшла про те, що щойно було озвучено у залі Верховної Ради і на брифінгу у Верховній Раді. 

КУПРІЄНКО О.В. Чим це підтверджується, що це була розмова саме про це?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це підтверджується тим, що засняв насправді на пізніше вилученому мобільному пристрої журналіст. Йшлося саме про те, чому і хто сказав те, що сказав у Верховній Раді на брифінгу. З'ясування причетності чи непричетності до фірми одного з народних депутатів, якісність чи неякісність пального однієї з фірм - саме це було предметом розмови двох народних депутатів.
Звертаю вашу увагу, я закінчую свій виступ, Законом України про  інформацію закріплено гарантії діяльності засобів масової інформації та журналістів, оскільки професія зобов'язує журналіста першим опинятися в гущині подій, осягати глибинний зміст явищ, причини і наслідки і витлумачувати їх для загалу. Тому під час виконання  професійних обов'язків журналіст має право здійснювати письмові аудіо та відеозаписи із застосуванням необхідних технічних засобів, за винятком випадків, передбачених законом. Розмова двох народних депутатів у кулуарах Верховної Ради не є виключенням із закону. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну це не ваш висновок, я так розумію. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я аналізував. 

КУПРІЄНКО О.В. Є в матеріалах справи докази предмету розмови двох народних депутатів, про що вони говорили?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Огляд відеозапису показує це, а також покази одного з учасників цієї розмови, пана Соболєва, також говорять про це. 

КУПРІЄНКО О.В. Це те відео, що ми дивились, так?

ЛУЦЕНКО Ю.В. В тому числі.

КУПРІЄНКО О.В. Там немає звуку.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ну, я вам сказав, що це неповне відео. Це показує лише те, щодо чого ми кваліфікуємо своє звернення. Я не маю необхідності зараз аналізувати, про що говорять народні депутати. Але якщо вони говорять у публічному просторі, будучи під час офіційного засідання Верховної Ради, це не є приватною їхньою розмовою. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви сказали, що вони саме розмовляли про те мастило для танків, а я ж спитав: "А є докази, що вони розмовляли саме про це?"    

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вам сказав, що це підтверджує один із учасників цієї розмови, а також відео, на якому чутно уривки цієї розмови. 

КУПРІЄНКО О.В. Останнє запитання. Щодо знарядь журналістської діяльності. Чи посилається обвинувачення на якусь норму права українського чи, може, рішення Європейського суду… А, ні, це не останнє, це передостаннє запитання. Що особистий мобільний телефон є знаряддям журналістської діяльності. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Закон не робить різниці між особистим чи (нерозб.). Я ще раз цитую для вас те, що я щойно зачитав. Під час виконання професійних обов'язків журналіст має право здійснювати письмові аудіо та відеозаписи із застосуванням необхідних технічних засобів, причому ручка не повинна бути редакційною, а може бути приватно купленою, мобільний не обов'язково має бути вручений завгоспом, а може бути приватним. Закон не регламентує цього. А значить, що не заборонено законом, те дозволено, шановні народні депутати. 

КУПРІЄНКО О.В. Зрозуміло. От тепер останнє питання. У зв'язку з посиланням на рішення  Європейського суду, особливо з прав людини, як джерело права і норми права, скільки кримінальних проваджень порушила Генеральна прокуратура відносно українських суддів, які прямо за клопотанням захистів ігнорують і не застосовують джерело права як рішення європейських судів?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. Дуже гарне запитання. Я дуже радий, що можу ще раз поінформувати  суспільство. Згідно прийнятих Верховною Радою України  змін до Закону  про прокуратуру Генеральна прокуратура має компетенцію кримінального переслідування колишніх чиновників категорії "А" (від губернатора і вище) до осені 2016 року, а також поточної категорії "Б" (від голови сільради і до заступника губернатора), які працюють по сьогоднішній день. Всі - від губернатора і вище, включаючи суддів та інші категорії державних службовців категорії "А", є виключною компетенцією Національного антикорупційного бюро України. Тому я можу робити лише те, на що ви мене, шановні депутати, вповноважили. 
Тому за останні півтора роки у мене дві тисячі вироків суду в справах корупції категорії "Б", а в НАБУ також є один вирок у поточній категорії "А". Ми стараємося їм допомогти. У суддів виключна компетенція Національного антикорупційного бюро і Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні члени комітету, хто ще з членів комітету бажає поставити питання? У нас присутній Віталій Купрій - народний депутат… А, Шахов Сергій Володимирович. Прошу. Я вас прошу, якщо можна, стисло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це вже дебати?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, це питання. 

ШАХОВ С.В. Шановні колеги, ми побачили відео, на якому наш колега декілька разів поставив зауваження нібито журналістам, які не мали ніяких бейджиків. Я не бачив цього. От стоять журналісти (вітаю вас, вчора було свято, ви - четверта сила в усьому світі) і нормально себе ведуть, не втручаються в особистий простір до наших колег. 
Так от, ми побачили, що наш колега Соболєв відповів Пономарьову, що він не знає, хто це до них підійшов. Вони втрутилися до них в особистий простір. Говорили вони про речі, про закони або про якісь особисті речі - це вже вирішить слідство, як би на свій розсуд на це подивилися. 
Скажіть, будь ласка, чи ви не розглядаєте це як хуліганство? У нас практично сотні дітей опинилися в лікарнях через невідому речовину в школах, десятки дітей у нас опинилися в реанімаціях, і кваліфікована ця стаття як хуліганство, 296..  Я вважаю, що це тероризм. 
Цю ситуацію, яка сталася, я вважаю збоку, вибачте, будь ласка, самих тих людей, які звернулися до Пономарьова, хуліганством, які провокували цю ситуацію. 
ПИНЗЕНИК П.В. Сергію, задай запитання. 

ШАХОВ С.В. Скажіть, будь ласка, порушене кримінальне провадження проти тих двох осіб, які підійшли до народних депутатів? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Для того, щоб порушити справу по хуліганству, необхідна певна сукупність дій, ну, як мінімум, фізичних. Насправді в діях журналістів ніяких фізичних дій не було. Навпаки, вони намагалися повернути вилучені у них знаряддя журналістської діяльності у вигляді телефонів. 
Шановні, от весь час говорячи про шановного народного депутата, ви говорите про все, що завгодно, крім одного і на плівці видного, і слідством встановленого достеменного факту: телефони були забрані і покладені собі в кишеню. Ну це точно не хуліганство журналістів! Ну це точно не хуліганство журналістів! 
Людина, яка, наприклад, зараз пише репортаж ручкою чи телефоном, от якщо ви, при всій повазі, наприклад, підійдете і заберете телефон, це буде хуліганством журналістів? Я ж пам'ятаю, коли на комітеті головуючий абсолютно часто й справедливо запрошував журналістів дотримуватися  порядку, він же не підходив і не забирав у них відеокамери, не ховав їх у себе в сейфі, правда? Тобто, так, журналіст також може порушити. Якщо ви хочете мою приватну думку, то я думаю, що журналісти могли б вести себе дещо коректніше, особливо в кінці. Я розумію їхнє роздратування, але коли вони говорять: "Ну, віддав" і так далі, мені здається, повага до державного діяча недостатня, так я думаю. Але це виключно цивільно-правові відносини, а Кримінальний кодекс  порушили дії не журналістів, а колеги вашого, народного депутата, який просто телефон взяв і поклав собі до кишені. Ось в чому проблема. І цього не повинно бути. 
Зрозумійте, я також був народним депутатом, і всі ми дуже часто любимо журналістів, а ще частіше не дуже. Коли нам хочеться реклами - всі люблять, а коли хочеться приховати, що відбувається в політичному процесі, - не люблять. Це може допускати собі той чи інший політик, але він не може переходити до вилучення журналістської техніки. Це табу. Це порушення закону. І моє завдання, на яке мене призначили, показати, що це неможливо. А Рада Європи вимагає при цьому обов'язково добитися покарання, щоб це більше не повторювалося. От і все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Сергію Володимировичу, у вас є ще запитання? Дякую. 
У нас присутній Віталій Миколайович Купрій. Ви по суті обговорюваного питання маєте щось сказати?

КУПРІЙ В.М. Я прошу можливості, щоб поставити пану Генеральному прокурору запитання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не заперечуєте, члени комітету? 
Тільки я вас прошу, якщо можна, конкретне запитання. 

КУПРІЙ В.М. Конкретне. Я весною цього року провів більше 30 прийомів в різних містах як заступник голови правоохоронного комітету, всі люди мені ставлять запитання: скажіть, будь ласка, чому вже більше з десяти чи скільки людей, знято недоторканність, а в жодному випадку в нас немає переданої справи до суду, я вже не кажу про вироки. В цій ситуації виникає питання до професійних дій Генерального прокурора, до неупереджених дій, якщо вони є упередженими або ні, і до вибірковості правосуддя. 
Так от, по вибірковості. Пане Генеральний прокурор, у мене є інформація, що у вас півроку лежить на столі проект підозри про вручення директору НАБУ Артему Ситнику повідомлення про хабарництво. От ви його не вручаєте. Чи не тому, що на вас заведено декілька кримінальних проваджень по незаконному збагаченню, по тому, що фінансували за державні кошти весілля сина? І чи є ви взагалі людиною, якій можна довіряти і розглядати ці питання зараз? (Шум в залі)

КИШКАР П.М. Це вже не по темі.

КУПРІЙ В.М. Ми з вами одного калібру. Я прошу вас, Генеральний прокурор приходить, не доводить справи до логічного кінця, всі його справи закінчуються "пшиком". Зараз, будь ласка, ця справа, буде завтра наступна. Чому немає запитань до Юрія Бойка? Чому немає запитань до Ігоря Кононенка по розслідуванню журналістів "Схеми"? Чому? Чому вибірковість? От нехай Генеральний прокурор, будь ласка, відповість на це. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я перепрошую. Я звертаюсь як секретар регламентного комітету. Ви в нас на засіданні перший раз. Регламентний комітет подає приклад всім комітетам Верховної Ради, ми діємо чітко в межах Закону України про Регламент. У нас іде засідання, де ми розглядаємо подання Генерального прокурора щодо притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Пономарьова. Згідно цього закону можуть зараз ставитися запитання тільки в межах цього подання. Все. 

КУПРІЙ В.М. Чи є це вибірковим зараз подання? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановний колего, якщо ви претендуєте щось знати в правоохоронній діяльності, то ви маєте знати, що будь-яке кримінальне провадження є вибірковим до особи, яка підозрюється, а потім обвинувачується в ході цього провадження, або групи осіб. Не можна взагалі говорити, що якась окрема справа залежить від того, чи оцінили так і дію іншої особи. Це заборонено законом. 
Можливе правопорушення Сидоренка не має впливати на кримінальне переслідування підозрюваного у грабежі Петренка. І кожне кримінальне провадження по суті є вибірковим. Інше питання: чи я прикриваю когось? Доповідаю: ні, на моїх столах на цей момент зачищено місце, де лежать проекти подань до Верховної Ради. Всі проекти я вніс. 
Більше того, в черговий раз поздоровляю вас з некомпетентністю: справа народного депутата Мельничука знаходиться в суді і вже не перший рік.
Інші справи, якщо ви хоч претендуєте на якісь базові знання кримінального провадження, проходить необхідні експертизи. Наприклад, у пана Добкіна ця експертиза зайняла понад рік і завершена буквально тиждень тому. А це значить, що найближчим часом слідство буде завершено і почнеться стадія ознайомлення з матеріалами слідства.
До вашого відома, шановний колего, за усталеною практикою, ознайомлення означає один том в один день. І якщо у справі приблизно 300 томів,  то це 300 днів, впродовж ви будете казати: інших не вносьте, бо Добкін не дочитав.
Ні, я буду вносити подання в той момент, коли вони готові, і продовжувати, якщо дозволяє Верховна Рада, досудове слідство, так як говорить КПК, а не окремо взятий депутат, який хоче тут мені  замовляти окремі прізвища. Крапка. 

КИШКАР П.М. Павле Васильовичу, я, з вашого дозволу, тоді…

ПИНЗЕНИК П.В. Обговорення чи  запитання?

КИШКАР П.М. Запитання. В мене насправді велике бажання запитати присутніх тут журналістів, що вони думають про це. І дійсно, ми зараз будемо обговорювати, але, на жаль, Регламент цього не дозволяє робити, хотілося б послухати їхню реакцію на це подання і долучити їхні думки. Але запитань насправді немає. 
Мені не сподобалося, пане Олександре, порівняння про Майдан. Не знаю, ви вважаєте, що всі, хто були на Майдані, бомжі чи що?! Я трошки не зрозумів. Може, я неправильно зрозумів сам підтекст.
А щодо претензій до Генерального прокурора щодо не розслідування, так я теж маю їх купу, і теж би зараз обговорював, але, на жаль, не можу цього робити, тому що дотримуюсь Регламенту, і в межах цього подання, що є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Переходимо до обговорення. Є бажаючі висловитися?
Прошу, Володимире Юрійовичу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Павло Васильович, в мене до вас  організаційне питання. Зараз 16-а година, в нас почалось засідання Верховної Ради України. Я тільки що  подзвонив до Апарату і нам було сказано, що якщо ми не з'явимося і не розпишемося в відомості про присутність на роботі, нам зараховується  прогул. Це я для представників ЗМІ. 
Тому давайте будемо радитися, як зараз діяти:  або ми робимо перерву, ідемо і реєструємося, працюємо і так далі, або приймаємо якесь рішення, тому що я розумію, що у нас засідання затягнеться ще достатньо надовго.

ПИНЗЕНИК П.В. Я більш оптимістичний. Я пропоную альтернативне рішення: провести дуже стисле обговорення у межах п'яти хвилин, і поставити на голосування висновок комітету.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Будь ласка, давайте вирішувати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. П'яти  хвилинами не обійдеться.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо ми самі себе обмежимо п'яти хвилинами обговорення, ми  ж дисципліновані на відміну від більшості. Погоджуємося?

ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто бажає висловитися в обговоренні?
Скажіть, колеги, у мене одне питання в обговоренні, скажімо так, для дискусії короткої: чи дізналися ми в ході цього обговорення якусь нову інформацію, яка б вимагала осмислення, переосмислення, переопрацювання проекту висновку, який був напрацьований, виходячи з тексту подання і пояснень народного депутата Пономарьова, тої інформації, яка була зібрана до засідання комітету? Якщо така потреб є, давайте робити перерву, думати, переосмислювати, радитися і так далі. Якщо такої потреби немає, ми можемо вийти на постановлення висновку, який був напрацьований за матеріалами, які були подані до комітету. Другий варіант є прийнятний?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, тоді будемо підводити підсумки обговорення. З вашого дозволу, якщо ніхто не взяв участі в обговорені, я займу буквально півхвилини в цій частині і потім зачитаю проект висновку.
Як на мене, проблеми з роботою журналістів у Верховній Раді України є очевидним: вони створюють незручності як для журналістів, так і для роботи народних депутатів України. І ні для кого секретом це не є. Яка є причина? Чи логічно могла і повинна була така діяльність і така робота  Верховної Ради і журналістів в Верховній Раді призвести до якогось  подібного конфлікту? По-перше, могла; по-друге, є абсолютно закономірною; по-третє, я дивуюся, чому раніше не призвела до таких наслідків. В принципі  прецеденти були вкрай негативні і раніше.
Хто в основному несе відповідальність за такий стан справ? Безумовно,  Апарат Верховної Ради, який є абсолютно недолугим в цих питаннях, нездатний зробити будь-яку дію,  спрямовану на унормування організації роботи Верховної Ради і взаємодії з журналістами. 
Питання номер 2. Це вже знову ж таки, оскільки це обговорення - це  моя особиста оцінка. З іншого боку, для того, щоб винести рівень побутового, як на мене, конфлікту, причому негарного побутового конфлікту, на рівень кримінального провадження і на рівень подання до Генеральної прокуратури - це треба хотіти. 
І я би всі сторони цього конфлікту на майбутнє щиро особисто закликав, як і тих, хто взяв участь у цій негарній дискусії, скажімо так, так і тих, хто потім її розслідував, закликав би все-таки дивитися на суть речей. А стравити народних депутатів і журналістів,  можна це зробити спробувати. Але більшість журналістів, які працюють у Верховній Раді, і більшість депутатів не вчора народилися і знають один одного доволі давно для того, щоб такими примітивними засобами можна було створити напругу і проблему між журналістським корпусом і депутатським корпусом.
Нами напрацьований проект висновку, який зводиться до наступного: положеннями статті 206 Закону України "Про друковані засоби масової інформації і пресу в Україні"  передбачено, що журналіст має право відкрито здійснювати записи,  в тому числі із застосуванням будь-яких технічних засобів, за винятком випадків, передбачених законом, і зобов'язаний представлятися та пред'являти редакційне посвідчення чи інший документ, що підтверджує його професійну належність або повноваження, надані редакцією друкованого засобу масової інформації. Також журналіст повинен добре усвідомлювати те, що він несе відповідальність в межах чинного законодавства за перевищення своїх прав і невиконання обов'язків. 
Згідно з Постановою Верховної Ради України "Про затвердження положення про акредитацію журналістів і технічних працівників ЗМІ при Верховній Раді України" від 1 липня 2014 року акредитаційні картки забезпечують право входу журналістів і  технічних працівників зокрема до ложі преси і кулуарів сесійної частини будинку по вулиці Грушевського,5, крім сесійної зали, під час засідань Верховної Ради  України через під'їзд № 1, відповідних будинків Верховної Ради України під час брифінгів, прес-конференцій, "круглих столів" і інших відкритих для засобів масової інформації заходів.   
Пунктом три вказаної постанови передбачено, що акредитація журналістів і технічних працівників ЗМІ при Верховній Раді  здійснюється на добровільній основі і передбачає добросовісне виконання  журналістами і технічними працівниками засобів масової інформації їх професійних обов'язків з дотриманням вимог Конституції, законів України і інших нормативно-правових актів, норм професійної етики, моральних засад суспільства. 
Крім цього прес-служба Апарату Верховної Ради України може прийняти рішення про припинення акредитації журналіста або технічного працівника і анулювання відповідної акредитаційної картки в разі неодноразового або грубого порушення особою порядку та процедури роботи Верховної Ради України, порядку допуску до приміщень Верховної Ради  України, умов і загального режиму роботи парламенту, встановленого у Верховній Раді, порядку доступу до інформації та документів і технічних засобів. У такому разі  прес-служба має право відмовити особі у повторному прийнятті документів на акредитацію впродовж поточної сесії Верховної Ради України.
Також комітет звернув увагу на те, що Кодексом етики українського журналіста, затвердженим на пленумі Національної спілки журналістів, міжнародним документом етики журналістів "Міжнародні принципи журналістської етики" передбачено, що журналіст має з повагою ставитися до приватного життя людини, поважати загальнолюдські цінності. При цьому виконання журналістами, працівниками ЗМІ своїх професійних обов'язків не повинно виходити за межі конституційних принципів. Зокрема частиною другою статті 32 Конституції встановлено, що не допускається збирання, зберігання, використання, поширення конфіденційної інформації про особу без її згоди, крім випадків, визначених законом, і лише в інтересах національної безпеки, економічного добробуту та прав людини. 
Частиною першою статті 307 Цивільного кодексу України передбачено, що фізична особа може бути знята на фото-, кіно-, теле-, відеоплівку лише за її згодою. Згода на знімання її на фото-, кіно-, теле- чи відеоплівку припускається, якщо зйомки проводяться відкрито на вулиці, на зборах, конференціях, мітингах, інших заходах публічного характеру. 
Отже, зйомка та відеоспостереження має бути відкритим, його має бути видно або ж, принаймні, має бути попередження про проведення зйомок або спостережень. Таким чином, зйомка, яка проводиться відкрито, має характеризуватися через її наявність, неприхованість, нетаємність для особи, щодо якої здійснюється ця зйомка. 
Враховуючи викладене, припускається зйомка особи без її згоди, якщо вона проводиться зокрема відкрито, в публічних місцях, поки особа, яку знімають на фото-, кіно-, теле- чи відеоплівку, не виразить своє заперечення щодо цього. В такому разі зйомка повинна бути припинена, моменти за участю цієї особи вилучені. 
Також комітет звернув увагу на те, що згідно з Положенням про порядок оформлення документів для відвідування пленарних засідань Верховної Ради, затвердженим розпорядженням Голови Верховної Ради від 25 квітня 2006 року, доступ до кулуарів другого поверху сесійної частини по вулиці Грушевського, 5 мають зокрема працівники Апарату Верховної Ради України, працівники комітетів Верховної Ради України, депутатські фракції і групи у Верховній Раді України, помічники-консультанти народних депутатів України, громадяни за тимчасовою перепусткою, дипломатичні представники і зокрема представники засобів масової інформації. 
При цьому в тексті внесеного подання відсутні посилання на докази про те, що журналісти, кореспонденти, які визнані потерпілими від дій народного депутата Пономарьова Олександра Сергійовича, відрізнялися за зовнішніми ознаками від інших відвідувачів, за якими їх можна було ідентифікувати як представників ЗМІ, і не підтверджено, чи міг народний депутат України зрозуміти, що зйомка з мобільного телефону під час приватної розмови здійснювалась саме журналістами, а не іншою особою, яка серед інших має доступ до кулуарів другого поверху сесійної частини. 
За таких обставин комітет вважає, що дії народного депутата України Пономарьова по відношенню до журналістів Марусенка, Криворучкіна не можуть розглядатися як перешкоджання журналістській діяльності, на що також звертає у своїх поясненнях сам народний депутат України Пономарьов. Зокрема народний депутат Пономарьов вважає, що вказане подання не відповідає вимогам діючого законодавства, винесено з порушенням норм матеріального й процесуального права і зазначає таке: "7 лютого 2018 року в приміщенні Верховної Ради невідомі мені особи з невідомих причин напали на мене, провокуючи на вчинення дій, пов'язаних із самозахистом і протиправної поведінки. При цьому вказані невідомі мені особи намагалися вчинити дії, пов'язані з незаконним втручанням в особисте життя і збирання конфіденційної інформації відносно мене без отримання на це згоди. 
19 лютого 2018 року я звернувся з письмовим зверненням на адресу Першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України, керуючого справами Боднара, в якому просив вжити заходів реагування в межах наданих повноважень відносно невідомих осіб…" - і так далі, так далі за текстом. Ми мали можливість ознайомитися з поясненнями народного депутата Пономарьова.
Відповідно до статті 220 Регламенту Верховної Ради України і враховуючи викладене, комітет дійшов висновку, що подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Пономарьова Олександра Сергійовича, підтримане і внесене до Верховної Ради України 18 травня 2018 року Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем, необґрунтоване, невмотивоване і не містить конкретних фактів, а законність одержаних доказів є сумнівною і не може підтверджувати факт вчинення народним депутатом України Пономарьовим кримінального правопорушення, передбаченого частиною першою статті 171 Кримінального кодексу України. 
Проект рішення комітету додається.
Пропозиції, інші бачення?
Володимире Юрійовичу, прошу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановний головуючий, шановний пане Генеральний прокурор, шановні мої колеги і представники засобів масової інформації, хочу висловити свою незгоду з даною постановою. Зразу підкреслюю, що я не юрист, тому, можливо, мої зараз судження можуть бути не зовсім професійними, я педагог, тим не менше,  хочу висловити деякі свої зауваження стосовно того, що пропоную я. 
Перше. Я для себе хотів почути відповідь на два питання. Я їх почув. Ще раз кажу, можливо, мої висновки будуть не зовсім правильними, але стосовно зйомки в фойє Верховної Ради і чи може бути вона визнана законною або незаконною. Погоджуюся абсолютно з тим, що було зачитано зараз, і про статті Кримінального кодексу, Цивільного, які фактично забороняють втручатися в приватне життя осіб, але погоджуюся з думкою прокурора, що народний депутат є посадовцем і публічною особою. Тому в робочий час, а тим більше в публічно відкритому місці такі зйомки можуть вестися. 
Стосовно вчинку, скажімо, депутата. Я, між іншим, про шановного колегу чув багато дуже хорошого від колег, і абсолютно переконаний, що, мені здається, він міг би вирішити ситуацію дещо по-іншому, тим не менше, він прийняв таке рішення, і мені здається, що воно було не зовсім правильним. Але знову ж таки оцінку цьому мають дати фахово професійні юристи.
Стосовно того, чи були в діях Пономарьова перешкоджання журналістській діяльності. Я теж уважно вислухав висновки юристів. Почув я питання стосовно умислу, і мені здається, що певний умисел тут вбачається, але для встановлення остаточно висновку: були порушення в діях депутата, наскільки правильно вели себе представники засобів масової інформації і так далі, мені здається, що якраз потрібно провести додаткові спілкування і слідчих, і прокурорів з народним депутатом.
Тому я пропоную наступний висновок: вважаю подання Генерального прокурора законним, обґрунтованим. Стосовно достатності доказів у мене теж є питання. Тим не менше, я пропоную винести дане питання на розгляд сесійної зали, де колеги народні депутати мають визначитися шляхом голосування.
Дякую.
ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Володимире Юрійовичу.
Хто бажає ще висловитися? Можемо ставити на голосування висновок?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Можна одну репліку?

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Вона дуже важлива. Шановні колеги, я все сказав по суті свого звернення, але хотів би відреагувати, Павле Васильовичу, і це дуже важливо, на закид стосовно того, що хтось ніби хоче стравити парламент із ЗМІ. Перепрошую, парламент не може працювати без журналістів, це очевидно. Точно також як журналісти, власне, виконують свою роботу і навіть заробляють собі на життя, в даному випадку висвітлюючи політиків. Я думаю, що в обох сторін має бути коректність у відносинах. 
І думаю, що ця справа може б і не дійшла до сьогоднішнього засідання, якби шановний народний депутат, проявивши явні ознаки правопорушення, вибачився і віддав цей телефон, або принаймні знайшов в собі мужність зробити це дещо пізніше. Натомість народний депутат через декілька днів, зустрівши одного з потерпілих, знову висловив йому, м'яко кажучи, неетичні оціночні судження. Після цього мені здавалося, що іншого шляху, як не допускати це в майбутньому, крім кримінального переслідування, не існує. Так, воно м'яке, насправді - це або штраф 850 гривень, або 6 місяців підмітання громадського простору, або 3 роки обмеження волі. Але, перепрошую, хтось колись має навчитися вибачатися навіть за помилки. Якщо такого вміння немає, тоді іншого, крім включити закон, не існує. І, перепрошую, я не буду тією людиною, яка буде приймати на кого подавати подання, на кого ні. 
Я вам клянуся всім, що в мене є святим, що я дізнався про приналежність до однієї з груп в парламенті народного депутата наступного дня після подання. І так якось негарно вийшло, що якраз з його керівником за день до того спілкувався, і я навіть не знав, до якої групи ви належите. Мене це не обходить. Я знаю лише одне: в цій ситуації є повні ознаки правопорушення. І можливі якісь моральні методи вичерпання цього конфлікту не були вами здійснені. Крапка. 
З моєї точки зору, щоб сьогодні конфлікт між двома половинками політичного процесу у вигляді народних депутатів і журналістів не стався, треба включити його величність закон. І єдиний, хто може це зробити, це суд. Суд! Бо сьогодні те, що я чую від вас, пане Павле, ви трактуєте Кримінальний кодекс самостійно. Ну,  це не можна. 
Послухайте, мене призначили на посаду, де я маю пред'являти обвинувачення, але його може коригувати суд. Але коли депутати сьогодні приводять до того, що, виявляється, журналіст ще й винен, ви мене штовхаєте на одне: щоб я це кваліфікував як крадіжку. Ви до цього ідете? 

ПИНЗЕНИК П.В. Підводимо підсумки під обговоренням, переходимо до голосування? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Юрію Віталійовичу, тут пишуть, що в Раді Європи ваша речниця Сарган погрожувала українським журналістам. І це повідомлення розміщено на платформі безпосередньо Європейської міжнародної організації журналістів.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановна Світлано Михайлівно, я вивчив цю інформацію. По-перше, вона не погрожувала, а насміхалася над ними. І я їй висловив своє глибоке занепокоєння. 

(Шум у залі)

ШАХОВ С.В. Рівно хвилинку. Я маю право на це. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Сергію Володимировичу, у нас стадія обговорення вже пройшла, в нас зараз стадія голосування. Тому я пропоную…

ШАХОВ С.В. Я хочу додати, як і мій колега Володимир Юрійович.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я пропоную, щоб головуючий поставив на голосування це питання і ми його закрили. 

ШАХОВ С.В. Павле Васильовичу, прошу внести, як і Володимир Юрійович, будь ласка, щоб порушили кримінальне провадження і дослідили, як ці дві особи без бейджиків могли підійти до нашого колеги і вимагати щось, тикати телефонами в обличчя. Вони спеціально провокували. 
Повірте, з великою повагою до журналістів, скажіть, будь ласка, у нас 4 режимних об'єкти згоріли, 125 тисяч вибухівки, де сьогодні розслідування?! Я бачив ці вибухи, де "Гради" падали, "Буки", де вибухали протитанкові міни, і коли вибухає 125 тисяч вибухівки, повірте, половина України би вибухнула.   
Шановні, далі скажіть, будь ласка, сьогодні не розслідується 200 мільярдів гривень в Пенсійному фонді. Сьогодні не розслідуються  гроші МВФ,  78 мільярдів гривень, 2 трильйони. Сьогодні пенсіонерам пенсія не виплачується, ми сьогодні дурнею практично займаємося, уже 17-а година. Шановні, це смішно, правда, скажу. Просто смішно! Я приїжджаю в округ і мене запитують: Шахов, що ви там робите в цьому регламентному комітеті? Як Купрій сказав, вибачте, будь ласка, що фамільярно: 10 подань було, зняли недоторканність, до суду не довели. 
Сьогодні ми говоримо про Пономарьова, який вихопив телефон, якому тикали в обличчя, будь ласка, він також є народним депутатом, і Шахову б тикали в обличчя. Хамської не можна сьогодні доводити ситуації. Доведіть справи, де ділися мільярди гривень в державі?! Чому діти сьогодні голодують?! Чому пенсії сьогодні не виплачують?! Де сьогодні гроші МВФ, скажіть, будь ласка?! Ну, це взагалі вже ні в які рамки не вписується!

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Сергію Володимировичу.
Переходимо до голосування. Хто за запропонований проект висновку, прошу підтримати. Хто за? Хто проти? Проти - 1. Хто утримався?  Немає.
Дякую всім.
Олександре Сергійовичу, ми висловлюємо вам наші застереження, так само як Генеральна прокуратура прес-секретарю.

