2

СТЕНОГРАМА
"круглого столу" в Комітеті з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України на тему: "Міжнародний досвід діяльності парламентської опозиції. Політичні дебати. Регламентування участі опозиції в діяльності Верховної Ради України"

22 березня 2017 року


ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Доброго дня! Я 5 хвилин зачекав. Але нашим гостям хочу сказати, що ми звикли, що регламентний комітет повинен бути взірцем роботи українського парламенту, і завжди у нас засідання починаються рівно о 15 годині. На майбутнє, наших гостей ми так само будемо запрошувати трошки раніше, щоб рівно о 15-й, якщо у нас захід запланований, то ми його, щоб так і починали. Єдине, що ми чекаємо нашого колегу Михайла Миколайовича Папієва, який і повинен, врешті-решт, сказати, що ж буде відбуватися з нашою опозицією і що з нею робити.
Отже, шановні учасники "круглого столу", шановні гості! Дозвольте від імені Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України та від себе особисто висловити всім щиру подяку за участь у нашому заході та сподівання, що робота "круглого столу" буде плідною, а найголовніше, її результати будуть реалізовані в майбутньому. 
Тема сьогоднішнього "круглого столу": "Міжнародний досвід діяльності парламентської опозиції. Політичні дебати. Регламентування участі опозиції в діяльності Верховної Ради України". Тема дійсно дуже непроста. І останнім часом дуже багато її починають обговорювати, бо в стінах Верховної Ради України ця тема зазнавала вже змін. Так, якщо ми згадаємо Регламент Верховної Ради України, який був затверджений, від 10 лютого 2010 року Законом  № 1861-6, то питання правового статусу та порядок функціонування парламентської опозиції визначалися окремою главою. Це була Глава  № 13 "Парламентська опозиція". Цю главу було виключено на підставі Закону України про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України від 6 жовтня 2010 року, Закон 2600. Ви знаєте, що були внесені зміни до Регламенту Верховної Ради України, бо були зумовлені необхідністю приведення положень Регламенту Верховної Ради до чинної Конституції України. А ви знаєте, що тоді на підстві рішення Конституційного Суду України від 30 вересня 2010 року в неконституційний спосіб парламент повернувся до Основного Закону - Конституції зразка 1996 року. Після цього Регламент змінили і такий термін, як "парламентська опозиція" зник з Закону про Регламент, організацію роботи Верховної Ради України. 
З моменту відновлення дії окремих положень Конституції України, згідно закону від 21 лютого 2014 року, минув вже третій рік, однак дотепер зміни, які б відповідали конституційним нормам, вони не внесені, не розглянуті і не прийняті українським парламентом. Це, зокрема, зміни, що стосуються визначення порядку утворення, організації та припинення діяльності коаліції депутатських фракцій, депутатських груп в українському парламенті. Та так само поряд із статею 83-ю Конституції України не регламентована робота парламентської опозиції. І питання, яке сьогодні ми будемо з вами вирішувати,  по-перше: чи потрібно це робити? По-друге: в який спосіб? По-третє: якщо ми кажемо  для парламентської опозиції, то хто повинен визначати, хто буде входити в парламентську опозицію? Окремо: чи можуть входити в парламентську опозицію окремі групи народних депутатів або тільки фракції?
Отже, для того щоб знайти раціональний спосіб вирішення цього питання, ми з вами й ініціювали проведення цього "круглого столу". І разом з депутатами діючими, депутатами Верховної Ради, у нас присутня Олена Крандакова, яка є Президентом Асоціації народних депутатів України. І якраз ця Асоціація і скаже на основі попереднього досвіду, що нам потрібно робити. 
Дуже приємно, що, як завжди, нас підтримують і Програма USAID, її керівник Ігор Когут, і Володимир Крижанівський, і молоді експерти  Лабораторія законодавчих ініціатив. Тому достатньо серйозна присутність у нас на цьому "круглому столі".
 І ми чекали, коли приєднається до нас наш колега - Михайло Миколайович Папієв. Радий вас вітати, справжню опозицію. 
І я з вашого дозволу хотів би запропонувати, зараз ми дамо можливість так само сказати декілька вітальних слів Ігорю Когуту і Олені Крандаковій. І перейдемо до самої нашої дискусії, до того, що, врешті-решт, робити з парламентською опозицією в стінах українського парламенту.   
Дякую вам усім. І всіх запрошую до роботи. 
Отже, Олено, вам перше слово.

КРАНДАКОВА О.В. Шановні колеги! Маю велику приємність вітати нинішнє покоління народних обранців від імені тих, хто свого часу створив Незалежну державу, оформив її законодавчо і без пролиття крові передав її наступним поколінням парламентарів.
 І ось тут виникло те, що колись сказав Великий Тарас: "Доборолась Україна до самого краю…". Дехто  з тих, що за часи прийняття Декларації про Незалежність під стіл пішки ходив, сказав, що Незалежність нам впала на голови зненацька і що це тільки з 2000-го почали розбудовувати демократичну державу. А досі це не було нічого?
 Але зараз не про те. У всіх парламентах світу опозиція, як у тій байці: "На те щука в річці, щоб карась не дрімав". Вона пильнує зваженість законопроектів, щоб, не дай Бог, їх не перекосили в один бік, той, що не на користь країні або виборцям. І на кожні міри коаліції в опозиції декілька варіантів своїх пропозицій. І ще постійний строгий контроль стосовно відповідності процедур Регламенту.   
Мені пощастило працювати в одному скликанні з автором Регламенту  Носовим Владиславом Васильовичем. Ви б бачили, як скрупульозно він опрацьовував кожну норму його. Для аргументації того чи іншого абзацу він посилався на аналогічні документи вже давно існуючих парламентів світу, регламенти яких він виписував, перекладав і створював бібліотеку підвалин парламентаризму в Україні. Зараз, спостерігаючи за процесами у Верховній Раді України, виникає враження, що Регламент писався автором для самого себе, тому що в залі йде постійне його порушення.  І ось тут і мав би прозвучати тверезий голос опозиції і не тільки голос. За ним мали б бути задіяні сили, не фізична сила ніг чи рук, а сила переконань, вимог і дій на суспільство з тим, щоб заборонити витирати ноги об парламент. Оце б і показало народові відкритість парламенту, його дієвість і спроможність діяти в любих умовах. А то між розмовами про те, яку найкраще демократію хто будує, довели країну до війни. 
Ми стоїмо на порозі обвалу судових справ в Європейському Суді з прав людини. Ось що буває, якщо без належної кваліфікації, з розгулом популізму, без належної дисципліни виписування законодавства та в чіткій відповідності до норм Регламенту, а це закон, вище якого тільки совість і Бог, твориться хаос, виписування норм існування держави і суспільства. Регламентний комітет  це альма-матір порядку в парламенті, поданні та прийнятті законів, а звідси і порядку в країні. Не радили б вам про це забувати. Але раді кожного разу, коли регламентний комітет повертається до вирішування нагальні питань, які стоять на часі. 
Хочу побажати всім наснаги і результативності в цій дії, щоб не здійняли бурю просто в стакані води, щоб це був результат. Дякую. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже вам дякую за високу оцінку діяльності регламентного комітету. І, дійсно, з того, з чого ми починали, ми не відповідаємо, на жаль, за діяльність всього українського парламенту, але те, що стосується діяльності регламентного комітету, всі члени регламентного комітету чітко діють згідно закону. 
Отже, Ігор Когут.

КОГУТ І.Л. Дякую, пане Дмитре. 
Шановні народні депутати, члени Комітету з питань Регламенту, забезпечення діяльності Верховної Ради України, шановні експерти, учасники цього "круглого столу"! Програма USAID "Рада", в принципі, з великою приємністю і завжди із задоволенням підтримує ініціативи  комітету на обговорення різноманітних питань, що стосуються удосконалення чи просто виконання Регламенту, в тому числі врегулювання статусу і коаліції, і опозиції, більшості, меншості. Це завжди у нас дискусія триває, точиться в цьому кабінеті, це не перша дискусія і, я переконаний, не остання. Але наша роль і те, що ми можемо запропонувати для народних депутатів України , для експертів, для працівників Апарату Верховної Ради  це певний свій експертний аналітичний погляд на ці проблеми. 
Ми, звичайно, дуже раді бачити тут Асоціацію народних депутатів України, ми вважаємо, що така інституція має брати більш активну роль в житті парламенту, Верховної Ради з точки зору досвіду, і цей досвід повинен братися до відома в процесі. Якщо не в законодавчому процесі безпосередньо, то, принаймні, в таких засадничих речах, як Регламент, як реформа парламенту, це дуже важливо для нас. 
І властиво в цьому сьогоднішньому тренді внутрішньої реформи парламенту врегулюванню статусу парламентської опозиції відведено, я б не сказав значну, але певну, конкретну частину цієї дорожньої карти і діяльності. Зокрема, проводяться засідання лідерів політичних фракцій в парламенті в так званому режимі засідань Жана Моне, де в першу чергу питання стоїть про побудову консенсусу, певного політичного консенсусу в парламенті навколо в першу чергу реформи   самого законодавчого органу, але з іншого боку, навколо ключових питань конституційного й іншого розвитку країни. 
Наша задача, і ми тут намагаємося бути послідовними, постійно підтримувати діалог на рівні комітету, щоб навіть результати сьогоднішнього обговорення могли бути частиною оцих "Діалогів Жана Моне", щоб ця інформація принаймні циркулювала. Тому що парламент  це не тільки місце для дебатів, для дискусій, але це й циркуляція інформації.  Для цього ми підтримуємо діяльність Європейського інформаційно-дослідницького центру, от сьогодні матеріали якого ви маєте. І я би закликав і комітет, і народних депутатів України дедалі частіше звертатися до послуг цього центру для того, щоб отримувати різного плану інформацію. 
З іншого боку, ми вже тут проводили не один захід, і в червні вже з питань інституалізації коаліції та опозиції був проведений захід  "круглий стіл". Ми маємо можливість реферувати до його результатів, і це дуже важливо, за підсумками тієї розмови. Здається, це була просто розмова експертів: кожен щось сказав, кожен висловив свою думку. Але експерти Лабораторії законодавчих ініціатив взяли, підсумували і ми маємо вже якийсь матеріал, котрий можна брати для подальших дискусій, дебатів. 
Але, звичайно, що ми очікуємо як Програма "РАДА"? Я громадянин України, я виборець. Я очікую, що насправді на рівні Регламенту, на рівні простих парламентських процедур ми побачимо ефективний, легітимний інститут представництва, дієздатний з точки зору представництва. Чому ми говоримо про опозицію? Тому що це про представництво. Чому ми говоримо про опозицію? Тому що це про законодавчий процес. Чому ми говоримо про контрольну функцію парламенту і про опозицію? Так само, контроль не тільки ззовні, не тільки парламентський, а контроль насправді всередині парламенту. Це стримування і противаги, котрі дуже часто рятують демократію. Ми це спостерігаємо в цьому публіцистичному світі сьогоднішньому, де є дуже багато популізму і все менше раціональних рішень. І дуже часто статус опозиції рятує, просто оце стримування й  противаги  вони рятують країну і тримають на плаву сам демократичний устрій. 
Тому для нас як для Програми USAID РАДА ця тема є надважливою. І ми би хотіли справді бачити, що ми в якійсь перспективі перейдемо від таких експертно-філософських розмов до рішень. 
Але, зрештою, я погоджуюся із представниками Комітету з питань Регламенту, багато в чому тут залежить від звичайної, я не кажу про політичну, просто культури: культури стосунків, культури взаємодії, культури дискусії, культури дебатів - от що би хотілося бачити в нашому парламенті. Це би було таким еталоном. Тому що, окрім трьох класичних функцій парламенту, є ще одна дуже специфічна  це така освітня функція. Насправді, це бути зразком, бути просвітником. Тому що з дебатів парламентських громадяни можуть дізнатися краще про політики, які б вони там не були: соціальна, пенсійна, економічна, енергетична політика. Хотілося б, щоб з дебатів парламентських люди краще розуміли предмет, а не, навпаки, отримували дезінформацію. Дякую. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Дякую за виступ. 
І зараз я хочу запросити до виступу - Роман Кобець, директор Європейського інформаційно-дослідницького центру при Верховній Раді, який і представить нам міжнародний досвід діяльності парламентської опозиції.

КОБЕЦЬ Р. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні запрошені, колеги! Я в такій специфічній ситуації, поза як базовий документ, який підготовлений експертами нашого центру, у нас є аналітик Анастасія Паршикова, яка, власне, цей матеріал готувала, вам розданий. Будете мати змогу докладніше ознайомитися, але я спробую досить стисло і тезово узагальнити, які є підходи до визначення функцій опозиції в діяльності парламентів інших країн, і яка ідеологія закладається в практиці і підходах до регулювання діяльності цього парламентського інституту.
Насамперед треба сказати, що у багатьох країнах світу не існує спеціальних законів чи згадок про опозицію, навіть в Регламентах. Є такі великі розвинені країни на кшталт Німеччини, Японії, Великої Британії, де фактично формалізований статус опозиції жодним чином не формалізований. Це швидше питання політичної культури і традицій, які складаються протягом століть.
У випадку Японії і Німеччини протягом десятиліть, але це більш таке питання, якщо хочете, внутрішнього регулювання самими парламентаріями уявлення про те, як можна взаємодіяти між представниками більшості і меншості.
Однак, існує такий узагальнюючий документ, який у вигляді Резолюції Парламентської асамблеї Ради Європи 2008 року дає 7 рекомендацій стосовно того, якщо ми будемо намагатися регламентувати діяльність опозиції, то які функції мають бути надані першочергово. Це те, що опозиція повинна брати участь у прийнятті політичних рішень, причому політичні рішення  це питання державної політики, які стосуються того, як органи влади діють по вирішенню тих чи інших проблем. Тобто перебування в опозиції не значить ізолювати її представників від впливу на зміст рішень, які готує уряд і які готує більшість.
Очевидно, найприроднішою функцією опозиції є контрольна функція. Це досить цікаво реалізовано в багатьох країнах світу, і від того, що надається можливість лідеру опозиції викликати Прем'єр-міністра на "Години уряду", припустимо, лідер британської опозиції може до 6 питань ставити ледь не кожен тиждень Прем'єр-міністру, і той вимушений відповідати.
Від себе додам. Я, як фахівець з аналізу політики, колись був трошки приголомшений тим фактом, що така функція, як обґрунтування урядових рішень, з якої виріс аналіз політики  обґрунтування урядових рішень, їх доцільності, розумності, ефективності, справедливості  і так далі, є наслідок критики, якій піддається в парламенті позиція урядових рішень, і уряд вимушений підходити більш серйозно до їх підготовки в сенсі їх аналізу і обґрунтування.
Передбачаються оцією ж Резолюцією Парламентської асамблеї Ради Європи, що всі депутати від опозиції повинні мати такий же доступ до інформації, як представники більшості. Я маю на увазі насамперед урядової інформації, на підставі якої рішення розробляється. Вони мають право ставити більше запитань до уряду під час його звіту, ніж представники більшості, вимагати створення комісій з розслідування, те, що у нас називають ТСК, тобто слідчі комісії і відповідно мають пріоритет у кількості членів таких комісій. Повинні мати. Вимагати, мати право проведення позачергової сесії  це теж ніби природнє право опозиції. І, нарешті, мати право звернутися до Конституційного  Суду і вимагати перегляду ухвалених законів.
У практиці інших парламентів ми можемо побачити наступні функції, ще додатково до цих. Є такий цікавий феномен, що в багатьох країнах світу опозиція має свою ковту у формуванні ключових посад: від заступників глави парламенту і апарату до окремих преференцій по окремих комітетах, зокрема бюджетному. Наприклад, один із заступників бюджетного комітету в багатьох країнах обов'язково має бути представник опозиції. 
Як не дивно, в багатьох країнах регламентуються не так навіть права опозиції, як права опозиційного лідера. Передбачається, що добре структурований голос опозиції - це в першу чергу голос лідера. Припустимо, в британському парламенті це найбільш виражено, це партія, яка на виборах отримує другий результат, тобто не партія-переможець, обирає свого лідера, який приймає участь в дуже тісних консультаціях з прем'єр-міністром з  питань безпеки, з питань введення надзвичайного стану, і він фактично залучений до вирішення кардинальних проблем в дежаві, я б сказав, в критичні моменти. 
Наступним є те, що представники опозиції мають пріоритетний доступ до урядової інформації перш ніж вона оприлюднюється. Тобто якщо уряд хоче заявити про якісь свої нові ініціативи, свої нові програми, свої нові законопроекти, то представники опозиції мають рініше, ніж журналісти і широкий загал отримати доступ до такої інформації. Це якраз у Великобританії характерно. 
Також є природнім правом опозиції впливати на формування порядку денного. В багатьох країнах відводиться навіть спеціальна частина одного з пленарних засідань повністю на ті питання, на розгляді яких наполягає опозиція.
В багатьох країнах світу опозиціонери отримують доплату, поза як вважаться, що, скажімо так, уряд надає документи, розробляє політику і в нього є та в представників більшості, які цей уряд формують, великі аналітичні, інформаційні ресурси, які зосереджені в міністерствах, а в опозиції таких ресурсів немає, і вони не можуть належним чином організувати дебати, і відповідно треба додаткові кошти для того, щоб вони могли таку своєрідну аналітичну, інформаційно-експертну роботу аутсорсити, якщо можна так виразитися. 
Є парламенти, зокрема у Федеративній Республіці Німеччини, де дають можливість опозиції ставити так звані глибокі питання або великі запити до уряду, які передбачають досить ґрунтовні відповіді, навкого яких організовуються дебати. Це ті питання, які, на думку опозиції, потребують пріоритетної уваги, фактично змушують уряд висловити свої позиції і досить ґрунтовно йому опонувати. 
Не  кажучи про те, що там опозиція має мати вільний доступ і пропорційний доступ, а іноді навіть привілейований доступ до офіційних державних телерадіоканалів, які фінансуються з боку бюджетів відповідних країн. 
У регламентах багатьох держав передбачається, що формування персонального складу фракції має бути пропорційним, але в окремих випадках, скажімо так, чутливих комітетів, на кшталт регламентного, бюджетного, за винятком, до речі, єдине, це комітету з розвідки, має бути десь навіть віддана більшість представникам опозиції.
Я, знову ж таки, говорю, є багато специфічного досвіду. Є і веселий досвід. У Сполучених Штатах Америки лідер Конгресу Палати представників опозиції має право разом з лідером Палати організовувати процес проходження наркологічної експертизи всіма конгресменами і працівниками апарату Конгресу  це були такі наслідки політики Рейгана на боротьбу з вживання наркотиків, це неоконсервативний поворот початку 80-х років і він дотепер дотримується.
Але повертаючись до регулювання, я скажу, що є унікальний випадок Португалії, де існує згадка  про опозицію на рівні Конституції, і існують аж 2 окремих закони, присвячені опозиції. 
Хоча це нетипово і немає єдиного якого підходу до унормування. Не можна теж сказати, що є якийсь взірцевий приклад: кожна країна обирає для себе найбільш притаманний і, як вони вважають, корисний, найбільш ефективний спосіб організації такої роботи. Головна ідея полягає в тому, що опозиція  це частина представників народу, яка не може бути виключена з процесу розробки і реалізації державної політики, і треба знайти ті форми інструменти участі опозиції все-таки в конструктивній діяльності по формуванню тієї ж державної політики, які б, скажемо так, не ігнорували частину представників народу. 
Як це зробити? В якому обсязі? В яких формах? Питання завжди відкрите. Сподіваюся, та інформація, яка була надана ось такого хоч і поверхневого огляду, практики діяльності парламентів інших держав буде корисна для цієї розмови.
Дуже вам дякую за увагу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.
Я хочу надати слово Юлії Кириченко  члену правління Центру політико-правових реформ. Її виступ буде торкатися регламентування участі опозиції в діяльності Верховної Ради України.

КИРИЧЕНКО Ю. Центр політико-правових реформ займається питаннями і регулювання опозиції, звертаю увагу на це, вже більше 10 років. Ще в 2007 році ми мали можливість проводити такий проект "Опозиція корисна для нас", відвідати парламент Великої Британії, мабуть, з того моменту більш уважно слідкуємо за політичними подіями, розвитком в парламенті саме щодо регулювання парламентаризму.
Які є наші рекомендації? На що ми би радили звернуту увагу? Дякую, що так побудований "круглий стіл", і є досвід європейських країн і взагалі країн світу, тому легше говорити. Але даючи свої рекомендації, експерти Центру політико-правових реформ виходили з таких моментів  це існуючої ситуації політичної системи в Україні, перше. Друге, відкритого питання щодо проведення конституційної реформи в частині удосконалення форми правління, вже було згадано шановним головуючим, що ми повернулися у 2014 році до редакції Конституції 2004 року у зв'язку з тим, що у 2010 році у неконституційний спосіб змінилася Конституція України через Конституційний Суд. При цьому парламент обіцяв чи взяв на себе зобов'язання в тому ж самому 2014 році провести конституційну реформу, де основним напрямком було удосконалення форми правління. На сьогодні політично, на жаль, можна сказати, Президентом замовчувано, але вкрай багато рекомендацій Венеційської комісії, європейських рекомендацій були спрямовані саме на зміни конституційних положень, зокрема і статті 83-ї, яка унікальна для інших країн теж, у нас закріплює на рівні Конституції, врегульовує поняття урядової більшості, у нас воно "Коаліція депутатських фракцій у Верховній Раді України".  
Наступне. Нами враховувалася ситуація, яка складається, негативна ситуація, яка складається з виборчою системою. На жаль, під кожні вибори дуже швидко, виходячи з коротких тимчасових політичних інтересів, ми маємо зміну виборчої системи щодо народних депутатів України. 
Нами розглядалася специфіка поточної політичної ситуації, враховуючи і агресію сусідньої країни, і враховуючи парламентські кризи, які виникали вже на підставі сьогоднішнього конституційного регулювання. 
Також враховувалась, на наш погляд, ще недостатня прозорість діяльності органів державної влади.
Щодо політичної системи що хочу відмітити і сказати? Чому саме такі рекомендації? На сьогодні  все ж таки в Україні відсутні політичні партії, сталі політичні партії ідеологічні. Так, ми маємо на сьогодні, на сьогоднішній момент, я глянула, 352 політичні партії в Реєстрі Міністерства юстиції, причому велика частина, одна третя, є партіями-фантомами. Це зараз можна подивитися на сайті НАЗК: за четвертий квартал 2016 року не подають звіти 117 партій, за рік  136. Саме НАЗК говорить, що навіть їх складно знайти. Фактично це неіснуючі партії. 
Ми маємо появу політичних партій, продаж політичних партій під парламентські вибори, це теж треба враховувати. 

ПАПІЄВ М.М. Є такі факти? 

КИРИЧЕНКО Ю. Ну, в цілому, так, є. 

ПАПІЄВ М.М. У вас є такі факти?

КИРИЧЕНКО Ю. Ні, в мене немає таких фактів, але є…

(Шум у залі). 

КИРИЧЕНКО Ю. Я думаю, що ми в дискусії можемо поговорити. Є така практика, коли є необхідність, ви можете загуглити "купити партію" в "Гуглі", він знає все, і ви побачите: будуть оголошення. Може, вони неправдиві, але я це зробила і я це побачила. Уявляєте? 
Ну і великий вплив олігархічних грошей на сьогодні спостерігається на політичну систему. 
То перейдемо далі. Все ж таки, скільки - так конкретно не були озвучені, але виходячи з міжнародного досвіду, основними функціями парламентської опозиції, ми говоримо не про опозицію взагалі, а про парламентську опозицію, є:  нагляд та контроль за урядом; формування альтернативної державної політики та в цілому забезпечення прозорості прийняття рішень. 
Тому, що би ми радили? Все ж таки змушена повернутися на рівень Конституції, хоча це питання зараз не звучить на порядку денному ні в парламенті, ні у Президента. Але змушена піти звідси, оскільки, на мій погляд, саме врахування, саме зміна Конституції України може привести до значних удосконалень в плані функціонування парламентської опозиції. 
Що би нами рекомендувалося? Вилучити регулювання діяльності коаліції депутатських  фракцій у парламенті з Конституції, оскільки саме це положення призводить лише до парламентських криз і не сприяє структуруванню парламенту, як то передбачалося або як то зазначалося в змінах до Конституції 2004 року. Ми зараз з вам бачимо, скільки є питань: хто може входити - фракції, депутати; чи є в нас зараз більшість, чи її немає;  хто має це регулювати - безліч питань. Все це, на  наш погляд, пов'язано з тим, що це все ж таки політична матерія і не має бути в Конституції.
Далі, разом з тим, необхідно встановити й інший порядок формування уряду. І саме народні депутати, фракції, які взяли участь у формуванні уряду, в кінцевому рахунку є урядовою більшістю в парламенті. 
Не буду до порядку уряду, який нам пропонується, доходити. Все ж таки це не питання цього "круглого столу".
Далі, нами пропонується змінити порядок ухвалення законів України разом з введенням класифікації законів на "звичайні, ординарні, конституційні". Що мається на увазі? Мається на увазі прийняття звичайних законів відносною більшістю народних депутатів в залі. І це також вплине, на наш погляд, дуже позитивно на діяльність і опозиційних фракцій, і буде дисциплінувати парламентську більшість, взагалі народних депутатів до відвідувань пленарних засідань. 
Також необхідно змінити конституційне положення щодо депутатських запитів і звернень, ввести класичний інститут інтерполяції, коли це більше опозиційні народні депутати можуть звертатися до уряду з відповідними питаннями. Теж є, як ми пропонуємо регулювати.
Також нами пропонується забрати у Президента повноваження щодо порушення питання висловлення недовіри уряду, а передати це, закріпити це лише за частиною народних депутатів: пропонується нами одна п'ята від складу парламенту. 
Тепер на рівні закону. За умов на рівні закону, за умов сьогоднішнього конституційного регулювання. Ми не можемо дати пораду  це мають бути зміни до Регламенту  або це має бути окремий закон? Це питання політичне. Як парламент домовиться і буде вважати за необхідне. Головне, щоб ці питання регулювалися на рівні закону. Оскільки сьогодні Регламент є законом, тому, на наш погляд, немає принципової різниці, як це регулювати,  чи окремою главою. На мій погляд, все ж таки я би рекомендувала робити зміни до Регламенту, зміни до Закону про комітети Верховної Ради України і не йти шляхом прийняття ще окремого закону про парламентську опозицію.
Так, щодо способу регулювання, оскільки ознайомилася з існуючими законодавчими ініціативами, що хотілося б сказати? Недоцільно законодавством стимулювати утворення якоїсь об'єднаної парламентської опозиції штучним шляхом. Навіть сьогоднішня політична палітра в парламенті може говорити, що це неможливо, неможливо.
Друге. Недоцільно  диференціювати права народного депутата, групи народних депутатів залежно від приналежності до більшості або меншості.  Є кількість народних депутатів, так, це в багатьох випадках, я буду говорити, можливо, має бути десь на рівні кількості членів найменшої фракції  і так регулювати можливість депутатів, що в опозиції, впливати на політику. 
На наш погляд, можливе закріплення поняття меншості, а не опозиції, але яке буде включати в себе всі фракції та позафракційних депутатів, які на сьогодні не підписали Угоду про створення коаліції. 
Щодо законодавчих змін. Перше. Хочемо звернути увагу на велику кількість положень і на рівні Конституції, і на рівні Регламенту, які забезпечують можливість опозиційним фракціям та депутатам виконувати  функції, які покладені на опозицію. 
Дуже багато проблем, вірніше, багато проблем виникає на рівні механізмів реалізації вже існуючих положень. Ну, наприклад, принцип пропорційного розподілу посад в парламенті, в принципі,  вимагає наявність опозиційного депутата в керівництві на рівні заступника. Пропозиції більше закріпити це положення, щоб неможливо було обійти, на наш погляд, мають сенс, це, мабуть, можливо закріпити, щоб заступник спікера був опозиційний депутат. 
Щодо складів комітетів, фракцій. Тут теж принцип пропорційного розподілу. Можливо, звернути увагу, щоб кількість комітетів була приблизно такою, як кількість членів найменшої фракції. Тоді можливе забезпечення пропорційного включення народних депутатів до комітетів.
Що би ми рекомендували далі? Організація "тіньового уряду". Згадувалась Велика Британія. На наш погляд, позитивна практика, яку доцільно запозичувати. Тут слід наголосити, що призначення тіньового уряду не є зміна уряду або тотальне контролювання його діяльності та він не займається неконструктивною критикою. Тут запорука успіху влади  співпраця між опозицією та коаліцією, що дозволяє уряду краще  працювати з огляду на обґрунтовану критику певних політичних рішень, а опозиції вчитися бути урядом, готовим при певних політичних змінах бути наступником. 
На наш погляд, дуже важливо спонукати українських політиків до культури досягати домовленостей, а головне  потім їх виконувати. 
В цьому аспекті, на наш погляд, можливо запозичити досвід Британії щодо призначення спеціальної особи - державного службовця, яка відповідає за спілкування уряду з опозицією. Така практика є. Можливо, у нас теж буде доцільно її ввести. В Україні такий державний службовець може відповідати за протоколювання політичних домовленостей, здійснювати певний контроль щодо наступного, можна сказати, навіть їх виконання. 
В сьогоднішніх умовах я би говорила і про обов'язки парламентської меншості. В принципі обов'язками парламентської меншості, якщо ми візьмемо практику тіньового уряду, це вироблення альтернативної програми урядової політики. Обов'язком парламентської меншості є діяльність з урахуванням державних інтересів, обов'язково це конструктивна критика без безпідставного перешкоджання роботі уряду і відсутність пропаганди насилля. До речі, деякі європейські країні містять ці положення, які, окрім можливостей парламентської меншості, ще і регулюють їх обов'язки. 
Щодо практики з опозиційним лідером і надання йому певних обов'язків, ми би рекомендували, мабуть, утриматися, тому що, на мій погляд, на сьогодні ми не маємо двопартійну, трьохпартійну політичну систему, і нелегко буде в принципі визначитися з опозиційним лідером. Дякую за увагу. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Якщо можна конкретизуйте, будь ласка. Ви починали з ваших рекомендацій змін до Конституції. Я єдине, що почув, ви пропонуєте вилучити норму про коаліцію з тіла конституційного, так? 

КИРИЧЕНКО Ю. Так.  

АРЕШОНКОВ В.Ю. А що ще можливо? Чи взагалі прибираємо термін "коаліція" з Конституції? Ваші рекомендації по Конституції?
І друге. Ви завершували стосовно обов'язків парламентської меншості. Все-таки як бачуть експерти ситуацію, наприклад, будь-яка з політичних фракцій оголошує себе опозиційною, роками знаходиться в парламенті і нічого не робить. Тобто не бере участі в голосуваннях. Ну те, що критикує, тут немає ніяких проблем, а от не бере участі в голосуванні. Приходить на роботу частково, отримує заробітну плату частково, перебуває в статусі опозиції, як з цим бути?
Але якщо можна, з Конституції почніть.

КИРИЧЕНКО Ю. На рівні Коституції, так, ми рекомендуємо вилучити поняття парламентської більшості з Конституції. У нас названо "коаліція", взагалі, в інших країнах це або урядова більшість, парламентська більшість. У нас коаліція депутатських фракцій, яка теж породила багато проблем, що це таке. Особливо, коли ми маємо зміну політичної системи, у нас є частина мажоритарна. Тому, на наш погляд, вилучаємо повністю разом із зміною порядку формування уряду. Тут ми пропонуємо рухатися в бік посилення парламентаризму. Там є участь Президента, але в цілому надавати парламенту провідну роль у формуванні уряду, в процесі цієї процедури фактично політично і формується урядова більшість. Я можу навіть вам запропонувати, якщо цікаво, яка процедура нами пропонується формування уряду. 

ІЗ ЗАЛУ. (Репліка без мікрофону)   

КИРИЧЕНКО Ю. Добре, да. 
І в цілому далі  конструктивний вотум недовіри, щоб не було (якщо йти вже далі) таких перерв в діяльності парламенту. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.
У нас є ще запитання. 

КИРИЧЕНКО Ю. Друге було. Я на друге ще не відповіла.
Ну, друге питання  воно взагалі лежить в площині дисципліни, так? Це, все ж таки, мають бути однакові положення щодо депутатів, які входять і в урядову більшість, що є й опозиційними. І тут неможливо щось придумувати саме для опозиційних фракцій депутатів.     

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.
У нас є запитання. Народний депутат Світлана Войцеховська. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Добрий день, шановні колеги, колежанки! Ви сказали про те, що може бути, крім опозиції, меншість. От роз'ясніть мені, будь ласка, цю дефініцію "меншість". І як ви вважаєте, як це корелюється із Законом про вибори, про Регламент Верховної Ради, Конституцією в тому числі? Як це? Дякую.

КИРИЧЕНКО Ю. Термін "опозиція" взагалі вживається в багатьох країнах як до парламентської опозиції, так і в цілому в межах політичної системи як опозиція. Це можуть бути і партії, які не представлені в парламенті. Є місцеві ради, там може бути інакша опозиція, і політично інакша, яка не представлена в парламенті.
В багатьох країнах є термін "меншість" і відповідно термін "парламентська більшість". В цю парламентську меншість входять всі фракції або позафракційні депутати, які не створили коаліцію. Відповідним чином немає регулювання, яке б об'єднувало, що це якесь об'єднання, меншість  це якесь інституційне утворення. Жодним чином  ні. Розуміється, що народний депутат належить до меншості, оскільки він там не створив уряд. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тобто це не заперечує присутність ще опозиції? 

КИРИЧЕНКО Ю. Ні, вони тоді апелюють одним терміном "меншість". І всі вони є в принципі опозиція. 

ІЗ ЗАЛУ. Замість опозиції? 

КИРИЧЕНКО Ю. Замість опозиції. Це замість опозиції. Більшість і меншість. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Дякую.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми так плавно перейшли вже до обговорення. Але щоб всі ми бачили, що в українському парламенті толерантно ставляться до опозиції, першим я хочу надати слово представнику ще функціонально не організованої опозиції, але фракції, яка носить назву принаймні опозиційної. Михайло Миколайович Папієв  народний депутат України. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні учасники "круглого столу", перш за все я хочу подякувати Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України за те, що ми маємо можливість сьогодні  проведення цього "круглого столу", моїм колегам, які прийшли на "круглий стіл", нашим партнерам. 
Правда, я звик завжди казати "ю ес ей ді", ви у виступі сказали "ю ес ей", як правильно? Це перше питання. 

КОГУТ І. "Ю ес ей ай ді".

ПАПІЄВ М.М. Я ж маю, щоб правильно звертатися, уточнити. 
А від посольства Сполучених Штатів Америки немає у нас нікого сьогодні, так? Цікаво просто. Бо я бачу є від секретаріату Першого заступника Голови Верховної Ради. А від Голови Верховної Ради є хтось? 

БЕСПАЛИЙ Б.Я. Це поглинає. 

ПАПІЄВ М.М.  Ні, це різне, ми ж знаємо. Пане Борисе, це при вас поглинало, а при нас зараз це різні речі. 
Бо цікаво було би, щоб і хтось з патронатної служби або з секретаріату Голови Верховної Ради України  почув розумні речі оці. Тому що виступ у мене буде складатись із двох таких частин.
Перша частина, я вже не перший раз присутній на отаких "круглих столах". Я член робочої групи по співпраці з місією Європейського Союзу на чолі з Петом Коксом. Учасники ми там ще багатьох робочих груп: по реформуванню, по змінах і всьому іншому. І от на недавній зустрічі з Петом Коксом я йому сказав, що взагалі  у нас оці зустрічі нагадують мені фільм "День сурка", якщо ви пригадуєте. Тобто зібралися, поговорили, компліменти один одному сказали, пройшов час, потім знову зібралися: "О, я радий вас бачити!" - і знову про те ж саме поговорили.

БЕСПАЛИЙ Б.Я. Це ж чудово. 

ПАПІЄВ М.М. Це чудово, я отримую від цього задоволення, але хотілося якби-то перейти до якихось реальних рекомендацій. 
Ми можемо далеко заглиблюватися, що там, як зробити. Тим більше, от Роман Кобець сказав, що політична культура.  Я  сам за це! Але мій досвід показує, що до того часу, допоки у нас в реаліях української політики простими, зрозумілими реченнями не буде імперативно виписано норми, у нас нічого не буде зроблено. 
Дивіться, що відбулося у нас? Я не буду давати оцінку, які  емоційно там дають, бо я не знаю якогось рішення, яке відмінило би рішення Конституційного  Суду від 2010 року. Якщо хтось знає, то поправте мене. Коли законодавець повертав редакцію в Конституцію України  парламентсько-президентської республіки, замість того, щоб внести туди відповідні зміни, які би відкоригували ці речі, так, було механічно просто повернуто стару редакцію. При цьому чомусь, враховуючи або недостатній досвід складу Верховної Ради України, або щось, повертаючи Конституцію, забули повернути Регламент в редакції тієї Конституції. 
Ми зараз бачимо абсолютно просту річ, з якою от я би хотів, щоб рекомендації ваші до Голови Верховної Ради були, перше, що шановний Голова Верховної Ради України, давайте ми реформою будемо займатись і все робити. Але зробіть хоча би механічну дію  поверніть до сьогоднішньої Конституції України Регламент в редакції, яка відповідає цій Конституції України, він є. От, я його взяв. Оцей Регламент, який у нас у 2008 році, це Регламент, який був діючим у Верховній Раді України і який відповідає Конституції України. Сьогоднішній Регламент відповідає Конституції президентсько-парламентської республіки. 
Я хотів би, щоб в Рекомендаціях нашого "круглого столу" було хоча би першим це зроблено. Тут не треба робити якісь реформи або щось, зробити хоча би просту таку річ, щоб документ Верховної Ради України співпадав із Конституцією України.
Друге питання стосовно того, виписувати в Конституції України коаліцію, чи як вона буде названа, більшість, урядова більшість, або щось, опозицію. І знову ж таки досвід показує, що, якщо ви пригадуєте (пан Борис пригадує), от, коли Віктор Андрійович Ющенко не вносив за Конституцією України пропозицію до Верховної Ради України стосовно Прем'єр-міністра України, тому що сказав: "А знаєте, в Конституції записано, що я протягом 15 днів маю внести, але в Конституції не пишеться, а якщо я не вніс". Пригадуєте цю історію? Потім вніс, але таке було.
Потім у нас така ж сама ситуація була, в Конституції пишеться, що підписує протягом терміну, а що робити, якщо не підписує. Тобто нам треба зробити зараз хоча б прості речі: є у нас коаліція. До речі, редакція Конституції України, і це треба знову ж таки в Рекомендації сказати, не відповідає складу Верховної Ради України. У нас до Верховної Ради України обираються сьогодні за змішаною системою. В Конституції кажуть, що коаліцію створюють парламентські фракції. А що робити з половиною складу Верховної Ради України? 
Тобто про що я веду мову? Про те, щоб, так, я готовий говорити про наукові рекомендації, і я з радістю сприймаю любу розумну думку. Але щоб ми могли простими реченнями виписати, що давайте ми врегулюємо хоча би сьогоднішні реалії, які у нас є. Оце зробимо на першому етапі. Бо коли мені хтось говорить, що давайте займемося реформою Регламенту Верховної Ради України, то я це говорив і Пету Коксу, і Голові Верховної Ради Андрію Володимировичу Парубію, я казав, що давайте ми спочатку навчимося виконувати цей Регламент, а потім вже говорити про його реформу. 
Бо сьогодні у нас є 81 стаття Регламенту? Є. Чому вона не виконана ні Головою Верховної Ради України, ні ким іншим? Чому у нас відбулася узурпація керівництва Верховної Ради України? Цього не було навіть ні при Партії регіонів, ні при кому. У нас опозиція при Партії регіонів мала 7 комітетів, у нас був заступник Голови Верховної Ради України, але це коли, як кажете ви, політична культура є, коли її немає, то треба імперативно, щоб в законі записано було. Сьогодні воно записано, але воно не виконано. І, знаєте, і далі, ми, там, європейський вибір і все інше.
Тому прохання. У вас дуже хороша тут аналітика і все інше, але давайте ми якось зробимо ці два етапи.
Перший етап. Що треба зробити вже, а що треба зробити в плані реформи.
Отут в Регламенті редакції 2008 року, хороший він чи ні, але тут виписана парламентська опозиція і парламентська коаліція. Знову ж таки, можна там потім вже доопрацьовувати, але оці етапи, щоб вони прості, зрозумілі були, от тоді я скажу, що, шановні, ми хоча би щось корисне зробили. 
Тому у мене до головуючого пропозиція, щоб в "Рекомендаціях", перше, щоб було чітко записано, що врегулювати оці питання  Конституції України, які є, і привести у відповідність хоча би до діючого Закону України про вибори народних депутатів України, бо сьогодні питання  чи є коаліція, чи немає. Відповідь же є. Але, знову ж таки, Президент України може сказати: шановні, а у мене в Конституції України немає імперативної норми, зобов'язуючи мене. У мене написано, що може. Іі це правильно. І це правильно. 
Ну, шановні колеги, я підтримую те, що воно правильно, але давайте ми, все ж таки, знаєте, "приветы на словах, а все остальное на бумаге". То есть сделаем вот это все і викладемо в простій, зрозумілій для всіх народних депутатів України формі. Тоді воно буде дієво і все, і тоді у нас наступного разу не буде, знову ж, згадки про фільм "День сурка". Дякую вам. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.
Я зараз буду надавати слово всім бажаючим. Єдине, що хотів би, Михайло Миколайович, звернути вашу увагу, що ми зареєстрували нашим регламентним комітетом і ви є співавтор законопроекту 5522 від 09.12.16, коли ми і пропонуємо якраз повернутись до тієї редакції Регламенту, яка діяла до 2010 року. 

ПАПІЄВ М.М. Але давайте це в "Рекомендації"… 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, я абсолютно просто звертаю вашу увагу. В "Рекомендації" я згоден, що це потрібно. 
Володимир Юрійович Арешонков  народний депутат, член регламентного комітету. (Шум у залі) Михайло Миколайович, дякую вам. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Регламент. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги й учасники, я дякую всім. 
Дійсно, така дуже розмова наукова, правильна, інтелектуальна. От я хотів би її дещо приземлити, так би мовити. Особливо звертаюсь зараз до колег моїх  народних депутатів, до вас, пані Олена. Ви так по-материнські нас пожурили спочатку, нинішніх депутатів за те, як ми доборолися і так далі. Знаєте, я б вам просто порадив від Асоціації, що зробити: подати Голові Верховної Ради ваші пропозиції стосовно того, скільки раз порушував Голова Верховної Ради, наприклад, регламентні норми, якісь питання. Тобто такі практичні поради. Можливо, ви порадите нам, от що робити, коли, наприклад, на засідання комітету не приходить, ну наприклад, Голова Верховної Ради, коли ми його запрошуємо. От що робити? 
От тут 2008 року документ, так? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Керівник Апарату. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Керівник Апарату. 
У нас свіжий, я вам покажу. Оце все можна іноді не відкривати, розумієте? І всі наукові рекомендації ваші, шановні колеги, я сам маю відношення до науки, тому нормально це сприймаю, це дуже правильно.  І дуже міжнародних експертів поважаю. 
От, сказав колега, що треба, щоб простіше були виписані такі імперативні норми. Я б ще написав, що вони мають бути обов'язково прив'язані до норм або статей КПК, можливо тоді у нас піде їх виконання. Ви розумієте, що нічого не виконується. От, наші і ваші рекомендації  це прекрасно. Ви розказуєте, як з Конституції вилучити якусь норму, добавити більш правильно сформульовану. А що робити, якщо воно не виконується?
Скажіть мені, де в сьогоднішніх змінах, які пропонують міжнародні експерти, де виписані жорсткі норми відповідальності за те, якщо не робиться щось? Цього немає. Ми ж по-європейськи розраховуємо на культуру, на свідомість, на толерантне відношення. А якщо це все відсутнє, що далі робити?
Тому я не знаю, але правила сьогодні діяльності і депутатського корпусу, в цілому Верховної Ради мають бути переглянутими, мають бути виписані більш жорсткі, якщо хочете, вимогливі, відповідальні норми. Або у нас цей процес затягнеться на роки, поки ми дійдемо до розуміння. І тут справа навіть не в тому, що сьогодні не той депутатський корпус. Я, коли чую, що мої колеги народні депутати, які були до нас, вони дають іноді таку оцінку, то чесно, мені незручно навіть: ви ж знаєте багатьох, хто в складі сьогодні ради, це ж ваші колеги, які з вами працювали багато років, є багато нових, але ви їх теж можете знати при бажанні, вони не гірші абсолютно, повірте мені, від вас, але умови, в яких сьогодні працює Верховна Рада, в яких знаходиться країна, вони абсолютно відрізняються і від тих, в яких ви працювали, і вони абсолютно відрізняються від усього того, що тут написано або майже від у сього.
Тому треба, я не знаю, що робити. Якби я знав, я б вам сьогодні порекомендував і сказав, що давайте зробіть, будь ласка, перше, друге, третє. Я сам не знаю, але ми знаходимося у дуже непростій ситуації: як привести до тями, в такий працездатний стан, як привести всіх, щоб зрозуміли, тоді багато буде вирішуватися робочих моментів. Тому що сьогодні вони блокуються не в силу того, що недолугі, нерозумні депутати, або настільки вони там уже, да, а от просто… 
Тому я просто висловлюю вам внутрішній свій стан, бо я сам дуже переживаю з цього приводу, і мені самому дуже незручно часто, коли аналізують роботу Верховної Ради, в тому числі піддають критиці наш комітет, що ми не можемо вплинути на ситуацію. Абсолютно об'єктивно  не можемо, це теж правда, хоча намагаємося. І теж можу сказати, що намагаємося.
Тому отака ситуація. Тому я би радив сьогодні експертам всім, хто буде нам готувати якісь рекомендації і виписувати не тільки наукові якісь, скажімо, методичні поради, все-таки щоб ми десь сконцентрувалися на оцих саме питаннях: відповідальності, якщо хочете, жорстких, штрафних, каральних, яких завгодно санкцій. Без цього ми не можемо нічого вирішувати. 
Вибачте за, можливо, не зовсім демократичний виступ, але я сказав те, що є сьогодні, на жаль. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже дякую, Володимире Юрійовичу. 
Михайло Миколайович ставив дуже слушне, на мій погляд, запитання, хто присутній від Апарату. Я ось для себе подивився, у нас є присутній радник Голови Верховної Ради України Круть.

КРУТЬ І.Ю.  Я замість радника Голови, замість Малика Андрія, я Круть Ірина. Я все передам. 

ПАПІЄВ М.М. Можна тоді додати?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Михайле Миколайовичу, зараз.
Знаєте, дуже дивно виглядає, коли ми обгворюємо те, що стосується Апарату Верховної Ради, безпосередньо Голови Верховної Ради, і просто не приходять його представники. Тому зараз ми бачимо ту ж саму ситуацію: замість навіть радника прийшли ви. Ну, вибачте, дійсно до вас, я впевнений, що є запитання.
Михайле Миколайовичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Добре, що є представник від Голови Верховної Ради України. Бо я не звик при відсутності людини щось таке говорити, то я себе стримаю. 
Дивіться, що відбуваєтся у нас, щоб ви правильно передали Андрію Володимировичу, що у нас відбувається в Раді. І це в принципі підтримують, ви бачите, і висловлюють багато своїх рекомендацій представники інститутів громадянського суспільства та наші партнери з різних структур в тому числі. 
Як там у вас написно? "Від американського народу". Я при таких словах іноді навіть встаю, бо це дуже серйозно. 
Так от, рекомендація перша: а) дотримуватися Голові Верховної Ради України діючого Регламенту, який введений Законом України, це раз. 
Друге питання  привести сьогодні саму структуру Верховної Ради України, комітети і все інше, знову ж таки, у відповідність до Закону України про Регламент і Закону України про комітети Верховної Ради України. 
Третє, тут дуже цікаві були слова, що наявність чи відсутність коаліції, опозиції і їхнє сприйняття залежить від політичної культури. Я навіть записав, це автор Роман Кобець. Тобто при наявності політичної культури є розуміння, що таке коаліція і що таке опозиція. І дуже слушно сказано було про забезпечення прав опозиції. Можливо, в наступному треба, коли є права, тоді виникають і обов'язки. Щоб це було теж чітко і зрозуміло виписано. Бо навіть сьогодні ви бачили реальну ситуацію на виступах: 30 хвилин на виступи по 3 хвилини, скільки буде виступаючих? 10, правильно? Чомусь коли 10-й від "Опозиційного блоку", то у Голови Верховної Ради при наявності зеленого часу на табло час вичерпано. Це політична культура? Абсолютно ні. 
Ну, ми сьогодні не про Голову Верховної Ради України, бо я міг би говорити багато. 
Нам треба все ж таки, щоб всі рекомендації всіх структур зводилися до того, що два етапи: спочатку виконувати те, що є, а потім удосконалювати. Бо коли мені говорять, що давайте зробимо реформу Верховної Ради України, напишемо новий Регламент. По-перше, його ніколи не буде прийнято в цьому складі Верховної Ради  України. Тому я і казав Борису, що набагато легше було би, коли по гарячому було б його  вже прийнято. 
Бо сьогодні в Верховній Раді України, я думаю, що і вчорашня робоча група показала, що нам навіть маленькі закони про внесення змін до комітетів, я навіть не кажу вже про принципи цього д'Ондта і там все інше. Ну такий склад сьогодні Верховної Ради України. 
До речі, мій колега сказав, сьогодні не можна казати, що ті депутати чи не ті, бо стаття 5 Конституції України каже що? Що хто сьогодні є? Народ. І народ здійснює владу як? Безпосередньо через… Тобто казати сьогодні, що комусь не подобається склад Верховної Ради України  це те ж саме, що йому не дуже подобається  український народ, правильно? Народ обрав таких, які сьогодні є. Кожен є, і читайте Конституцію України, представник українського народу. Тому треба з повагою відноситися до кожного народного депутата України! І цього принципу треба дотримуватись. 
Але стосовно рекомендацій цих, я все ж таки хотів, щоб ми їх зробили  в отаких два пункти: перше, вивчати матеріальну частину і виконувати те, що є; друге  це працювати над вдосконаленням.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  До слова запрошується Володимир Крижанівський.

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Я хочу сказати таке. Коли я побачив пропозиції Кокса, я був настільки здивований, що він пропонує ввести негайно Закон про опозицію. Людина з країни, в якій немає Закону про опозицію. Потім, вони років 300-400 були в складі Британської імперії, де і натяку немає на Закон про опозицію. Це чисто звичаєві речі. І раптом вони пропонують Закон про опозицію! Чому? Я зрозумів так, що вони краще нас розуміють, що робиться в Україні. І чому вони розуміють? Тому що вони бачать, що по-інакшому, просто на звичаях, на традиціях в цій країні поки що працювати не можна. На звичаї, на іншому. Значить це має бути виписано. Має бути виписано десь. Законом? Навряд чи законом. Закон, я не думаю, тому що в принципі це ж питання Регламенту. 
Пан Папієв пропонує повернутися до старого,  до того Регламенту, який був. Пане Папієв, двічі в одну річку вступати не можна. Склад от той, ті питання про коаліцію й опозицію, були зроблені під зовсім інший склад парламенту. Там була чітко вибудована опозиція, "Наша Україна",  "Батьківщина", які були більш-менш в одній площині. Так, були певні суперечки між лідерами. Але це були близькі ідейно партії, фракції. 
Зараз подивіться, яке розмаїття: є "Опозиційний блок", є "Відродження", є "Воля народу", є  Радикальна партія, які абсолютно, абсолютно! По-перше, у них абсолютне розмаїття підходів. І що, оце буде опозиція? Майже близька до коаліції "Самопоміч" і разом з тим "Опозиційний блок", і вони будуть… Тому дуже правильно говориться, що правильно було би, якби у нас існувала більшість  це ті, хто має більше голосів, і це абсолютно зрозуміло, і меншість, які мають менше голосів. А оце коаліція дуже недобре виписана.
Я хочу спитати у пана Папієва. Скажіть, будь ласка, от, встановлять, що немає опозиції. Скажіть, будь ласка, на що крім якоїсь дивної норми в Конституції, яка невідомо для чого була зроблена про те, що якщо немає коаліції, яка має всього 2 повноваження, запропонувати Прем'єр-міністра (запропонувати  не більше). І друге  Прем'єр-міністру запропонувати уряд. Причому що цікаво, Прем'єр-міністр може сказати, що ой, слухайте, мене це абсолютно не влаштовує, я хочу інший склад. Тобто за ці 2 повноваження, оце ви їм дали, і тепер чомусь кажуть: "Слухайте, ви ж після цього проголосували за уряд, тобто ви уряд обрали".
По опозиції чому потрібен закон, не закон, а зміни  в Регламенті щодо опозиції? Дещо для опозиції вже є, і є багато: опозиція може зібрати 150 голосів, і це може бути дуже різномастна опозиція, і покликати уряд: "Скажіть, будь ласка, що ви зробили за цей час?" І після того можуть відправити уряд у відставку всього 150-а голосами.

ІЗ ЗАЛУ. У Регламенті  226.

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Ні, вони 150 голосів.
Що головним має бути для опозиції? Мене настільки дивує, там буквально 5 чи 6 статей виписано про коаліцію. Почекайте, коаліція має найголовніше  більшість, вона має більше голосів, вона все що завгодно зробить просто завдяки тому, що вона має більше голосів. Ні, ще виписуються якісь абсолютно анекдотичні речі. Має бути список, і ви це пропонуєте, щоб поновили, списки тих, хто ставили підписи під коаліцією. Почекайте, я на засіданні фракції голосував проти того, щоб моя фракція входила в коаліцію. І після цього я ще маю поставити підпис? Більшість проголосувало на фракції, 70 проголосувало "за", 50 "проти". Я маю поставити підпис під чим? Під тим, що я голосував "за"? Розумієте, оці норми абсолютно дивні.
Що має бути для опозиції? Для опозиції має бути головне, уже зараз є  опозиція при розгорнутому обговоренні обов'язково кожна фракція має голос. Якби, як казав правильно пан Папієв,  що до нас і черга не дійде. Тут є така форма. Тому намагайтеся, щоб було якомога менше обговорень по скороченій процедурі для того, щоб… Головне у опозиції що повинно бути? Опозиція має мати можливість проголосити свою точку зору, тому що якщо не надавати такої можливості, то опозиція не прийме… Голосуваннями коаліція, більшість завжди переможе, прийме те, що вони хочуть, вони мають донести до людей, які слухають, відверто  моя дружина, мені трошки соромно, але вона весь час слухає до цього часу Верховну Раду, я читаю тільки стенограму, а вона слухає, розумієте? Тобто головним є  донести до людей (ну, я читаю стенограму, бо це швидше), донести до людей точку зору опозиції. Тому треба, щоб опозиція мала певні преференції, і саме про це іде справа у Кокса. Тобто зробити, щоб це було по писаному. Давайте говорити. 
От пан Папієв каже, що має бути при розподілі посад. Скажіть, будь ласка, пане Папієв, хто був головою регламентного комітету за часи "регіоналів"? Був Єфремов, був комуніст Матвєєв, Був Макєєнко. Не підпускали меншість до цього. Розумієте? (Шум у залі) Сас не був головою.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, а чого ви взяли тільки регламентний комітет? 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Ні, я, в принципі, вас підтримую. Бюджетний комітет. Давайте згадаємо. Поки не було… (Шум у залі) Ну, почнемо… 2010-2012 роки. 

ПАПІЄВ М.М. (Репліка без мікрофону)     

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Я розумію, я закінчую. Ви, між іншим, доволі багато теж говорили. 

ПАПІЄВ М.М. (Репліка без мікрофону)

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Можна я закінчу? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте дамо можливість закінчити, і я дам вам слово. 

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Я закінчу. 
Тобто я за те, щоб обов'язково певні преференції опозиції були чітко виписані в Регламенті. Це щодо посад, розподіл, обов'язково, щоб це не було фольклором, щоб ми робили так, ви робили так. Має бути чітко вказано, що має бути відведено, наприклад, бюджетний комітет, регламентний комітет і Комітет з питань свободи слова. Оце обов'язково. Вони мають бути розподілені між ними. Такі речі мають бути в Регламенті. В Регламенті має бути певна преференція щодо обговорення, щодо подальшого законопроектів. Ну, тут є певні речі, але, в принципі, це має бути обов'язково.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую, Володимир Петрович. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Суто з поваги до присутніх, так, щоби не забирати час, бо мені цікаво було би послухати інших людей, а не говорити самому, перш що: я вже не в перший раз чую там, що в Конституції ото-то,то. Дивіться, Конституція  то є що? Основний закон. Я вже колись чув там: давайте не по закону, а по духу закону. Це абсолютно річ безперспективна. 
В 2005 році… Пане Борисе, не робіть отакі очі!   

_______________. (Репліка без мікрофону)

ПАПІЄВ М.М. Ні, ви так не говорили, бо ви ж  розумна людина. Ну таке ж, пригадуєте, було: "духу закону". Тому, тому… Давайте так: давайте не будемо давати оцінку Конституції України. Є Конституція України. Так, як воно записано, так воно і записано, і навчимося це виконувати. 
І ще одне. Коли я говорив про цей Регламент (це для пана Бориса), я казав, що тоді, коли поверталися, то його не внесли, цей Регламент. Сьогодні у нас виходить так: ми працюємо за Регламентом, який відповідає Конституції президентсько-парламентської країни. Сьогодні я не бачу перспектив прийняття Верховною Радою України нової редакції Регламенту, бо це дуже складний документ, до речі, дуже складний. Я реальність бачу в залі: не можна набрати сьогодні в залі за закон з трьох слів. А Регламент прийняти… Тому вже як є, так є. Але треба хоча би виконувати той Регламент, який сьогодні де-юре існує, який є Законом України. Дякую.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Дякуємо, Михайле Миколайовичу.
Хтось з присутніх має бажання висловитись? Да, пані Олено.

КРАНДАКОВА О.В. Я хотіла б відповісти моїм колегам з парламенту теперішнього. Ми говорили про 352 партії. Можливо, спочатку зайнятися цим питанням? Як може бути 352 ідеології?! 
Коли я обиралась в парламент, у нас вже в другому скликанні, крім Комуністичної партії, була соціалістична громада і ліберальна  це ті, які вже орієнтувались на Європу. Але там була ідеологія. Яка може бути ідеологія у 352-х партій? Це бізнесові структури! Тому ми і говоримо про це. Значить треба упорядкувати вплив суспільства на те, щоб не було пустих оцих формацій бізнесового класу. Це перше. 
Тоді  виникає відповідальність перед тими виборцями, які голосували за ці партії. Чому? Ці партії повинні будуть збудувати механізм відповідальності за прийняття рішень. І тоді буде дисципліна в самому парламенті! Якщо член партії, член фракції, більшості чи опозиції не буде виконувати якесь рішення, то якщо навіть не виконується керівництвом Верховної Ради Регламент, що теж дивно! Тому що ми в свій час пояснювали Голові Верховної Ради, що не треба боятись нікого, ні Президента, ні Прем'єр-міністра, ви парламент  це міні-народ. Що може бути головнішого в країні ніж народ?! 
Тоді виникає відповідальність за неприйняття рішень, невиконання законодавства. І тоді той, хто буде входити до якоїсь фракції, обраний від партій, партія не буде вже мати на наступних виборах своїх голосів. Значить упорядкувати це, і партії заставити виписати свої відповідальні моменти, які будуть притягувати депутатів за невиконання. 
Це так, як колись мені на прийомі сказали, що "ой, нема законів в Україні!" Я кажу: "Якщо всі закони, які прийняті, скласти на Майдані Незалежності, то вони будуть вище ніж та дівчина, що стоїть на голці." "А, так вони ж не виконуються!" "Ось з цього треба, - кажу  починати". 
Кожен громадянин України, кожен член парламенту повинен виконувати головний Регламент, головний закон  діяльності Верховної Ради, а це міні-народ. А тоді і народ буде, дивлячись на все це, виконувати закони. Тому що зараз навіть прибиральниця, дивлячись на те, як Президент нехтує нормами і Конституції, і законодавства  нащо воно їй? Вона його виконувати не буде. 
Тому давайте з цього починати! А вже потім будемо казати: годний той Регламент чи не годний. Ми, наприклад, навіть в думку не могли собі взяти  не виконувати норму Регламенту! Якщо тільки щось перевищувало чи не відповідало нормам закону  клац і все! Мене це просто дивує! 
"От дайте нам з-за кордону якусь рекомендацію, яка притягне до дисциплінарної відповідальності членів парламенту!" Ну дива! Кому це потрібно, хто це може зробити?! 
І, знову-таки, не можна виховати всю націю, перепускаючи її через парламент. Парламент - це не вечірня школа! Не можна туди допускати людей, які не мають кваліфікацій і мають профнепридатність. Я як працівник кадрового управління знаю, що таке профпридатність. В кожній професії це є! І політик  це не виключення! Тому  давайте говорити про це спочатку. І це якраз можливість! 
Ми пропонували Парубію механізм дієвості зворотнього зв'язку з Верховною Радою, але ж "віз і нині там". Інститут законодавства не відповідає своїм функціям, сприйняття і відтягування питань "гарячих" в регіонах і безпосередньо в народі  теж немає відклику у Верховній Раді. Вона відірвалась від народу. І  всьому цьому є якраз результат  "дайте нам кнута, бо ми самі нічого не спроможні робити". Вибачте, я сказала те, що думала. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Слово Борису Яковичу Беспалому, депутату трьох скликань. 

БЕСПАЛИЙ Б.Я. (Мікрофон не ввімкнено)

КРАНДАКОВА О.В. Дозвольте мені? Шановні колеги, … (не чути, без мікрофону) депутатом Беспалим, і  багатьма, а головне, я працювала тоді, коли на отаких "круглих столах" був віце-спікер Олег Дьомін, коли був віце-спікер Віктор Мусіяка, коли всі депутати вважали, що Апарат  це носій інституційної пам'яті. І так вважають в усіх парламентах світу, я в 5-х була з депутатами. Все це було дуже солідно. 
Тому я вважаю, перше, я, до речі, дякую і всім, хто мене знає, і я працювала, коли молодий Ігор Когут, який і сьогодні молодий, коли молодий Ігор Коліушко приходили, коли вони заснували оці організації, щодо яких сьогодні ви абсолютно справедливо говорите, як вони прекрасно працюють, і Європейський центр, і всі, ми тоді це починали. Я працювала з 1995 по 2004 рік, і це дійсно було.
Що сьогодні чого бракує? Чому всі кажуть: реформи не йдуть, в парламенті немає? Та у нас немає системного підходу ні до чого. І якраз Михайло Миколайович і Володимир Юрійович, вони ж всі зачепили яку проблему: Конституцію змінили, те залишили, один закон залишили, в той не внесли зміни, один зробили, в КПК не зробили  і отак от ми йдемо. 
Тому, по-перше, регламентний комітет я дуже шаную, його сьогодні очолює, хоч і в ранзі першого заступника людина, яка була у мене в першому скликанні інтерном. Ось які програми були, а тепер вони які люди і керують комітетами, і так далі. 
Я вважаю, перше, дійсно системний підхід в роботі, раз. Друге, не треба ж втрачати те, що знайдено. Ви знаєте, мені просто прикро, понаходимо хороші речі, хороші принципи, хорошу організацію, якусь культуру парламенту, а потім ми збираємося, до речі, із тим же Борисом Яковичем, і дзвоню я часто Носову і кажу, що давай приїзди, давай щось піднімати, і говоримо: чому у нас політичний резон перевищує професійний резон? 
Ви ж подивіться, якби сьогодні був би серед нас В'ячеслав Липинський, то він би сказав, що це ж не політика, це політине булькотіння. Це б сказав В'ячеслав Липинський. Якби серед нас були ті люди, які дійсно розуміли, що треба йти вперед, а не треба знову це втрачати. 
Мені дзвонять завідувачі секретаріатів, хочуть кидати цю роботу, тому що кажуть: настільки неповага до професіоналізму. Приймали Закон "Про державну службу", ходили наші доктори наук, говорили, а вони кажуть: ви говоріть, наука, а ми зробимо так, як ми зробимо на комітеті. Це те, що ви кажете, Борисе Яковичу, що зробили так, як вони ж проголосували. А тепер кажуть: ой, слухайте, недолугий закон, не хочуть працювати, люди йдуть! Неповага! У Франції Закон про апарат парламенту, тому що вони розуміють що таке грамотний працівник апарату, то він і молодого зразу навчить, і зразу якось піднімемо ми цей професіоналізм у парламенті. Тепер, я вважаю, що треба, ми говоримо, дивіться, ну якщо не буде правової свідомості, якщо не буде правової культури громадянської, не буде отак підніматися  одна молекула не вискочить з океану. А якщо отак буде підніматися, то й депутати будуть іншими і так далі. 
Правосвідомість, правова культура. Тут дуже правильно і ви сказали, і всі говорили у виступах, що, дійсно, дивіться, Англія  скільки в неї парламент, а як вона працює з народом! Я була в цьому парламенті, ви були в цьому парламенті: вони знову і знову пропагують у суспільстві оцю ідею парламентаризму, навчання, освітні програми, що політичні дебати вчать людей і так далі. Тепер, ми ж перші з Ігорем Коліушком, я вам покажу газету, де ми з ним удвох, ми вперше провели навчання народних депутатів. Вперше в історії! І коли я прийшла до колишнього керівника Апарату і запропонувала, він каже: "Що це ви таке пропонуєте? Політиків учити?" Я кажу: "А я з Канади приїхала,  там це сто років роблять". "Так? Давайте". І тому знаєте що? Оце дуже приємно, що у нас і "кокси", і "мокси"  у нас свої таланти. У нас свої таланти! Подивіться, як люди, як дякувати треба цим нашим і лабораторіям законодавчих ініціатив, і оці центри  у нас розумні люди. І перш ніж давати ці рекомендації, ви їх зберіть і порадьтеся, що треба  робити і як.
Тому я оце спостерігаю, коли хто напише. Регламентний комітет, ви теж давайте свою лінію ведіть. От сьогодні де лист вашого комітету на Голову, на віце-спікерів, хто вам іще потрібен: "Ми запрошуємо на цей "круглий стіл"? Якщо писали, покажіть мені  я напишу, бо я вже визріваю, я визріваю. Тому що, шановні друзі, ну не можна ж так! Ми все з нуля: знайшли  загубили і знову… 
І я вам ще останнє скажу. Ну скажіть, от мені болить. Придумали ми у цих трьох скликаннях, я вважаю, що це були талановиті скликання, придумали "Інформаційний довідник Верховної Ради". Три випуски зробили. П'яте скликання, шосте, сьоме, восьме  - ніхто не працює. Я кажу, кажу оргуправлінню, вони кажуть: "А в нас людей вже немає тих, що можуть це зробити". І все заглохло. А люди вже дисертації по цих довідниках запропонували. 
Тому я вважаю, що, дійсно, дякуємо ми тим людям, які і нам досвід цей несуть, і депутати, і ми повинні знайти, я абсолютно всіх підтримую: давайте будемо займатися більш ефективним впливом на керівництво Верховної Ради, на те, щоб вони це відчули. Ви розумієте, коли людина відчує, що вона все ж таки чогось не знає і чогось воно не так, воно, може, й буде.  
І мені здається, що у регламентного комітету є колосальні можливості,  колосальні, тут  дуже хороший апарат, дуже хороші депутати. От я у вас уже декілька разів, ви подивіться, члени самого комітету  якісь люди толерантні, якісь приємні люди. Давайте ми продумаємо, яким чином нам ще, я готова вам пропозиції надіслати, щоб цей регламентний комітет був не просто одним із комітетів, а був отим комітетом, який і за культуру  парламентаризму, і за організаційну культуру, і за те, щоб працювати з народом краще. Я оптиміст. І тому я вважаю, що у нас все вийде. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже дякую. Друзі, якщо немає бажаючих виступити, я, з вашого дозволу, підіб'ю невеличкі підсумки.
 Ну, по-перше, мені дуже сподобалось, що з самого початку пані Олена розділила, навіщо потрібна опозиція. Опозиція потрібна для того, щоб  "карась не дрімав", а в наших умовах, коли немає чітко виписаних правил, то карась не тільки щуку, а будь-яку рибу може загнати. 
Тому я хочу всім подякувати. А найголовніше, що, Алло Іванівно, ви сказали дуже правильну річ. Але я хочу вам сказати, що регламентний комітет не просто взірець культури. Кожен виступаючий на чому наголосив? Що ви пишіть будь-які закони, ви змінюйте будь-які норми  якщо немає політичної культури, якщо немає  людської культури, то жодні нам закони, вони не допоможуть.
 Нам приводили приклади Великобританії, Німеччини, успішних країн  там немає законів про опозицію жодним чином. Але там є культура. Тому регламентний комітет якраз і є взірцем політичної культури. У нас кожен має  можливість висловитись, у нас є, так би мовити, так само чітке розділення -  є коаліція, є опозиція, є представники коаліції і опозиції. Кожен має, найголовніше, висказати свою точку зору спокійно, без переривів. 
Тому саме головне, що у нас присутні від Голови Верховної Ради, бо на теперішній час те, що першим пунктом (ми всі відмітили) потрібно повернутись до тієї редакції, яка б відповідала Конституції України. І, знову ж таки, зараз на першому місці у нас  регламентний комітет, який це зробив. І зараз якраз від Голови буде залежати, як швидко він винесе в зал для голосування. Тому перше завдання і перша рекомендація  це цей законопроект.
Друге  це: дуже багато спікерів казали практичних напрацювань, які ми можемо втілити в життя. І, звертаючись до Апарату, всі ці рекомендації ми підготуємо, і вони будуть, скажемо так, практичним для подальшої нашої роботи і для депутатів діючого парламенту, і для депутатів попередніх скликань, і для представників громадськості та наукового середовища. 
Тому від себе, від регламентного комітету я ще раз хочу подякувати програмі "Рада" за сприяння.

ПАПІЄВ М.М. (Репліка без мікрофону)

ІЗ ЗАЛУ. А що треба?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Роздати всім народним депутатам? 

ПАПІЄВ М.М. Да. У мене пропозиція така: давайте почнемо за гроші американського народу…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нічого страшного, вони ще один "круглий стіл" на ті гроші нам організують. 

_______________. Пане Михайле, можна маленьке уточнення? Воно висить на сайті Верховної Ради в електронному вигляді. 

ПАПІЄВ М.М.   … (Без мікрофону). 

_______________. Врахуємо, врахуємо, спробуємо так зробити.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Михайле Миколайовичу, я вам можу сказати, що тим народним депутатам, яким це цікаво, вони це скачають, і вони мають можливість з цим ознайомитися. Але вашу пропозицію так само ми врахуємо. Вашу пропозицію теж буде враховано, Михайле Миколайовичу. 
Тому саме головне, крім того, що я всім подякував, хотів, щоб у кожного з нас залишилось не просто, що ми сюди прийшли, а дійсно сьогодні я бачив, що це була емоційна, відкрита дискусія не тільки по діяльності опозиції, не тільки по діяльності опозиції в українському парламенті, а більш ширшого кола ми торкнулися. Просто вся діяльність українського парламенту,  всі недоліки сьогодні були перераховані. 
Тому дуже вам дякую і до нових зустрічей! (Оплески).


