СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

7 листопада 2018 року 



ПИНЗЕНИК П.В. Давайте починати. Колеги, пропозиції до порядку денного: шість питань і "Різне". Заява Савки, Каплін, постанова, де ми головні, проект закону, де ми не головні, ще один, де не головні, питання організації роботи комітету (одне питання), "Різне" - одне поки що питання. Затверджуємо? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я до "Різного". 

ПИНЗЕНИК П.В. До "Різного"? Кажіть, Світлана Михайлівна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, я хочу звернутися до вас з проханням. Ви пам'ятаєте ситуацію, яка відбулась на позаминулому тижні із нашою депутаткою Вікторією Пташник на засіданні Комітету з правоохоронної діяльності. Тоді депутати з міжфракційного об'єднання "Рівні можливості" виступили з трибуни парламенту, заявили про те, що такого не може бути, тому що це був вияв і прояв від депутатів саме по жіночій дискримінації, за статтю. Є, до речі, заява Громадської ради, це більше 200 представників громадських організацій, а також є лист Уповноваженої з прав людини Денісової Людмили Леонтіївни з цього приводу.   
Я би просила підняти це питання на наступному засіданні комітету, викликати всіх, хто був на цьому засіданні, зокрема Пташник, і запросити тих, хто хотів би, дати можливість висловитися громадянським активістам і громадським організаціям, представникам від Денісової. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович. 

КИШКАР П.М. Я мав розмову з Вікторією, і вона наполягала так само на порушенні цього питання в межах можливостей комітету із запрошенням усіх зацікавлених осіб. І підтримую Світлану Михайлівну, що таке доручення (чи як воно там оформляється у нас правильно), запрошення цим людям треба розіслати і наступного комітету послухати, як вони бачать цю ситуацію. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Я підтримую своїх колег, і це дуже ганебний такий випадок, який відбувся. І Світлана Михайлівна тут абсолютно права, і Павло Миколайович правий. І враховуючи те, що якось засоби масової інформації не дуже нас своєю присутністю балують, я пропоную, щоб сюди прийшли засоби масової інформації. Знаєте, іноді можна питанню надати якусь назву (так?), яка привертає увагу, і засоби масової інформації приходять. Тоді пропоную це питання розглянути під кодовою назвою "Золотий батон", і все, і преса гарантовано буде. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, є пропозиція наступна: затвердити порядок денний засідання комітету і тоді вже завершити обговорення в "Різному". Хто за проект порядку денного, який запропонований? Дякую, одноголосно. 
Давайте завершимо, можливо, це питання "Різного", тоді перейдемо до інших питань, тому що вже розпочали. 
Дивіться, по фактажу: є лист Пташник на комітет з цього питання, пропонує розглянути скаргу на дії народного депутата Мисика В.Ю. Є лист аналогічного змісту з дорученням Голови Верховної Ради як реакція також на звернення народного депутата Пташник. Є звернення Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Денісової з цього ж питання з пропозицією розглянути питання про неналежну поведінку народного депутата Мисика на засіданні комітету. І є лист на комітет від громадської організації "Ліга захисту прав жінок "Гармонія Рівних". Також порушується питання висловлювань народного депутата України Мисика. 
Пропозиція могла би полягати в тому, щоб на наступне засідання комітету включити до порядку денного питання щодо порушення вимог депутатської етики народним депутатом Мисиком під час засідання Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, запросити самого народного депутата Мисика, народного депутата Пташник, відповідний анонс зробити на сторінці комітету на сайті Верховної Ради України, для того щоб всі зацікавлені особи могли взяти участь. Приймається? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую.   
Далі. Перше питання порядку денного: заява народного депутата Савки Івана Івановича про обрання його членом Комітету з питань запобігання і протидії корупції. Безкомітетний депутат Савка, новообраний, написав заяву про обрання його членом Комітету з питань запобігання і протидії корупції, є членом депутатської фракції "Народний фронт". Депутатська фракція "Народний фронт" свою квоту в даному комітеті не вичерпала. Є пропозиція внести від імені народних депутатів членів комітету проект відповідної постанови Верховної Ради на розгляд Верховної Ради України. Голосуємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто за. Дякую, одноголосно. 
Питання дотримання норм етики на пленарному засіданні Верховної Ради України 3 жовтня 2018 року під час виступу з трибуни народного депутата України Капліна С.М. Я нагадаю хід розгляду цього питання, оскільки воно починалося розглядом на попередньому засіданні нашого комітету. 
Тоді ми домовилися про те, що ми продовжуємо розгляд і будемо наполягати на участі народного депутата Капліна в роботі комітету при розгляді цього питання. Народний депутат Каплін на засідання комітету, будучи повідомлений про час і місце, і дату його проведення, не з'явився. Пояснень з приводу причин такої неявки не дав. 
Також минулого разу ми обговорювали можливі варіанти реагування. Вони полягають або в рекомендації Верховній Раді про відсторонення від участі в пленарних засіданнях, або в постановленні рішення Верховної Ради, відповідного до якого звертається увага самого народного депутата Капліна, а також фракції "Блоку Петра Порошенка", до якої він входить, на необхідність безумовного дотримання вимог депутатської етики в роботі народних депутатів України. Ці дві альтернативи ми пов'язували, я нагадаю, з чим? Якщо ми розглядаємо питання про позбавлення права відвідання пленарних засідань, було б логічно все-таки здійснювати обговорення цього питання за участі самого депутат Капліна.
Продовжуємо далі розгляд чи ми можемо обмежитися на цьому етапі рішенням комітету, яке б звертало увагу на належність поведінки Капліна, розіслати його депутатським фракціям, групам і депутатській фракції, до якої входить народний депутат Каплін, і поки що цю тему закрити, оскільки незрозумілі перспективи розгляду її за участю народного депутата? 
Павло Миколайович, Світлана Михайлівна. 
Світлана Михайлівна, прошу вас. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, ну, чекати й дочекатися людини, яка може ображати усіх інших, я думаю, що ми можемо ніколи не дочекатися, і це питання не буде доведено до кінця. Я пропоную вам, колеги, все-таки прийняти рішення в межах наших повноважень і нашого Закону про Регламент, звернути увагу, але у своєму рішенні написати, що на неодноразові виклики він не прийшов і не явився на розгляд. Тому давайте, щоб закрити і поставити крапку, робити так, як є в проекті рішення нашого комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я також добавив би, що доповнити рішення тим, що надіслати не тільки фракції "Блоку Петра Порошенка", до якої входить народний депутат, а всім фракціям. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Всім фракціям і Голові Верховної Ради однозначно. 

ПИНЗЕНИК П.В. І Голові Верховної Ради України.
Павло Миколайович, ваша пропозиція. 

КИШКАР П.М. Пропозиція. Все-таки народний депутат здійснює свою діяльність публічно, і ця публічність виражається в тому числі, вибачайте, якщо це неправильне українське слово, в його висловлюваннях під час пленарних засідань. Те, що йому не було зроблено зауваження чи ніхто не попросив право на репліку, це не означає, що він себе вів гарно і добре. Я вважаю, що він вів себе з порушенням правил моралі й етики, і підстави у комітету для позбавлення його бути присутнім 5 пленарних засідань є. І буду вимагати, щоб таке рішення прийняв комітет, і наполягати на цьому.  
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Павло Миколайович. 
Ще думки. Дмитро Валерійович, прошу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну практично кожне засідання регламентного комітету ми обговорюємо або діяльність народного депутат Капліна, або його поведінку, або його висловлювання, або його "творчість" і таке інше. Дійсно, неприхід народного депутата на засідання нашого комітету та навіть письмово немає пояснень, чому він не може це зробити, я розглядаю як зневагу до комітету, який і наглядає за нормами поведінки народних депутатів. Тому в цьому питанні хочу підтримати Павла Миколайовича. Дійсно, максимально, що може зробити регламентний комітет, це позбавити народного депутата 5 засідань…

ПИНЗЕНИК П.В. Рекомендувати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Рекомендувати. 
Тому, дійсно, я погоджуюсь з цією пропозицією, її підтримую. Давайте хоча б щось в межах своїх повноважень покажемо народним депутатам, що ми можемо впливати чи можемо намагатись впливати на народних депутатів і точно закривати очі на таку поведінку не будемо.    
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Я так розумію, що Каплін - він член фракції Політичної партії БПП ("Блок Петра Порошенка"). Правильно? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПАПІЄВ М.М. І ви ініціюєте відсторонити його на 5 пленарних засідань? 

КИШКАР П.М. Я ініціював.

ПАПІЄВ М.М. Це цікава річ. Хочу нагадати всім, що все ж таки я - голова підкомітету з питань депутатської етики, так? Як би там не було, це такий невеличкий, але потужний підкомітет нашого комітету. І все ж таки нам хотілося б узнати, більше того, воно б символічно було би - розгляд цього питання, воно ж не так просто планувалося і переносилося. 
Сьогодні 7 листопада. Хочу нагадати вам, 101 рік назад відбувся (по-різному кажуть) або "Жовтневий переворот", або Велика Жовтнева Соціалістична революція, там все. І булло би цікаво просто спитати у соціаліста Капліна, чи за то боролися його попередники в цьому питанні (так?), щоб після цього з трибуни Верховної Ради України він розказував про професії й інше? До речі, тут порушення гендеру. Чомусь він тільки про жінок розказує. Правильно? Я думаю, що серед чоловіків представників цієї професії набагато більше. 
Тому, щоб уточнити ці питання і провести дискусію, как бывший член партии с нынешним членом партии, мне бы хотелось всё-таки его вживую…  

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович наполягає на тому, що він хоче більш глибоко вивчити це питання. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це буде безкінечно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зате цікаво. 

ПАПІЄВ М.М. Да, да. Бо в нюансах все криється: що він мав на увазі, що він вкладав сюди. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Цікаво. Але розумієте, безкарність і продовження в цьому тоді спровокує такі ситуації, як було з Пташник на комітеті. І якщо ми не будемо говорити про це і не будемо якось реагувати, все буде продовжуватися. 

ПИНЗЕНИК П.В. Як мінімум двоє членів комітету наполягають на тому, що можна розглядати питання про рекомендацію про позбавлення права відвідання. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я підтримаю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це означає, що навряд чи ми можемо тоді просто закривати обговорення.

ПАПІЄВ М.М. Ми можемо надіслати ще рішення комітету в керівні органи партії? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо, куди завгодно. А голова підкомітету, я так розумію, не заперечує можливість такого розвитку подій, але просить дати йому можливість для додаткової роботи над цим питанням. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це ж не забороняє йому провести виховну роботу в залі парламенту і поспілкуватися з депутатом. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є можливість голові підкомітету підготувати питання до розгляду? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, у нього був час. 
(Загальна дискусія) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, давайте будемо голосувати.         

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Рекомендація зводиться до того, щоб порекомендувати Верховній Раді відсторонити. На який строк? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. На 5 днів.

ПИНЗЕНИК П.В. На 5 пленарних засідань. Хто за таку рекомендацію, прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Двоє утримались, 4 - за. Рішення прийнято. Оформляємо відповідне рішення комітету, шановний секретаріат, направляємо Голові Верховної Ради для реалізації і виконання. Закінчили розгляд цього питання. 
       
     Далі. Далі у нас знову Каплін. Проект Постанови Верховної Ради за його авторством про створення депутатської робочої групи з питань вивчення причин затягування притягнення до відповідальності осіб, обвинувачених у вбивстві кременчуцького міського голови Бабаєва О.М. (реєстраційний 9130 від 27.09.2018) Пропоную спрямувати їх туди, куди й інші депутатські робочі групи. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А що це за нововведення таке? 

ПАПІЄВ М.М. Це у нас Голова Верховної Ради України ввів таке нововведення - депутатські групи.

ПИНЗЕНИК П.В. А Каплін його неправильно зрозумів.

ПАПІЄВ М.М. І створив прецедент, коли кожен може створювати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Зрозуміло. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо проект висновку, який запропонований? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто за. Дякую. Одноголосно. 
Далі. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо захисту інвесторів і зловживань на ринках капіталу, внесений народними депутатами - членами Комітету з питань фінансів і банківської діяльності. Ми як неголовний комітет. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я розумію, але яким чином? 

ПИНЗЕНИК П.В. Причому? При тому, що вони вносять зміни до Закону… (Шум у залі)  Колеги! Запитали, то я відповідаю. При тому, що вони вносять зміни, автори законодавчої ініціативи пропонують внести зміни до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" і в новій редакції викладають статтю 6-у: "Від імені Верховної Ради України контроль за діяльністю Нацкомісії з цінних паперів, фондового ринку здійснюється комітетом Верховної Ради, до предметів відання якого належить питання регулювання цінних паперів, фондового ринку. В разі необхідності на вимогу комітету, до предмету відання якого належать ці самі питання, голова комісії доповідає про діяльність Нацкомісії," -  і так далі. 
Колеги, хай працюють далі над законопроектом?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо висновок? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.        

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Наступне питання, ми теж не головні: внесення змін до Закону про Кабінет Міністрів України щодо забезпечення прозорості роботи Кабінету Міністрів та полегшення здійснення парламентського контролю, внесений Веселовою, Луценком І., Єднаком, Кишкарем, Лещенком, Заліщук. Стосується він нас рівно назвою, оскільки написано про полегшення здійснення парламентського контролю. А там не пишеться про парламентський контроль. Там пишеться про те, що Кабінет Міністрів України повинен за три дні до розгляду проекту акту викладати його на сайті. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але ж там є закон, що перед тим, як виносити на уряд, кожне міністерство для публічного обговорення... 

КИШКАР П.М. Там проблема. Я можу пояснити, чому виникла ця проблема. Повністю погоджуюсь зі Світланою Михайлівною, що прозорість міністерств принаймні намагаються забезпечити. Але проблема в тому, що багато з підпорядкованих, в тому числі міністерствам, державних підприємств дізнаються про той чи інший регуляторний акт, який напряму їх стосується, вже, скажімо так, ну, через пару місяців після того, як він вступив в дію.  І цей розрив хотілось би покрити якимось чином. 
Я розумію, що комп'ютерні технології для Кабміну - це взагалі невідома історія. Як ними користуватися - меседжерами чи розсилками - це тим паче неможливо. Але хоча би публічність  з метою ознайомлення, вона не буде дотримана. Три дні - це майже нереально при підготовці до засідання Кабінету Міністрів. Я думаю, що в процесі розгляду навіть цього документу буде ще кілька геніальних ідей від того ж самого Капліна про здійснення депутатського контролю, але хоча би з чогось починати, бо ми не бачимо інших інструментів, окрім прозорості, для впливу на виконавчу владу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо висновок? Направляємо на головний комітет? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Взагалі треба закон міняти весь, тому що Закон про держслужбу прийняли, а Закон про Кабінет Міністрів не змінили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер серйозне питання: питання організації роботи комітету (шосте питання). Наш комітет зазнав втрат: член комітету Ірина Олексіївна Єфремова…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ірина Олексівна передавала вам всім вітання, сказала, що вона дуже скучає за нами. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякуємо. 
Вітання Ірини Олексіївни не заміняють Ірину Олексіївну, а тим більше переказані. А Ірина Олексіївна крім того, що була народним депутатом - членом комітету, була ще головою підкомітету з питань забезпечення діяльності Верховної Ради та народних депутатів України. Потрібно знайти їй достойну заміну. І така достойна заміна могла би, здається, знайтися в особі нашого колеги Владислава Даніліна, який не напружений громадським навантаженням, недонагружений в нашому комітеті, міг би зайнятися цими питаннями. 
Можливо, якісь заперечення чи альтернативні, не дай Бог, пропозиції? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ні, ми всі - за.  

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, затверджуємо рішення? Голосуємо, колеги? Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Один утримався. Я так розумію, якось так зрозумівши питання конфлікту інтересів. Решта - за. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, у нас же затверджене ще "Різне". 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так уже ж обговорили "Різне". 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще є щось в "Різному"? Все. 

      
 
