СТЕНОГРАМА
засідання Комітету  з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

6 жовтня 2021 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, добрий день! 
Зараз у нас на засіданні присутньо дев'ять членів комітету із 11. Один член комітету попередив, що буде пізніше. Наталія Ігорівна може теж приєднається. Кворум є, можемо розпочати, засідання оголошую відкритим.
Вам був запропонований проект порядку денного, який складається із 15-и питань змістовних і "Різного". Які думки щодо проекту порядку денного?

ПАПІЄВ М.М.  Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу і в цілому порядку денного, додаткових питань нема, в такому варіанті, в якому він був вам надісланий попередньо.
Хто за такий проект порядку денного, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М.  9 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. Одноголосно.
Шановні колеги, за нашою практикою, якщо не буде з вашого боку заперечень, враховуючи 13-е питання у нас: про зміни у складі комітетів, які стосуються двох народних депутатів, у нас на засіданні присутній народний  депутат Гривко Сергій Дмитрович, якого це стосується. Якщо не буде заперечень, давайте пропоную розглянути це питання першим. Не  заперечуємо. Дякую. 
До нас надійшли заяви двох народних депутатів  Гривка і Микиші, відповідно членів Комітету соціальної політики і Комітету з питань організації державної влади і місцевого самоврядування, вибачаюсь, говорю назви скорочено, бо всі розуміють про що йдеться. Відповідно обрати Гривка Сергія Дмитровича членом Комітету з  питань організації державної влади, увільнивши від обов'язків члена  Комітету з питань соціальної політики, і обрати Микишу Дмитра Сергійовича членом Комітету з питань соціальної політики, увільнивши від обов'язків члена Комітету з питань організації державної влади.
Для стенограми, прибула на засідання Наталя Ігорівна  Приходько. Ми працюємо у складі 10-и членів комітету.
Ці заяви погоджені керівником фракції Партії "Слуга народу". 
Прошу? Ось таке питання. Тобто взаємні переходи в межах квоти, яка належить фракції Партії "Слуга народу".
Прошу, Михайле  Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги,  питання абсолютно логічне, я думаю, такі питання ніколи не викликають якихось сумнівів. І я радив би багатьом народним депутатам України продумати, в якому комітеті вони принесуть більше користі і це буде їм більш теж зручно для зростання і все.
Іти в соціальний комітет - це поважно і потужно, бо всі хочуть в бюджетний, всі хочуть в транспортний, всі хочуть в енергетичний. А тут треба працювати і тут треба не на себе працювати, а на людей, на відміну від інших комітетів. Тому я підтримую це і прошу всіх підтримати одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитись?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Голосуємо.

ПРИХОДЬКО Н.І. І я б хотіла сказати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Буквально два слова. Насправді я дуже вдячна нашому колезі, питання по якому зараз у нас в порядку денному, що він прийшов. І я вважаю, що це прояв поваги до нашого комітету. І я буду також підтримувати дане питання. Дякую вам. 

ГРИВКО С.Д. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Є ще бажаючі висловитись?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги, якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення, який передбачає підтримати заяви депутатів Гривка і Микиші, внести народними депутатами  членами нашого комітету відповідний проект постанови про внесення змін до відповідної постанови Верховної Ради від 29 серпня 2019 року.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М.  10 - за. Одноголосно.

ГРИВКО С.Д. Дуже дякую, шановні колеги… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо Сергію Дмитровичу.  Удачі вам.
Марія Василівно, сьогодні почнеться, да, на підпис? Сьогодні буде поставлено на підпис, всім розішлемо номер карти для підпису.
Наступне питання проекту порядку денного, у нас їх 12, це 12 проектів Постанов "Про скасування рішення  Верховної Ради від 23 вересня про прийняття  в другому читанні та в цілому  проекту Закону (реєстраційний 5599).
Перший у нас на черзі проект Постанови  5599-П, внесений народним  депутатом Геращенко. Пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо його прийняття та відхилення. Проект висновку, проект рішення вам наданий. 
Хто хотів би висловитись? Прошу, Михайло  Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. Шановні колеги, для стенограми і аудіозапису. Дивіться, я от, всі ці питання порядку денного, які стосуються законопроекту 5599, вони, в принципі, мають під собою основу. Тобто я не можу пригадати за всі каденції Верховної Ради України, щоб там зухвало топталися про Регламенту і так порушували Регламент, і взагалі звужували і протидіяли народним депутатам України в тому, щоб вони могли свої права як представників українського народу реалізовувати в законодавчих ініціативах,  шляхом відстоювання поправок і шляхом інших речей. 
Тобто, ну я не кажу вже про доповідача, але як можна було поставити доповідачем людину, яка в 13-и поправках заплуталася і наголосували невідомо що! І там що один, що той, що головував, так, послухати стенограму, я намагався розібратися, так насправді. Ну як? Треба якось - це  моя особиста порада до вас як до правлячої коаліції, вірніше монобільшості - підбирай якось і головуючих, і тих, хто доповідає з трибуни, щоб вони не плуталися в 13-ти поправках, бо треба їх вивчити! Це важливий для Президента був законопроект.
Якщо би при попередніх президентах отак "затупив" той, хто доповідає законопроект у другому читанні і при прийнятті в цілому, то він би склав вже свої депутатські повноваження. Ну в 13-ти поправках заплутатись! Ну можна було вивчити їх напам'ять.
А те, що там були суцільні порушення! І я просив би, щоб ми в висновку комітету чітко і чесно, і сміливо це відобразили з самого початку і до завершення - всі порушення, які були. Крім того зараз  така ситуація - цугцванг. Тобто те, що наголосовано було,  зараз уже процедура інша - це 121-а (так?) стаття Регламенту. Тобто зараз в який спосіб виправити? А всі повноваження знаходяться зараз у Голови Верховної Ради України. І саме  Голова Верховної Ради України має подати врегулювання оцих неузгодженостей в цьому законопроекті.
І якщо проголосували, що буде визначати, хто олігарх, незалежний орган, я думаю, що і всі міжнародні інституції, і  все суспільство мали би підтримати, щоб незалежний орган по якихось ознаках, які передбачені в законі, визнавав людей олігархами або ні, а не політичний орган, який буде визнавати олігархів в залежності від того, хто як подивився, хто як привітався.
Тому я просив би, щоб ми в рішенні комітету і в висновку, який  подаємо, зазначили, що були суттєві порушення й які можуть містити навіть в собі ознаку злочину. І це треба чітко визнавати. І я дуже просив би, щоб ми в висновку це передбачили.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 
Наталія Ігорівна, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Дякую. Шановні колеги, насправді я також являюсь одним із авторів тих поправок, які були подані до даного проекту закону, і зрозуміло, що порушена була процедура ще з початку розгляду комітетом, який визначено головним: жодного ініціатора поправок - суб'єкта законодавчої ініціативи - не було запрошено.  
Зрозуміло, що я, як і будь-який інший депутат, не сиджу і не дивлюся кожні 5 хвилин, не оновлюю графік проведення засідань кожного комітету, де я подаю по проектом законів, по яким я являюсь суб'єктом законодавчої ініціативи,  по яким я подаю поправки. І зрозуміло, що я не повинна це робити. Жодного інформаційного запрошення або інформації щодо того, що будуть проводити комітет і будуть розглядати саме цей проект закону, не було. 
Я про це склала лист і направила це безпосередньо Голові Верховної Ради для того, щоб врахували при розгляді даного проекту закону під час пленарного засідання і дали мені право як суб'єкту законодавчої ініціативи, автору поправок висловитися з приводу цих поправок, і тому що у мене забрали слово і можливість взагалі обговорення їх при розгляді на комітеті. Зрозуміло, що я отримала відписку від комітету, що комітет уже пройшов, вибачте, до побачення. 
Мені здається, що це являться суттєвим порушенням процедури  проходження і розгляду законопроекту в стінах нашого парламенту. І мені здається, якраз регламентний комітет - це той комітет, який повинен стати на захист в першу чергу Регламенту. Якщо ми будемо  понурювати голову і казати, що все так добре і у нас ніякого порушення Регламенту нема, то мені здається, що тоді нам "гріш ціна" нашому комітету і навіщо взагалі тоді збиратися для того, щоб просто піднімати руки чи не піднімати. Це просто якась буде фікція.
І зрозуміло, при самому безпосередньо розгляді даного проекту закону під час пленарного засідання була купа порушень, про які зазначили нам автори постанов, які ми зараз розглядаємо. І говорити, і це не та рядова ситуація, де коли, ну ми повинні чесно казати, що іноді бувають проекти постанови без обґрунтування, але це якраз та ситуація, де є чіткі обґрунтування і там порушення Регламенту і процедури більше ніж достатньо.  
Якщо ми будемо просто підходити офіційно, що давайте будемо робити такий проект висновку, як ми завжди, мені здається, що так не можна. Ми ж не можемо встановити один якийсь прецедент і сліпо говорити "давайте робити, як було раніше". Мені здається, це якраз та ситуація, де комітет повинен проявити принципову свою позицію і прописати так ту ситуацію, як вона насправді була. А порушень Регламенту і процедури було більше ніж достатньо. І тому це якраз буде для нас виклик, шановні колеги, чи ми все ж таки займемо принципову позицію і приймемо, скажемо так, захист: станемо на захисті Регламенту чи ні? Якщо ні, то тоді, мені здається,  "гріш ціна" нашому комітету і нам як членам регламентного комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитись? Будь ласка.

ПАПІЄВ М.М.  У мене прохання, щоб ми в рішенні комітету написали фразу, що комітет рекомендує прийняти постанову за основу і в цілому. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Яку? 

ПАПІЄВ М.М. Постанову про відміну голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А їх тут 12. Ви саме на цій наполягаєте? 

ПАПІЄВ М.М.  В кожному…   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так вони ж альтернативні. Як можна рекомендувати..?

ПАПІЄВ М.М. Справа в тому, якщо йти, я міг би зазвати не менше десяти порушень, зухвалих порушень Регламенту. Починаючи від того, в який спосіб і за скільки днів дали на ознайомлення таблицю, завершуючи всіма іншими моментами: як це ставилося на голосування, як застосовувалася норма статті Регламенту, яка абсолютно, абсолютно не відміняє право народного депутата України настоювати на тому, щоб доповісти поправку свою і поставити її на голосування. Завершуючи тим, як там все це заплутано було, як наголосували. І самі же автори визнали, що вони в цих "трьох стовпах" там не можуть собі знайти раду. І завершуючи тим, що  ми сьогодні маємо закон, який проголосований в цілому, але його підписати не можна! 
Тобто, ми зараз якщо скажемо, що все було добре, це означає, що наш комітет каже, що той закон, в якому протиріччя закладено трьох норм, що він був прийнятий правильно і він абсолютно хороший. Тобто наслідком цієї дії має бути підписання Головою Верховної Ради цього закону. А він  не може бути підписаний! І зараз "казати на чорне біле" або плювати своїм колегам в очі і казати, що "дощ іде" - ну це не є позиція комітету. Інакше до нас поваги не буде! 
Ви самі внутрішньо, я же спілкуюся і зі "слугами", ви самі знаєте, що там доповідач (це я не знаю, звідки ви його взяли) заплутався, що головуючий. Я сам особисто підходив тричі до головуючого і просив його, щоб він, коли ставить на голосування, щоб він виконував норму Регламенту і казав, що за поправку він ставить і хто автор. 
Не кажучи про те, що ми  проголосували всі поправки "в редакції комітету"! Нема в Регламенті такого! В Регламенті є чітко встановлено 14 днів на подачу поправок і після цього голосуються поправки  авторів. Поправок комітету немає! В редакції комітету. 
Якщо ви отак хочете "освятити" оцей "беспредел", то без мене. Я подивлюсь,  як оце голосування, а потім в знак протесту покину  засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви абсолютно праві, Михайле  Миколайовичу, цей закон не підписаний і поки що не може бути підписаний, оскільки є 12 проектів постанов про скасування рішення про його прийняття за основу та  в цілому...  

ПАПІЄВ М.М. Та навіть якщо вони не будуть проголосовані, він не може бути підписаний! Навіщо ми дивимось от один одному в очі й обманюємо один одного? Ми ж самі знаємо, що вони не будуть проголосовані…

КАЛЬЧЕНКО С.В. …підписаний…

ПАПІЄВ М.М.  Навіщо ми дивимось один одному в очі і обманюємо один одного? Ми ж самі знаємо, що він наголосований в кінцевій редакції  такій, що він абсолютно суперечності має всередині. І він не може підписаний бути і відправлений на підпис Президенту України!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Іванович, ви хотіли? Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так, я хочу сказати. Я не буду повторюватися, що сказали Михайло  Миколайович і Наталія Ігорівна. Але я хочу сказати, що я як людина, яка розбирається дуже добре у розуміннях, що таке олігархія, хто такий олігарх, виходячи із того, що я історик за освітою і в свій час ми вивчали і праці економістів, те, що сьогодні не вивчається, і багато чого іншого. І я можу сьогодні процитувати вислови цілого ряду відомих людей, які чітко визначали, хто такий олігарх, що таке олігархія. Це раз.
І я як народний депутат і як людина, яка підготувала небагато, але вважаю серйозні поправки до цього законопроекту, готувався до того, щоб на засіданні Верховної Ради, коли буде обговорюватися цей законопроект, готувався до того, щоб прийняти участь у фаховій(!) дискусії для того, щоб такий законопроект дійсно був фаховий і там все було виписано чітко. Щоб потім, скажімо, нічого не переробляти і не міняти чи через якийсь там час вносити поправки, як у нас буває часто, в не фахово підготовлений законопроект, який стає законом, а потім вносяться правки. Але, на жаль, цього не сталося.
Наталія Ігорівна хоч отримала лист те, що перед нею вибачаються, а я навіть не отримав листа від комітету профільного.

ПРИХОДЬКО Н.І. …ніхто не вибачався.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Вибач. Я взагалі нічого не отримав. Просто все отак  "профутболили" і так далі. Це так не годиться, м'яко кажучи, і це просто неповага комітету, неповага до своїх колег народних депутатів і повне ігнорування Регламенту, Закону "Про Регламент Верховної Ради України".
І те, що відбувалося у залі Верховної Ради, то уже сьогодні мої колеги сказали і в залі тоді багато колег виступали, казали: "Що ви робите? Це є пряме порушення Регламенту!". Коли доповідач вийшов на трибуну і щось там говорив, і потім "заплутався у трьох соснах". А сьогодні ми маємо колізію із цим наголосованим законом. 
І по тій же інформації, що сьогодні я, наприклад, володію, що намагаються зробити маніпуляції з цим законом і внести зміни до нього так, щоб все-таки залишити, що так званий "список" чи "реєстр олігархів" має визначати все-таки РНБО, а не так, як було хоч і заплутано, але  проголосовано в сесійній залі.

ПАПІЄВ М.М.  Але проголосовано було. Ні. НАЗК було проголосовано? 

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М.  Проголосовано було.
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Да, да. Так що ми знаємо, про що ми говоримо.
І сьогодні, да, робити вигляд регламентному комітету, що все добре, що все хорошо і нічого не було порушено, і треба все зробити, щоб цей закон став законом, тому так вимагає Офіс Президента, так хочеться Президенту. Вибачте, мені наплевать, що хоче Офіс Президента і що хоче Президент! Я хочу одного, щоб в Україні було верховенство права і щоб працювали закони. Така моя позиція. І по-іншому не може бути. І регламентний комітет не може відсторонюватися і робити вигляд, що у нас нічого не відбувається.  
У нас іде паплюження повністю законів України і в першу чергу  Закону "Про Регламент Верховної Ради України". Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо бажаючих більше нема виступити, тоді я ставлю на голосування поки що проект рішення комітету в такій редакції, в якій він був вам надісланий, щодо проекту Постанови 5599-П, яким пропонується ухвалити висновок щодо проекту Постанови 5599-П і рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення.
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? 

(Загальна дискусія)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре,  ще раз. Михайле  Миколайовичу, слідкуйте, будь ласка, щоб потім не говорили. 
Хто за, колеги, ще раз прошу підтримати. Хто проти? Утримались?    Рішення прийнято більшістю.
Колеги, до нас на засідання приєдналася Марія Миколаївна Іонова. Якщо нема заперечень, вона є автором проекту Постанови (реєстраційний  5599-П10). Якщо немає заперечень, давайте ми зараз змінимо порядок розгляду питань.
Марія Миколаївна, нема заперечень розглянути зараз той проект Постанови 5599-П10, який поданий народним депутатом Іоновою? Нема запитань? У нас на засіданні присутній автор цього законопроекту. Це проект  Постанови про скасування рішення  Верховної Ради про прийняття  в другому читанні та в цілому того ж самого  Закону (реєстраційний 5599), автор проекту постанови народний депутат Іонова.
Прошу, Марія Миколаївна, 1-2 хвилини у вашому розпорядженні.

ІОНОВА М.М.  Дуже дякую, що надали слово раніше, ніж я була в порядку денному, під номером моя постанова № 11.  Але я так само, як і колеги хочу зазначити, що, на жаль,  23 вересня по зазначеному питанню ми не можемо вважати прийнятним і що цей законопроект був проголосований відповідно до Регламенту. Тому я вважаю, що він так само підлягає скасуванню у передбачений Регламентом спосіб.
Тут сьогодні колеги зазначали і порушення головуючого, і порушення того, хто представляв цей законопроект. Але я так само погоджуюсь, що моє право як народного депутата брати участь в комітеті і бути запрошеною у згідно Регламенту час було порушено. Я так само дізналася про це за 2 години до комітету і знаходилася в цей час у відрядженні. Тому, на жаль, розпочалися зловживання і порушення саме з комітету, який це готував. 
Але також я хотіла би під стенограму зазначити, що саме дії пана Веніславського і Стефанчука це можна трактувати і мають ознаки саме вчинення цими народними депутатами кримінального правопорушення, які передбачені статтею 351-ю Кримінального кодексу України "Перешкоджання діяльності народного депутата, депутата місцевої ради". Тому те, що я сказала по комітету, який не повідомив, так само. 
Друге, згідно частини четвертої і п'ятої  статті 43-ї даного закону, як вже зазначали, що комітети зобов'язані за 3 дні повідомити до проведення засідання і в письмовій формі. Знову ж таки звертаю вашу увагу, що я не була повідомлена завчасно. 
Далі, як був підготовлений сам текст цього законопроекту. Ми з вами побачили і є свідками того, що в порушення частини першої статті 117  Регламенту Верховної Ради України законопроект був підготовлений до другого чи повторного другого читання там, де народним депутатам мали би надаватися відповідні документи  не пізніше, як за 10 днів до дня розгляду. Але, на жаль, так само цей законопроект був наданий народним депутатам саме 22 вересня цього року. Тобто за день до голосування. 
Також були порушені вимоги частини першої статті 119-ї Регламенту Верховної Ради, за якою під час розгляду законопроекту в другому читанні Верховна Рада України проводить  його  саме постатейне обговорення і голосування.  І я хотіла би знову ж таки підкреслити і наголосити, що обговорення - це обов'язкова умова розгляду законопроекту без будь-яких винятків. І навіть якщо комітет вирішив під час засідання якось по-іншому, у народного депутата - у суб'єкта права законодавчої ініціативи - є  право ці правки представити і захистити.
Знову ж таки перерахую порушення статті 11-ї Закону України "Про статус народного депутата України", де були  обмежені права народних депутатів і саме на пленарних засіданнях Верховної Ради. Перше, це пропонувати питання для розгляду Верховною Радою України та її органами.  Ми вимагали і просили,  що ми готові взяти участь у дебатах, тобто ставити запитання доповідачу, головуючому на засіданні - нас так само позбавили  цього права. І далі виступати з обґрунтуванням своїх пропозицій і з мотивів голосування, висловлювати свою думку щодо кожного питання, яке розглядається на засіданні. Всі ці права наші були порушені.
Я вже не говорю про те, що 24 вересня народним депутатом Стефанчуком наприкінці пленарного засідання України так, що притаманно, на жаль, сьогоднішній Верховній Раді так "втихаря", було зачитано оголошення там, де він насправді самовільно заявив про необхідність корегування окремих правок прийнятого тексту 23 вересня, який був проголосований напередодні парламентом.  І я як співавтор так само тієї правки, яка була проголосована, щодо визначення олігарха, що це може визначати НАЗК, так само зараз переживаю, що навіть ця правка не зрозуміло, що з нею буде, що з нею станеться, да.   
Тобто знову ж таки ми хотіли би просто наголосити і попередити, що знову може статися черговий злочин і, на жаль, за це доведеться відповідати як головуючому Верховної Ради, так і вам, які ви будете за це голосувати. 
Тому я би дуже просила виправити цю ситуацію, тут, мені здається, в цій сесійній залі ми не говоримо про те, що хтось проти такого законопроекту, але ми за те, щоб туди були внесені ті дієві норми і механізми, які б дали нормально цьому законопроекту працювати. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитися? Михайло  Миколайович, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, у нас багато було вже  в  розгляді постанов про скасування рішень відповідно до 48-ї статті. І давайте ж пригадаємо, от в  більшості своїм народні депутати України, це так було і з Законом про землю, і з ігорним законом, вони якось більше схилялися до того, що в пояснювальних записках своїх вони описували, чому неприйнятний цей закон в силу там тих чи інших положень статей цього закону. І у нас абсолютно тоді логічно в рішенні комітету й у висновку комітету робились зауваження, що при цьому на якісь конкретні порушення Регламенту народні депутати ні в ході пленарного засідання не звертали увагу головуючого, ні в самій пояснювальній записці теж не наводили конкретні факти. 
Зараз ми маємо абсолютно іншу ситуацію. Я тут хотів, Марія Василівна, тут я звертаюся до вас. Ви або є секретаріатом комітету або ви секретаріат голови комітету. Тому що ті висновки, які я читаю зараз, так, це абсолютно, абсолютно принижує нас як членів регламентного комітету. Тобто, якщо ви рішення будете готувати на замовлення, тоді нам такий секретаріат,  в принципі, не потрібний! 
Тому що, якщо би ви зараз сказали,  що ми відповідно до тих фактів, які наведено було в пояснювальних і в  інших проектах, звернулися до профільного комітету, який готував, який би дав офіційну довідку зараз: як проходило засідання, чи запрошувалися народні депутати України, в який спосіб готувалася таблиця? Як потім?  
Ви ж бачите, що проголосовано було в цей же день про те, щоб коротити  вдвічі по процедурі ad hoс  подачу документів народним депутатам України. Але ж норма закону при цьому не дотримана була. І це ви мали би підготувати в висновках, щоб оці всі факти, які викладені, що абсолютно неправомочно проведений був комітет, що в таблиці наведено поправка в редакції комітету - такого не передбачає наш Регламент. Є поправки народних депутатів України. Тоді би я сказав, що ви підготували це фахово, а не на замовлення.
Я не хочу, щоби секретаріат наш працював на замовлення тієї чи іншої політичної сили або тієї чи іншої більшості. Тут же йде мова про те, щоб викласти прості факти, які збігаються: порушена така норма Регламенту в комітеті, порушена така, порушена така, при веденні головуючим порушена така норма, доповідачем порушена інша. Процедура голосування абсолютно не відповідала Регламенту. 
І те, що зараз заявив Стефанчук 24-го числа, то я теж вимагаю, щоб ми виклали, що нема такої процедури і норми такої в Регламенті, яка давала би право головуючому одноосібно взяти і визначити, в чому він бачить там якісь недоречності, в чому ні.
У нас в Регламенті написано 121 стаття, як це має робитися. Фактично те, що він робить, і треба попередити і головуючого, і голову комітету, і доповідача, що у них не тільки мотив сьогодні є в складі злочину, в них є і усвідомлення, що вони знають і їх попереджали у виступах, що вони скоюють злочин! І вони, знаючи це, вони пішли усвідомлено на скоєння злочину. 

ІОНОВА М.М.  А дозвольте уточнююче питання, можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, тільки коротенько, бо ми уже просто йдемо друге коло одні ж ті самі аргументи.

ІОНОВА М.М. Скажіть, будь ласка. Я розумію, що по колу. Є в документі, який підготував секретаріат, саме зазначено, що було порушено пункт другий частини першої статті 30-ї Регламенту Верховної Ради та статті 34-ї про комітети Верховної Ради і за погодженням головуючого доповідачем на засіданні саме був визначений Веніславський замість  голови відповідного комітету? Хоча саме Комітет Верховної Ради України з питань нацбезпеки, оборони та розвідки не уповноважував пана Веніславського бути доповідачем по законопроекту 5599. Чи є такі відомості? Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, таких відомостей у нас нема. Ми не слідчий орган чи орган досудового слідства, а конституційний орган, який діє в межах тих повноважень, які нам надані. І проводити досудове слідство ми не можемо. І стаття 48-а передбачає можливість скасування рішення парламенту про прийняття в другому читанні та в цілому закону у разі порушення під час обговорення і голосуванні на пленарному засіданні, а не порушення, наприклад,  під час…

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. …під час обговорення, у разі порушення під час обговорення і голосування.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Послухайте, я ще раз кажу, я ще раз кажу, наш комітет як і будь-який інший, це не орган досудового розслідування. 

ІОНОВА М.М.  Я звертаю увагу зовсім про інше.

ПАПІЄВ М.М.  …Це порушення Регламенту! Стаття. Дивіться, крім Регламенту є ще Закон про комітети…

ІОНОВА М.М.  Я ж як до профільного комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А де у вас підтвердження того? Ви можете свідчити про те, що комітет не уповноважував пана Веніславського? Що, він сам пішов за власною ініціативою?

ПАПІЄВ М.М.  Да.

ІОНОВА М.М.  А не було це об'явлено? Головуючим.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чого ви мене питаєте? Я не слідкую за рішенням.

ІОНОВА М.М.  Так під час засідання це не було об'явлено головуючим. А в пояснювальній було записано.

ПАПІЄВ М.М.  А в пояснювальній було записано це. Чому ми не даємо зараз відповідь саме по цьому факту?  Було ж записано в пояснювальній. Це у мене питання оте, що я казав до секретаріату комітету. Ну якщо це грубе порушення! У висновку має бути це.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У висновку, який вам запропонований, є виклад того, як відбувалося це пленарне засідання. Хто доповідав від комітету, вся інформація…

ІОНОВА М.М.  Почекайте, ми ж не …

КАЛЬЧЕНКО С.В. …стосовно того, хто доповідав.

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М.  З чого ви взяли, що у висновку має бути виклад? У висновку ми маємо чітко і ясно сказати, що отут є всі ознаки порушення цієї норми статті Регламенту, отут є всі ознаки, отут можуть бути ознаки і це. Оце був би висновок! А переписувати стенограму мені, так, ну навіщо? Я це і так чув. Так, як ви висновки підготували. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки я розумію, ми не розглядаємо "загалом по загалям" ситуацію, яка була під час розгляду даного законопроекту. Ми розглядаємо чіткі і конкретні проекти постанов ініціатив народних депутатів. Безпосередньо зараз ми розглядаємо  проект постанови, автором якого є Іонова. І про що нам зараз каже заявник: про те, що він чітко вказав про порушення і вказав, які норми Регламенту порушені. Ми як регламентний комітет повинні розглянути і в проекті висновку, який підготував нам секретаріат, він повинен сказати: так, це порушення, яке зазначила пані Іонова, воно має місце або не має місця.
Що ми бачимо в проекті того висновку, який ми зараз  розглядаємо? Тут прописано, що сказав Стефанчук, що сказав Веніславський і в кінці, вибачайте, Рада у нас там визначиться з голосуванням.   
Тому у мене питання: ми тоді, а ми що, "під копірку"? Я так розумію, у нас є ряд проектів. У нас їх скільки там? 11 чи навіть більше, да? Вони у нас   проект висновку плюс-мінус однаковий, тільки одна різниця, де сам безпосередньо, наприклад,  Синютка, мені сподобалось, якщо Синютка не сказав безпосередньо, кожен депутат повинен був взяти слово і сказати: "Вибачте, ви працюєте, ви порушуєте процедуру!". І якщо цього не було сказано безпосередньо автором постанови, ще нам це в проект висновку додали. А так, якщо автор все ж таки зазначив, то це ми опускаємо, що було зазначено автором. 
І тоді питання: а що тоді регламентний комітет взагалі розглядає? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А тому що 48 стаття, Наталіє Ігорівно, говорить  про те, що той депутат, який звертається із заявою про порушення, одночасно вносить проект постанови. От і все.

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре. Але, дивіться, під час…

ПАПІЄВ М.М.  До проекту додається пояснювальна. Вона ж не просто як меблі додається.  В пояснювальній там чітко і ясно вказано, які саме порушення.

ПРИХОДЬКО Н.І. І як це по процедурі вам здається, що 400, там скільки, хай 400 депутатів буде і кожен брати? В якому це Регламенті вони будуть брати слово і кожен з них буде говорити про порушення процедури? Ну це як це теж? 
Я розумію, що, наприклад,  від "Європейської Солідарності" сказали  там 10 осіб, наприклад,  я  умовно говорю, точно говорили. Від "Опозиційної платформи - За життя" також зазначали народні депутати. Зрозуміло, що у нас процедура розгляду законопроекту не передбачає, що кожен депутат, який вважає, що  є порушення процедури, він має можливість сказати. 
Тому що, якщо скорочено, ви знаєте, як ми розглядали це питання, там взагалі у депутатів не було можливості взагалі висловитись, не те, що. Було зачитано просто правки  і проголосовано. Як депутат мав можливість взагалі висловитись? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. З процедури.

ПРИХОДЬКО Н.І. З процедури всі 400 депутатів? Ну слухайте, Сергію Віталійовичу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 400 депутатів не подають же проекти постанов.

ПАПІЄВ М.М. Я піднімав десять разів руку, підходив - візьміть відеозапис - підходив до Стефанчука і в нього в мікрофоні його так чути, коли я йому казав, що він порушує закон.

(Загальна дискусія) 
 
 КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Шановні колеги, я дякую всім за активну участь в обговорені. 
Зараз я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту постанови 55…

(Загальна дискусія) 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, почекайте. Я тільки що так ось переглянув оці всі, на вибір взяв… Взяв і подивився для порівняння рішення, які підготовлені, так от на мою постанову з Василем Івановичем Німченком, потім Геращенко Ірини, Марії Іонової, ну, ви знаєте, вони всі однакові, всі однакові!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, вони різні, тому що Ірина Володимирівна Геращенко виступала на пленарному засіданні, тому вони різні.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Все обґрунтування вони всі однакові, навіть по абзацах, воно все однакове. Всі от 12 постанов одинакові, тільки відрізняються прізвищами. Відрізняються прізвищами. 
Це говорить про те, що, скажімо, ні одну з цих постанов приймати сьогодні не можна. А ці постанови треба переробити, виходячи від того, які були подання кожного автора цієї постанови. Тому що так працювати не можна. 
Якщо хтось хоче виконати чиєсь замовлення, так і скажіть: "Ми виконуємо замовлення і нам начхати"…

ПАПІЄВ М.М.  І якщо у нас секретаріат - це політичний орган, тоді да, давайте пишіть.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. "І нам начхати на те, що виступають і що говорять народні депутати, і що вони відстоюють". 
Тому що це дійсно пряме порушення, ще раз кажу, Регламенту і повна неповага до народних депутатів, яку б політичну силу вони б не представляли.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. У тому разі, якщо проекти і пояснювальні записки, і проекти постанови практично ідентичні і змінюються тільки прізвища ініціатора, то мені тяжко уявити, що проекти рішень, проекти висновків можуть відрізнятися.

ПРИХОДЬКО Н.І. А об'єктивну ситуацію ми описати не можемо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А вона об'єктивно описана. Вона слідує стенограмі, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. …можна від вас, Сергію Віталійовичу, як від голови Комітету з питань Регламенту сказати про те, що під час розгляду даного законопроекту не було жодного порушення і процедури  і  Регламенту, ви можете сказати?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Під час? Я можу сказати, що під час розгляду цього питання  проекту Постанови 5599-П10 на засіданні регламентного комітету нема порушень! Нема  порушень.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я про інше. Під час пленарного засідання, коли даний законопроект розглядався…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А це буде вирішувати. Проектом рішення передбачено, що це буде визначатися Верховна Рада щодо цього проекту постанови.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, ваша особиста думка.
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Друзі, навіщо ви самі себе обманюєте? Ну навіщо ми цим займаємось? Ну всі ж знають, що були грубі порушення Регламенту! Що ми робимо вигляд, що цього не було? Ми ж самі себе дуримо!

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету щодо проекту Постанови 5599-П10, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови 5599-П10 і рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо його прийняття або відхилення. Хто за такий проект постанови, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайло  Миколайович, що з голосами?  

ПАПІЄВ М.М.  6 - за. 1 - проти. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Михайле  Миколайовичу, ви уходите? А, ви ще вернетесь.
Добре. Сергію Миколайовичу, на час відсутності секретаря я тоді попрошу вас виконувати його обов'язки щодо підрахунку голосів. 
До побачення, Марія Миколаївна.
Наступне питання порядку денного - це проект Постанови 5599-П1, внесений народним депутатом Гончаренком. Є бажаючі висловитись?
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо законопроекту 5599-П1 в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови 5599-П2, поданий народним депутатам Климпуш-Цинцадзе. Проект рішення і проект висновку вам наданий. Тоді голосуємо. 
Ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - щодо проекту Постанови 5599-П3, автор народний депутат Княжицький. Проект рішення і проект висновку вам наданий. Якщо нема бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови 5599-П3 в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався, прийнято більшістю.
Наступне питання, щодо проекту Постанови 5599-П4, поданий народним депутатам Бондарем. Проект рішення і проект висновку вам наданий. Голосуємо?
Тоді голосуємо проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати. Проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався.
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови 5599-П5, автор народний депутат Олег Михайлович Синютка, наш з вами колега. Можливо він ще приєднається, обіцяв. Проект рішення і проект висновку вам наданий. Голосуємо?
Тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови 5599-П5 в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання - це щодо проекту Постанови 5599-П6, поданий народним депутатам В'ятровичем. Проект рішення і проект висновку вам наданий. 
Ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був надісланий членам комітету, щодо проекту Постанови 5599-П6. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
Наступне, восьме питання, порядку денного - це щодо проекту Постанови 5599-П7, поданий народним депутатам Фріз. Проект рішення і проект висновку вам наданий. 
Ставлю на голосування тоді проект рішення щодо проекту Постанови 5599-П7 в тому варіанті, в якому він вам був наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання, дев'яте, порядку денного - це щодо проекту Постанови 5599-П8, поданий народним депутатам Павленком. Проект рішення і проект висновку вам наданий. 
Якщо нема бажаючих висловитись, тоді ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови 5599-П8 в тому варіанті, в якому він вам був наданий. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного, 10-е, це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5599-П9), поданий народним депутатам Сюмар. Проект рішення і проект висновку вам наданий. 
Якщо нема бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови 5599-П9 в тому варіанті, в якому він був наданий членам комітету. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Хто утримався?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався.
Оскільки 11-е питання порядку денного ми уже розглянули. 12-е питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5599-П11), поданий народними депутатами Німченком та Загороднім. 
Юрій Іванович Загородній тимчасово відлучився із засідання комітету. 
Проект рішення і проект висновку вам був наданий. Якщо нема бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо проекту Постанови 5599-П11 в тому варіанті, в якому він був надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання, колеги, 14-е, традиційне питання наше, воно стосується виплати депутатських коштів протягом вересня. Проектом рішення, яке вам було надано, пропонується звернутися до Голови Верховної Ради: видати розпорядження про припинення відшкодування витрати, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень за вересень.
Марія Василівна, по-моєму, членів комітету? 

НЕХОЦА М.В.  (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ольги Станіславівни, але ми її виправили. 
То тут… ліпше, Ольга Станіславівна, да.
Колеги, якщо нема бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення з цього питання в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. 6 - за. 1 - не брав участь в голосуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 6 - за. 1 - не брав участь в голосуванні. 
І 15-е питання порядку денного, це теж традиційне питання. Після надходження коригуючих табелів ми іноді звертаємося до Голови Верховної Ради з клопотанням видати розпорядження про внесення змін до додатку, воно теж стосується народного депутата  після отримання коригуючого  табеля. Це стосовно якого місяця, Маріє Василівно? У липні 2021 року.
Хто хотів з цього питання висловитись? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення з цього питання в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались?  

ЄВТУШОК С.М.  7 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7 - за. Рішення прийнято одноголосно.
Колеги, змістовну частину порядку денного вичерпано. 16-е у нас "Різне". Наступний тиждень у нас комітетський. Як традиційно плануємо онлайн в середу, об 11-й годині. Всіх влаштовує? Всіх влаштовує. Тоді в понеділок розсилаємо всім текст згоди на проведення і далі матеріали.
Всім дякую. Засідання оголошується закритим.
