2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України
17 січня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Кворум дійсно є. У нас проектом порядку денного, який вам розсилався, було запропоновано розглянути 11 питань плюс "Різне", плюс додаткове питання, а у нас одне питання перше  проект постанови  вчора було розглянуто. Але ми вже не змінювали, оскільки були поінформовані члени комітету загодя про розклад засідань. Пропонується відповідним чином затвердити порядок денний без цього питання. 
Застереження, пропозиції додаткові? Якщо нема, давайте затверджувати порядок денний. Хто за, прошу голосувати? Дякую. Одноголосно. 
І тоді давайте швидко пройдемося. Звіт про роботу комітету за період сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання. Справа до певної міри формальна, якщо потрібно, то Дмитро Валерійович доповість, якщо ні, давайте затверджувати звіт і відправляти його.

ЄФРЕМОВА І.О. Ми затверджуємо звіт. Ми ж теж допомагали.

ПИНЗЕНИК П.В. Його якось готувати, так, наповнювати змістом. Всі з ним ознайомились. Затверджуємо? 
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. Дякую. Давайте проголосуємо. Хто за? Дякую.  Підтримано. Друге питання ми розглянули.
Третє питання. Проект плану роботи комітету на період восьмої сесії Верховної Ради, знову ж таки нічого оригінального, лютий-липень 2018 року. Ніяких винятків ми не робимо, в такому ж самому графіку, як і раніше, збираємося з такою ж періодичністю. Якісь інші, може, бачення? Може нам частіше збиратися чи рідше?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене єдина ремарка була. Я подивився, з дивуванням для себе, сайт "Чесно": перелік депутатських комітетів, які збираються і в яких найвідповідальніші народні депутати. І думав побачити регламентний комітет на першому місці, а не побачив навіть в шістьох найкращих. У мене є пропозиція, звернутись офіційно до цієї організації. Чомусь мені здається, вони просто не моніторять нашу діяльність, бо ми збираємося завжди.

ПИНЗЕНИК П.В. Ось мені здається, що, Дмитро Валерійовичу, що забагато честі для організації. Їх 400 з чимось, чи скільки там, зареєстровано. Скільки тисяч громадських організацій? А одна з них щось сказала.
(Загальна дискусія). 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Якщо вони дають таку інформацію, то. Це "Чесно", вона вважається однією з найвідповідальніших.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. План роботи затвердимо? Прошу голосувати.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, ми з вами обговорювали про те, що, не зважаючи на нашу ефективну роботу в стінах парламенту, зокрема в стінах комітету Верховної Ради, є нагальна необхідність робити виїзні засідання  комітету. Принаймні для того, щоб поширювати ефективний досвід нашої роботи на регіони, залучати представників органів місцевого самоврядування, щоб показувати, як ми ефективно працюємо і давати їм приклад. 
Тому я пропоную в останній пленарний тиждень сесії зробити виїзне засідання в суботу в місті Чернігові. Це ми про літню сесію, липень. Провести в місті Чернігові. Це не питання, я все беру на себе: розробку порядку денного, забезпечення по виконанню порядку денного і таке інше.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олег Васильович. Владислав Данілін просив слова.

ДАНІЛІН В.Ю. Шановні колеги, так, дійсно, багато комітетів проводять свої засідання в багатьох регіонах України, тому пропозицію  колеги вважаю доцільною.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дійсно хотів би підтримати пропозицію колеги, спілкуючись з людьми, які так само входять у фракцію "Блок Петра Порошенка", виявив для себе, що практично всі комітети робили подібні виїзні засідання. Один єдиний регламентний комітет, який є лідером серед всіх комітетів по відповідальності. То вважаю, що цю прогалину потрібно заповнити і дійсно підтримати колегу. 
Я не знаю, як юридично це зробити, це вам вирішувати як голові нашого  комітету, але давайте вже точно там  визначимо цю дату, поїдемо в Чернігів і закріпимо нашу діяльність. Причому хочу звернути увагу, що 2018 рік  це передостанній рік саме цього скликання, і не з'їздити жодного разу на виїзне засідання в Чернігів просто неприпустимо.
(Сміх). (Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Будь ласка, Михайло Миколайович, прошу вас.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги, шановна Світлана Михайлівна. Добрий день всім вам кажу.
Шановні колеги, дивіться, у мене дуже велике прохання до наших колег. Перше.  Я один раз відпросився з засідання і щасливий цим, бо після цього я дивився комітет в записі за пургени  там  і все інше. Тобто нам треба розуміти, що деякі люди приходять сюди, щоби щось нове узнати, а деякі приходять, щоб взяти вирвати з речення одну, з контексту одну тезу і потім подавати це. 
Тому я хотів би поставити правильно акценти. Люди на Майдані стояли для того, щоб влада була чесною, демократичною, прозорою, для того щоб у нас вплив інститутів громадянського суспільства був більш широким. Тому я тут категорично підтримую всі оці, як ви сказали, "грантоїди", а це ж вони зареєстровані як громадські організації відповідно до чинного законодавства України. Тому я підтримую, щоб вони і щоб ніхто не був, якби-то, від них закритим, щоб це все було відкрито  нам ховати нема чого, наш комітет працює, на відміну від інших, з хорошою відвідуваністю, з хорошими цими. Так? 
Хоча як прихильник американської демократії я дуже хотів би, щоб у нас імплементовано було американське законодавство стосовно іноземних агентів  це ж нормальний підхід, да? Нормальний підхід. Щоби у нас Закон про громадські організації був розділений на два закони. Громадські організації   це ті, які це. А далі це експертне середовище, тобто "грантоїди" тоді отут. 
Тому не буду зараз вдаватися далі в подробиці, але я підтримую оці всі громадські об'єднання, організації, рухи і все інше. Але давайте ми врегулюємо це питання в законодавстві і його якось підведемо під європейське демократичне законодавство і американське. 
Я про Рух "Чесно". Я не дам вам нападати на такі інститути громадянського суспільства. Люди не за це стояли на Майдані! Дякую. 
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Є пропозиція затвердити план роботи. Якщо ви дасте мені можливість щось сказати, я спробую сформулювати пропозицію. Затвердити план роботи,  передбачити проведення виїзного засідання,  запропонованого Олегом Васильовичем. Олегу Васильовичу та секретарю комітету, заступнику та секретарю комітету запропонувати сформулювати тему виїзного засідання і порядок його проведення. І з цим уточненням затвердити план. 
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Сприймається такий підхід? Якщо сприймається, давайте проголосуємо план роботи комітету, хто за, прошу голосувати.  Дякую.  Одноголосно. 
У нас далі є серія законопроектів, один краще  іншого. Починаємо ми з четвертого питання. Це законопроект 7255, народні депутати Соболєв і Семенченко пропонують внести зміни до Регламенту Верховної Ради України щодо надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання чи арешт народних депутатів України. Своїм законопроектом народні депутати Соболєв і Семенченко де-факто перекреслюють конституційну норму щодо порядку надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України і пропонують з усіх, як вони  люблять висловлюватися, недоторканність знімати списком в кількості 450, чи скільки там вже буде обрано, депутатів на першій сесії одним голосуванням і забути про все назавжди.
Пропонується проектом рішення нашого запропонувати Верховній Раді не включати цей законопроект до порядку денного сесії, а у випадку включення його відхилити за результатами розгляду у першому читанні. 
Якісь альтернативні думки з цього приводу є?
Так, Михайло Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Це дуже важливе питання. Щоб воно було правильно висвітлено і зрозуміло всім громадянам. Справа в тому, що у нас сьогодні  є проект закону України, який було проголосовано в першому читанні і спрямовано до Конституційного Суду, там де фактично і теоретично, і практично скасовується депутатська недоторканість. 

КУПРІЄНКО О.В. Недоторканність.

ПИНЗЕНИК П.В. Недоторканість. Ви вивчіть українську мову. Це дієслово, яке від прикметника походить. Так ніколи оця ваша "недоторканність" вона в українській мові не була, це вам так, теоретичний маленький урок.
Так от, цей законопроект знаходиться сьогодні на висновку Конституційного Суду. Щоб усякі оці законодавчі ініціативи не сприймалися як тиск на Конституційний  Суд,  який є за Конституцією незалежним вищим судовим і спеціалізованим органом, нам треба, щоб Конституційний Суд просто прискорив, якомога скоріше дав нам висновок, тому що ми самі, кожен і з нас хоче зняти з себе недоторканність, якщо це так хоче наш колега. 
Тому в аргументації цього я підтримую те, що воно не на часі, воно сприймається як тиск. Але ж ми всі проголосували за цей вищий чим оцей закон, а за той, що це. І ми складали присягу на те, що ми зобов'язуємося дотримуватися Конституції і законів України. 
Якщо ми підтримаємо цей закон, ми порушуємо присягу в частині дотримання Конституції України. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Михайло Миколайович.  
Олег Васильович, прошу вас.

КУПРІЄНКО О.В. Це така репліка-пояснення. Щодо тлумачення слів української мови: "недоторканність" з наголосом на четвертому складі, тобто не "недоторканість", а "недоторканність". Слово вживається в таких значеннях "особиста недоторканність  суб'єктивне громадянське право", "недоторканність житла", "недоторканність приватної власності" і далі по тексту. Тобто поняття "депутатської недоторканності" з наголосом вживається  на четвертому складі.

ПАПІЄВ М.М. А тепер прочитайте "наголос в дієслові, яке походить від прикметника".

ПИНЗЕНИК П.В. Пропоную філологічну дискусію перенести на "Різне" чи після комітету. 
Можемо проект рішення і висновок?
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. І проголосуємо рішення і висновок комітету. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
Наступний законопроект № 7243, він теж цікавий. Народний депутат Білозір, чого я б ніколи за нею не підозрював, потурбувалася про те, щоб більш ефективно розслідувати кримінальні провадження, фігурантами яких є народні депутати України. Більш ефективно в розумінні народного депутата Білозір  це відхід від конституційної норми щодо гарантії діяльності народного депутата і дозвіл на інший порядок проведення обшуків, виїмок, оглядів майна народних депутатів України без рішення Верховної Ради про  надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, а просто за зверненням Генерального прокурора до суду з цього питання. Отак вона бачить. 
(Загальна дискусія). 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Але справа в тому, що тут навіть Генеральна прокуратура вчиталася і прислала за підписом заступника Генерального прокурора Анжели Стрижевської нам листа, в якому написала, що, вибачте за непарламентську лексику, якщо коротко, написала, що це недоречно. (Сміх). 
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Зовсім недоречно.

ПАПІЄВ М.М. Запитання можна? А в цьому листі Генеральної прокуратури України, чи не досліджували вони розбіжності  "Генеральний прокурор" і "Генеральний прокурор України"? 

ПИНЗЕНИК П.В.  Не досліджували.

ПАПІЄВ М.М.  Не досліджували. От цікаво було би тут.

ПИНЗЕНИК П.В.  Вони обмежилися змістом законопроекту народного депутата Оксани Білозір.
Так, Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, нас дуже часто звинувачують в тому, особливо засоби масової інформації, що народні депутати подають законопроекти спамом, аби подавати, аби тільки там щось було на сайті, що вони щось працюють, щось вони роблять. От яскравий приклад представника провладної коаліції, коли народний артист, який дуже гарно вміє співати, яку я поважаю як співака, вибачте, лізе у ту сферу, де вона нічого не тямить. 
І я б дуже хотів би розглянути цей законопроект саме за участю народного депутата України  автора законопроекту. Тому що я маю право спитати, чому народний депутат подає законопроекти, які фактично дискредитують звання "народного депутата України".

ПИНЗЕНИК П.В.  Ви, Олег Васильович, затійник. Ви хочете послухати Оксану Білозір.

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, мене це обурює.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Це позиція, вона обґрунтована, скажемо так. Ця позиція, вона обґрунтована, вона звичайно має право на існування і на те, щоб її заявити.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Підтримуємо.  Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В.  Тепер у нас є дві альтернативні пропозиції наразі: чи затвердити проект рішення і висновку чи перенести розгляд питання для заслуховування народного депутата  Білозір?
(Загальна дискусія). 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, у мене альтернативна пропозиція. По-перше, давайте будемо утримуватись від дискримінаційних висловлювань за професійну ознакою Народний депутат України  це єдина. У нас же "член комітету" посада. Але у посади "член комітету", "зам", "секретар" і всі інші немає професійних вимог.  Тобто "народний депутат України", в якому немає професійної вимоги мати освіту, думати, розмовляти і все інше, треба бути просто обраним. Правильно?
Тому давайте ми будемо з повагою відноситися до всіх наших колег, вони всі є народними депутатами України. І нам треба почути аргументи нашої колеги Оксани Білозір, до якої я із шаною і повагою ставлюся. І прийняти свідоме рішення.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. В порядку поступлення оці дві пропозиції і проголосуємо.
Перша полягала, власне, пропозиція, яка була розіслана електронною поштою і в матеріалах, про те, щоб прийняти оцей проект рішення і висновку. А друга в тому, щоб перенести розгляд питання. В такому порядку і проголосуємо. З викликом автора законопроекту. 
Хто за першу пропозицію, прошу голосувати. 6. Проти? 2. Утрималося? Нуль. Відповідно пропозиція прийнята. Ми затверджуємо рішення демократично.
Далі у нас іде серія законопроектів, які стосуються іншої сфери нашої діяльності, але також спрямовані на те, щоб нас дисциплінувати, привести роботу, звести народних депутатів ближче до народу. Першим в серії цих законопроектів є законопроект 5307 народних депутатів Солода і Королевської, які пропонують внести зміни до  33 статті Закону "Про статус народного депутати України" і обмежити нам розмір заробітної плати тимчасово, поки народ України страждає, до 1 січня 2020 року, якщо я не помиляюсь, там за текстом.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Пропонується зовсім не оригінальна ідея обмежити розмір заробітної плати народного депутати України мінімальною заробітною платою однією.
(Загальна дискусія). 

ПАПІЄВ М.М.  Перше, що мені дуже цікаво було би поспілкуватися з автором, це раз. 
Друге питання. Є причинно-наслідкові зв'язки  це вже філософська категорія, я думаю, що і Олег Васильович не готов до  дискусії на цьому рівні. Тому у нас Закон "Про статус народного депутати України" побудований за такою логікою, що умови грошового й матеріального забезпечення народного депутати України є похідною від умов грошового і матеріального забезпечення члена Кабінету Міністрів України. 
Тому я пропоную авторам виходити з цієї логіки побудови закону і звертатись з цього  питання до Кабінету Міністрів України. Якщо вони собі поставлять мінімальну заробітну плату, ми за 33 статтею частиною другою зобов'язані будемо собі врегулювати. Правильно? І це буде нормальна правильна логіка врегулювання в законодавчому полі цього важливого і суспільно значущого питання. Хоча я би його внутрішньо підтримав. Зовнішньо ще не готовий.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас буде нагода в робочому порядку з Наталією Юріївною провести дискусію з цього приводу. Да, обов'язково, прямо в залі поговоримо завтра. 
Ми можемо проголосувати проект рішення і висновку?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, прошу голосувати за запропоноване рішення. Хто за? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
І далі ми продовжуємо в цьому ж самому стилі, проект закону  за номером 5328, тут інший авторський колектив: Мушак, Шкрум, Голуб, Луценко Ірина, Пташник.
(Загальна дискусія). 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  За висновок комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте проголосуємо і підемо далі. Хто за запропонований висновок, який є в матеріалах. Дякую. За.
І восьме питання. 5659, ще кращий. Не будемо запрошувати Рабіновича? У нього, знаєте, чим він відрізняється від Королевської? У Королевської "мінімальна заробітна плата", у нього "прожитковий мінімум". Він більш "продвинутый", мені вважається.
(Загальна дискусія). 

ПАПІЄВ М.М. Все ж таки пропозиція запросити Вадима Зіновійовича вона більш логічна, ніж пані Оксана і пані Наталя. Чому? Тому що у нас головуючий зміг би до нього звернутися з тим питання, з яким ми його бачимо кожен тиждень: "А що з цього приводу скаже пан Рабінович?". Там без "пана" здається.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, затверджуємо висновок? Давайте голосувати.
Колеги, хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
9-е питання, так, шедевральне, але ми мусили цей блок питань закінчити кимось цікавим. Відповідно ми закінчимо Капліним, 7194, теж зменшення забезпечення народного депутати у випадку відсутності на пленарному засіданні. "Внесення змін до деяких законів щодо обов'язкового подання народним депутатом інформації про перебування за кордоном та зменшення фінансового забезпечення народного депутати у випадку відсутності на пленарному засіданні".
Хто хоче поговорити про Капліна?
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, хто за запропоноване рішення і висновок, прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався?  Один утримався. Решта за.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По голосуванню. Я утримався через те, що вважаю народного депутата, який подає найбільше законопроектів і змін до Регламенту, вважаю, що потрібно вже його запросити і просто запитати: він хоча б читав Конституцію України, читав Регламент?  Бо ті всі речі, які він пропонує, у нас однаковий висновок: просто не включати ці законопроекти до порядку денного. 
А з приводу Ківи, хочу сказати просто ремарку одну. Як би ми не відносились до людей, ми в першу чергу, наприклад, я Ківу знаю по 2014 року, який  Волноваський район захищав у складі добровольчого батальйону. Тому при мені, будь ласка, я до нього відношусь тільки з повагою. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, є більш нормальна пропозиція, дивіться, у нас же комітет має збирати всіх людей, які хотіли би предметно зайнятися Регламентом. Давайте Капліну запропонуємо, щоб він покинув посаду першого заступника голови комітету, "жирну" там  посаду, і зайшов в наш комітет простим членом комітету, як от ваш покірний слуга. 
Я думаю, це було би на користь і Верховній Раді України, і нашому комітету, і суспільству, і людина знайшла би своє призначення. Він шукає себе. Він не може знайти. Давайте допоможемо йому.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас наступне питання: пропозиції до порядку денного восьмої сесії. У нас традиційно пропозиції зводяться до того, щоб всі законопроекти, які у нас в комітеті, включити до порядку денного наступної сесії. За винятком тих, по яких ми приймали рішення про "не рекомендацію для включення". Наприклад ті, які сьогодні  розглядали і не рекомендували для включення. А так всі підряд списком, без політичних преференцій чи якихось ще.
Підтримуємо? Якщо підтримуємо, давайте голосувати. Голосуємо, хто за? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
Розклад засідань у лютому 2018 року. Є застереження  щодо розкладу засідань у лютому 2018 року? Якщо нема, давайте затвердимо. Прошу голосувати. 
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, розклад засідань затверджуємо на лютий? Затверджуємо. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.   
Перед тим, як ми перейдемо до "Різного", додаткове питання. Колеги, ми взяли на себе зобов'язання, вірніше я взяв на себе зобов'язання "добити" по можливості питання проекту закону про парламентську службу, без нас цього ніхто не зробить. 
Пропонується рішенням нашого комітету затвердити склад робочої групи, куди включити всіх нас. Взяти з комітету Власенка людей при пам'яті, з Юридичного управління, з Науково-експертного управління. Хто у нас ще входить? Ще три комітети, бюджетний має нам дати ще пропозиції і ми їх туди допишемо. І правова політика. І ще хтось? А, все.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні. Ми серед тих людей, котрі формально будуть включені в робочу групу, знаємо людей. Але нам це треба формалізувати, щоб всі взяли на себе відповідальність за цю роботу. Бо це не жарти.
Колеги, затвердимо склад робочої групи рішенням нашого комітету? Прошу проголосувати за робочу групу. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
І "Різне". В "Різному" є звернення  народного депутата  секретаря комітету Дмитра Валерійовича Лубінця з приводу того, як у нас працює система електронної реєстрації народних депутатів на пленарних засіданнях і які окремі питання виникають у зв'язку з режимом цієї роботи. Я пропоную надати слово Дмитру Валерійовичу, а потім запросити Управління комп'ютеризованих систем.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Колеги, я максимально швидко. Дивіться, що сталося, у мене на двох засіданнях, коли я прийшов вчасно, вставив картку, але потім подивився, зі здивуванням для себе, що не було саме електронної реєстрації. Мені пояснили, що є письмова реєстрація, питань нема, буде нарахована заробітна плата. 
Я як дуже відповідальний мажоритарник і у мене виборці слідкують за відвідуванням сесійної зали, саме на сайті Верховної Ради показана електронна реєстрація. Дві реєстрації, да. Тому я звернуся до регламентного комітету з проханням, щоб, по-перше, через наше рішення внесли зміни, що я в ці два дні і в електронній реєстрації був присутній. І, з іншого боку, можливо нам комп'ютерне управління пояснить, ми виділяли кошти, наскільки я пам'ятаю, на розробку нової системи "Рада", що зараз робиться і як ми можемо саме з електронної реєстрації привести до якоїсь логіки?
Бо, знаєте, в чому зараз, як відбувається? Прийшов один колега, поставив 20 карток, всі 20 офіційно на сайті з'явились, можуть не підписуватись вже, але на сайті вони нібито присутні в сесійній залі. Тому якраз логіка тих, хто ходить, навіть якщо він там на 5 хвилин запізнився чи свою картку не вставив, він офіційно відсутній. 
Тому ось якусь логіку знайти разом з комп'ютерним управлінням, з Апаратом Верховної Ради. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна, Олег Васильович, Михайло Миколайович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У мене питання, ось я три роки в парламенті, один тільки раз я змогла записатися на виступ, один єдиний раз. Деякі наші депутати, не будемо називати прізвища, вони постійно потрапляють! Навіть із нашої фракції, у нас уже просто сміються, щоб Михайло Боднар не нажимав на кнопку, тому що він завжди.
От мені просто, як  оце логіка оцього натискання? Один раз єдиний я.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, Михайло Миколайович. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, коротеньке пояснення людини, яка досі розуміється, що таке функція Random  це функція випадкових чисел, якою користується електронна система, яка вибирає із тих, хто натиснули кнопку шляхом випадкових чисел.  І те, що хтось там частіше випадає за інших, треба порекомендувати йому грати в спорт-лото чи в інші лотереї, мабуть йому щастить.
А тепер щодо реєстрації, зверніть увагу, як представник коаліції зараз, в принципі,  ставить питання про те, щоб у нас засідання пленарні ніколи не розпочинались із-за відсутності кворуму. Тому всі ми знаємо і всі з цього сміємося, що в залі присутньо 100 чоловік, зареєстровано 325, 342. Всі сміються з цього, але якщо в залі буде зареєстровано менше ніж 226, пленарне засідання не може розпочатися за відсутності кворуму.  І якщо ми зробимо так, що картку буде вставляти особисто народний депутат і буде унеможливлена реєстрація за іншу особу  у нас ніколи не розпочнеться пленарне засідання. Це перше.
Друге, у мене питання до пана Лубінця, ви коли встромляли, ви дивились на табло? Чи ви, коли встромляєте, на табло не дивитесь? Якщо не подивився.
(Загальна дискусія). 

КУПРІЄНКО О.В. Це друге питання моє було. Михайло Миколайовичу, не перебивайте, я не закінчив виступ. Це моє друге питання до пана Лубінця: чи проходили ви курси навчання реєстрації і натискання кнопок на пульті у залі засідань Верховної Ради?
Дякую за відповідь.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую. По-перше, по електронній реєстрації і чи розпочнеться чи не розпочнеться у нас пленарне засідання. Так може, якщо  у нас би була і реєстрація особиста, а не просто картку вставити, то у нас би депутати і на роботу ходили. Це перше. 
А друге, після того як я звернувся прямо в залі по двох випадках підряд, на моєму робочому місці було замінено повністю табло, про що мене повідомили і сказали, що можливо був якийсь там комп'ютерний збій чи щось таке. 
Тому з приводу з того, чи проходив я якесь. (Сміх).
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, щось скажіть і  давайте перейдемо до Управління комп'ютеризованих систем. Тому що депутатам весело з  самими собою, я розумію.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, тепер дуже важливе, хочу вам сказати три пункти. Перший пункт, я апріорі підтримую нашого колегу, і хочу його проблему поглибити, розширити і відшліфувати трошки, і загострити. Так от, я єдиний в комітеті, хто був очевидцем, бо свідком я не можу бути за визначенням, а очевидцем був подій 2002 року, коли у нас з'явилася система для голосування  оця система "Рада". Так от, розробником є український інститут. І тоді нам ще було чітко і ясно сказано,  що термін експлуатації  цієї системи "Рада", в тому числі і програмного забезпечення,  складає 10 років. В 2012 році цей термін витік. І саме цікаве, в 2012 році Верховна Рада  України прийняла постанову затвердити план переобладнання системи "Рада" і робочого місця народного депутата України в термін з 2012-го по 2017 рік. 
Так от, 31 грудня 2017 року у нас вичерпалися всі юридичні підґрунтя для того, щоб ми використовували систему "Рада", Верховна Рада України не продовжувала її. Всі наші голосування  вони є нікчемними! 
А свого часу 24 мільйони, які виділялися Управлінню справами: вони мали зробити і проектну документацію і все  вони в той час зайнялися "хищениями", це було в 2015-2016 роки. І на ці 24 мільйона "з відкатом", я не вірив в це, але мені розказували, 50% купили внутрішній оцей телефонний зв'язок, якийсь АТС, який нікому не це. 
Тому я підтримую нашого секретаря комітету і просив би, щоб комітет доручив мені підготувати звернення до Голови Верховної Ради України, де, а) поставити його до відома, що ми незаконно використовуємо систему "Рада". І як член Лічильної комісії. До речі, ви голова Лічильної комісії.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні. Головою Лічильної комісії є Саша Черненко. Я навіть не член Лічильної комісії.

ПАПІЄВ М.М. Лічильна комісія вона діє весь. А ви ж там? 
(Загальна дискусія). 

ПАПІЄВ М.М.  А я член Лічильної комісії. Так от, щоби звернутися до Голови Верховної Ради України: а) поставити його до відома. Щоб підтверджено було умисел, якщо він не буде реагувати. Щоб нормально ми відповідно до Кримінально-процесуального кодексу зробили, вчинили оці всі дії. Тобто, щоб він не говорив потім, що я про це не знав. Бо він міг би і не знати, що Верховна Рада в 2012 році таку постанову прийняла і у нас якраз із 1 січня незаконно використовується система "Рада", і вона не може використовуватись для цього. 
Просто  людину треба попередити, що він може бути втягнутий у ті дії, в які мені б не хотілося, щоб як би це. І ми не можемо мовчати, бо ми тоді співучасники цього діла. Так? Тому ми попереджаємо його, що не можна використовувати. 
І нехай він дасть нам чітку, зрозумілу відповідь разом з виконуючим обов'язки Керівника Апарату, керівника Управління справами, щоб вони дали на комітет відповідь зрозумілу по системі "Рада". Бо оці збої всі, ну як, вона вже вичерпала термін і ресурс експлуатації  її не можна вже використовувати, так само як і це програмне забезпечення. 
Дуже прошу доручити мені підготувати і звернутися, і щоб ми це як протокольне рішення комітету оформили доручення мені.

ПИНЗЕНИК П.В.  Так, Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Я тут погоджуюсь юридично в тому числі з тим, що система "Рада" уже вичерпала свій ресурс. Але вона продовжує працювати по аналогії з членами Центральної виборчої комісії  повноваження закінчилися, а вони продовжують працювати. 
Тому я пропоную в цей документ, який буде імовірно Михайло Миколайович розробляти, доповнити отаким, що у зв'язку з закінченням терміну придатності і терміну гарантованої роботи системи "Рада" всі голосування системою "Рада" після 2012 року визнати недійсними, всі рішення скасувати, і на підставі аналогії закону статті 8-ї Цивільного кодексу України припинити діяльність членів Центральної виборчої комісії, омбудсмена і "прочее, прочее". І таким чином поставити хрест на державній системі як такій.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олег Васильович. 
Олексій Олексійович, а можемо ми почути відповідь на локальне питання про електронну реєстрацію присутності народних депутатів на пленарному засіданні і що робити з певним, скажімо так, конфліктом між участю в голосуваннях за відсутності на пленарному засіданні? Адже метою, наскільки я розумію, реєстрації на ранковому пленарному засіданні є підтвердження факту участі на ранковому чи вечірньому пленарному засіданні.
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте послухаємо Олексія Олексійовича, наскільки я розумію, питання є програмним, а відповідно вирішуваним можливо. То давайте послухаємо і дізнаємося. Так, Олексій Олексійович.

СИДОРЕНКО О.О. Шановний Павло Васильович, шановні народні депутати, всі висловлені вами і зауваження, і питання абсолютно слушні, абсолютно мають рацію. І ми дуже вдячні за цю дискусію, яка щойно відбулася.
В межах тих повноважень, які визначені положенням про наше управління і моєї посадової інструкції, я відповім чітко на питання Дмитра Валерійовича Лубінця. Коли ми отримали заяву від народного депутата України Лубінця Дмитра Валерійовича, звичайно ж ми перевірили спочатку працездатність робочого місця народного депутата в сесійній залі. Жодних ні технічних, ні програмних, ні інших причин для непрацездатності робочого місця не було виявлено. Про що було повідомлено Дмитра Валерійовича. 
І  підтвердженням відсутності будь-якого технічного збою є факт голосування Дмитра Валерійовича 7 грудня, перше голосування розпочалося відповідно до порядку розгляду питань порядку денного о 10:28. І аж до обідньої перерви і після обідньої перерви Дмитро Валерійович голосував безперешкодно. А вже тільки надвечір, коли ми отримали його заяву, ми підійшли і здійснили ще додатково контрольну перевірку робочого місця.
Наступного дня справді за погодженням  із Дмитром Валерійовичем ми замінили на резервний, перевірений  пульт народного депутата України, який сьогодні  функціонує і дозволяє і голосувати, і проводити електронну реєстрацію. 
Ви знаєте, що Регламентом Верховної Ради України визначено, що електронна реєстрація народних депутатів України відбувається перед  початком ранкового і вечірнього пленарних засідань. На жаль, в  оці 10 секунд треба втиснутися, і ми нічого не можемо зараз змінити. Але, якщо будуть від вас пропозиції, побажання, повірте, ми їх виконаємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Олексій Олексійович, а в  чому власне полягає?
Ми з вам тут, у Верховній Раді, в тому чи іншому вигляді вже давно  багато з нас і розуміємо, що метою електронної  реєстрації на ранкової пленарному засіданні і на вечірньому, перед його початком, є визначення наявності в залі пленарних засідань народних депутатів достатніх для того, щоб визнати пленарне засідання повноважним, тобто на якому присутньо більше 226. Це одна,  це от визначили. На цьому ця функція закінчилася. Так?
Далі, чи означає це, що народний депутат не може бути присутнім на цьому ж самому ранковому або вечірньому пленарному засіданні і здійснювати голосування? Ні, не означає. Очевидно. І система налаштована таким чином, щоб будь-яке вставлення картки реєструє його в системі картку, картка працює і так далі.

СИДОРЕНКО О.О.  Я про це щойно сказав.

ПИНЗЕНИК П.В.  Так, це ми прекрасно розуміємо.
Тепер питання: які дані відображаються на сайті Верховної Ради, коли ми спробуємо одержати інформацію про присутність чи відсутність народного депутата на пленарному засіданні? Тому що, якщо ми згодимося з тим, що основною метою реєстрації є визначення наявності кворуму на момент початку засідання, як спосіб визначення кворуму  вставлення карток на початку засідання, то чи є логічним вважати за даними цієї реєстрації, що  народний депутат був відступній протягом пленарного засідання, якщо він голосував протягом цього самого пленарного засідання? 
Можливо подумати над способом відображення даних про присутність народного депутата на пленарному засіданні, виходячи з даних не тільки реєстрації, а і даних голосувань, можливо? Скажіть, що думаєте з цього приводу?

СИДОРЕНКО О.О.  Ми готові над цим не тільки думати, а і працювати.

ПИНЗЕНИК П.В.  Це ж питання програми. 

СИДОРЕНКО О.О. І вирішувати технічно і організаційно.

ПИНЗЕНИК П.В.  А не апаратної. Давайте подумаємо, ви скажете свою думку. 

СИДОРЕНКО О.О.  Добре.

ПИНЗЕНИК П.В. Я думаю, що там багато часу на роздумування навряд чи потрібно.
(Загальна дискусія). 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дивіться, у мене є пропозиція. От я зайшов зараз на сайт Верховної Ради, де відображається інформація щодо народного депутата   Лубінця. Дивіться, тут є дві строки: по одній 94% у мене відвідуваність пленарних засідань, по іншій 95. Про це ідеться мова. Я просив саме про те, щоб саме ці два дні,  коли я дійсно був присутнім.
(Загальна дискусія). 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні. Дивіться, Олег Васильович, я  вас прошу, але я вас точно не перебивав. І давайте не перетворювати на жарти достатньо серйозні речі. 
Дійсно, я був в сесійній залі, ви про це сказали, перше голосування в 10:28 я був, картка стояла. Я не дивився, коли поставив цю картку, чи загорілося це табло чи ні загорілося табло. Але потім ввечері, цілий день я працював але коли ввечері я знову ж  таки перевірив свою присутність, я із здивуванням для себе побачив, що цього дня у мене немає. Я єдине, що попросив, будь ласка, внесіть зміни за ці: один був день, на наступний був інший день. Дійсно, ви пішли назустріч мені, змінили робоче місце моє, там табло комп'ютерне, як завгодно ви можете називати. 
Але, тим не менш, ці два дні я просив би, щоб ви внесли зміни саме  на сайт Верховної Ради України. Тим більше, що я бачу, для цього є і можливість і це передбачено чим же сайтом.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович, вибач, наскільки я зрозумів, то ці дані, про котрі ви говорите: 94% і інша цифра  вона відображається це програмним способом, математичним вираховується через дані ранкової або вечірньої відповідно реєстрації. Для того щоб це помінялося, причому помінялося по всій системі, включаючи ретроспективну за попередні періоди, потрібно внести зміни саме до програми? Чи ні?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні. Наскільки я знаю, наскільки мені пояснювали, то ось верхній показник, то це автоматично від даних електронної реєстрації, а нижній, де 95%,  це автоматично вбивається.

ПИНЗЕНИК П.В. Олексій Олексійович, звідки  беруться дані на сайті оті, 95? 

СИДОРЕНКО О.О. По електронній  беруться автоматично з бази даних програми технічного комплексу системи "Рада-3". По письмовій ранковій  беруться із Головного управління.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це сумарно?

СИДОРЕНКО О.О. Ні. Окремо.
(Загальна дискусія). 

СИДОРЕНКО О.О. Всі дані, які відображаються на персональній сторінці народного депутата України  за результатами електронної реєстрації беруться із бази даних системи "Рада-3". Внести постфактум якісь зміни технічно неможливо, бо цей результат видається на момент поточної реєстрації  протягом 10 секунд уранці, протягом 10 секунд увечері. 
Письмові дані вони беруться із автоматизованого робочого місця, яке обслуговується, і ці всі дані наповнюються фахівцями Головного організаційного управління, і теж  потрапляють на сайт Верховної Ради безпосередньо на сторінку кожного народного депутата.

ПИНЗЕНИК П.В. Олексій Олексійович, для напрацювання змін в роботу програмного комплексу, скільки часу приблизно може бути потрібно?

СИДОРЕНКО О.О. Павло Васильович, давайте ви нам сформулюйте чи видайте доручення.

ПИНЗЕНИК П.В. Формулюємо дуже просто, от під стенограму засідання комітету: чи можна внести зміни в роботу програмного комплексу діючого таким чином, щоби дані щодо відвідання народним депутатом пленарних засідань Верховної Ради України відображалися не тільки за даними електронної реєстрації на початок пленарного засідання, але і за даними роботи картки протягом пленарного засідання для голосування народного депутата України? Якщо він, наприклад, брав участь в роботі пленарного засідання, при цьому це співпадає з письмовою реєстрацією, але його картка не участвувала в реєстрації на початку пленарного засідання, оскільки єдиною метою цієї реєстрації є визначення наявності кворуму відповідно до Конституції.
Давайте підведемо, можливо, риску під цим.

СИДОРЕНКО О.О. Я відповім на ваше питання. Ми протягом максимум одного тижня спільно з секретаріатом Комітету з питань Регламенту підготуємо технічне завдання, подамо вам на розгляд і погодження. Якщо ви погодите, ми це виконаємо.
(Загальна дискусія). 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Порядок вичерпаний?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ще одне питання з приводу системи "Рада" коротко, якщо можна, поясніть нам стан справ.

СИДОРЕНКО О.О. Павло Васильовичу, не можу пояснити, бо це щонайменше предмет повноважень, компетенцій Керівника Апарату.

ПАПІЄВ М.М. Можна питання? Я ж дуже просив, щоб ви уважно слухали те, що я скажу. Я вам практично дав всі відповіді, які потрібно. Крім того я ж, ініціатива наказуєма, я став ініціатором. Дайте мені протокольне доручення звернутися до Голови Верховної Ради України. Бо є постанова оця.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте дамо протокольне доручення Михайло Миколайовичу звернутися? Даємо? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Даємо.

ПАПІЄВ М.М.  Де чітко і  ясно є пункт другий, я вам зачитаю просто. "Керівнику Апарату Верховної Ради України в установленому порядку забезпечити виконання плану заходів щодо реалізації програми"  це програма "Інформатизація законотворчого процесу в Верховній Раді на 2012-2017 роки".
Треба запросити на наступне засідання  до нас виконуючого обов'язки Керівника Апарату і отримати від нього письмове пояснення: чому ця постанова Верховної Ради не?

ПИНЗЕНИК П.В. А якщо трошки по іншій логіці? Вам дійсно доручення на звернення, ми одержуємо відповідь і на основі цієї відповіді його викликаємо. Щоб була логіка якась. Щоб із папером. Ви згодні?

ПАПІЄВ М.М. І щоб він, крім всього іншого, дав юридичне тлумачення підстав для того, щоб ми використовували систему "Рада", яка вже не є, програмне забезпечення не є атестованим, а воно має бути перевірено, у відповідний спосіб оформлений протокол про те, що воно функціонує і то, то.  І щоб ми зробили позачергово оце все дослідження по системі "Рада". 
У мене теж є, до речі, дуже багато питань до системи "Рада", дуже багато, і я думаю, що вони підтверджуються. Тут головне піймати за руку і дати, як ви кажете, в табло.

ПИНЗЕНИК П.В. Даємо доручення Михайло Миколайовичу?
(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В.  Михайло Миколайовичу, ви маєте доручення. 
Колеги, закриваємо засідання? Дякую всім, дякую, Олексію Олексійовичу. 
