СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

5 вересня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, нас восьмеро. Можна розпочинати засідання.
Пропонуються до розгляду 4 питання порядку денного плюс "Різне". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Затверджуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Пропонується затвердити порядок денний, змінивши порядок розгляду питань. Першим питанням розглянути питання, яке зараз в проекті порядку денного є третім, - про заяву та лист народного депутата Журжія Андрія до Голови Верховної Ради Парубія з проханням ініціювати розгляд Верховною Радою України питання щодо дострокового припинення повноважень народного депутата України Журжія Андрія Валерійовича. 
Немає заперечень? Немає. 
Прошу затвердити порядок денний. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Колеги, надійшла заява народного депутата Журжія, який присутній на засіданні комітету. Я пропоную надати йому слово, дуже стисло, і перейти до обговорення та прийняття рішення. 
Прошу, пане Андрію.

ЖУРЖІЙ А.В. Доброго дня. Дякую. Андрій Журжій, фракція "Самопоміч", народний депутат України. 
Я відповідно до Конституції заявляю про складання депутатських повноважень і прошу комітет розглянути.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, пане Андрію. 
Є заперечення щодо того, щоб винести відповідний проект постанови на розгляд Верховної Ради України? Якщо немає, прошу затвердити проект рішення, який є у ваших матеріалах. 
Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 

ЖУРЖІЙ А.В. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую вам, пане Андрію.  
Наступне питання порядку денного. Заява народного депутата Білозір про обрання її членом Комітету з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин. 
Секретаріат комітету перевірив наявність квот. Встановлено, що розрахункова квота депутатської фракції Партії "Блок Петра Порошенка" в Комітеті з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин повністю не використана. Відповідно проектом рішення, який є у ваших матеріалах, пропонується підтримати заяву народного депутата Білозір О.В., і згідно з пунктом першим частини першої статті 15 Закону "Про комітети" внести за нашим авторством проект постанови про внесення змін до Постанови про обрання голів, перших заступників і так далі, членів комітетів восьмого скликання. І рекомендувати Верховній Раді підтримати його в цілому. 
Які є альтернативні пропозиції або інші думки? Чи є потреба в обговоренні? 
Олег Васильович, прошу вас. 

КУПРІЄНКО О.В. Я заявляю, скажімо так, свій протест проти провладних народних депутатів, зокрема Білозір. Це не стосується Білозір, це стосується взагалі призначень народних депутатів членами комітетів. В нашій фракції Заружко зайшла народним депутатом вже давно, вже давно ми прийняли рішення, керівництво Верховної Ради не виносить це питання на розгляд, хоча воно в залі не варте виїденого яйця, це право і обов'язок народного депутата - працювати в комітеті. Тому я не буду голосувати за проект рішення з підстав, які я озвучив. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, в порядку інформації. Від Апарату Верховної Ради України надійшла інформація про те, що на завтра планується розгляд питання про обрання народних депутатів членами комітетів. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну тоді на наступну середу Білозір проголосуємо і все буде нормально. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна, потім - Павло Миколайович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Скажіть мені, будь ласка, чи є в заяві, чому пані Білозір переходить із складу одного комітету до іншого? 

КИШКАР П.М. В мене є така інформація.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, в заяві такої інформації немає.
Павле Миколайовичу, прошу вас.

КИШКАР П.М. Я, власне, спілкувався з пані Білозір щодо цієї заяви. Вона пояснила тим, що в тому комітеті, в якому вона зараз працює, з кворумом все нормально, а те, що їй ближче по духу і бажанню працювати, і, дійсно, вона зараз напрацьовує разом з робочою групою, по-моєму, її і очолює, законопроект про національні меншини, і природно, щоб цей законопроект йшов саме від члена цього комітету. Вона вбачає в цьому логіку. 
На побоювання Олега Васильовича, що це завадить якимось чином розподілу і закріпленню ваших членів фракції за комітетами, заперечую. Навпаки, це посилить вашу позицію, адже якщо будуть голосувати перехід і закріплення провладних депутатів, ви можете і точно матимете право таке - проголосувати і ваших. І чим більше їх буде з провладної коаліції, тим простіше вам буде своїх закріпити. 
Дуже дивна позиція Апарату - голосувати і виносити в зал лише якихось окремих депутатів. А чим ті, хто хочуть змінити комітет, відрізняються від людей, яким визначають комітет, не дуже зрозуміло. Тому, напевно, що в залі я буду утримуватися від голосування за ці переходи. А тут, звичайно, прошу колег підтримати рішення комітету. 
Дякую. 

КУПРІЄНКО О.В. Я маю право на коротку репліку.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Хтось ще бажає висловитися з цього питання? 
Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Моя позиція незмінна і підтверджується виступом мого колеги, який сказав, що там кворум є, але в цей комітет треба піти підсилити. Тобто вже очевидний намір провладних народних депутатів взяти під контроль інший комітет, який, мабуть, не так часто збирає кворуми. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Ірина Олексіївна. 

ЄФРЕМОВА І.О. Коротенька репліка. Я не вважаю за доцільне вже переходити з комітету до комітету, коли рік залишається до нових парламентських виборів. Це абсурд. 
Тому призначити тих, хто нові прийшли, немає в них комітету, вони повинні працювати в комітетах, а щодо переходів я проти і буду утримуватися при голосуванні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Аргумент, що для того, що я готую законопроекти, які відносяться до прав людини, будучи членом іншого комітету, ну це ніяк Регламент нам не забороняє і кожний з нас підтримує та пише закони такі, як він вважає, яка його позиція. Тому я буду утримуватися. Я підтримую своїх колег, що можна активно працювати в тому ж комітеті, який було обрано з самого початку, і тим паче за заявою. 
І європейські цінності якраз і підтримують права меншин в першу чергу. 

КИШКАР П.М. Я здебільшого за українські цінності. Але це право і можливість кожного народного депутата. Не бачу претензій якихось щодо часу. Я, наприклад, 3,5 роки переходжу до Комітету з питань нацбезпеки, і втішений тим, що встигаю на два комітети бігати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас пані Ірина так само 3 роки переходить до Комітету з правоохоронної діяльності, де немає жодної жінки, хочу вам нагадати. Жодної жінки немає в Комітеті з правоохоронної діяльності. 

КИШКАР П.М. Прохання все ж таки підтримати заяву Білозір, тому що це, ще раз кажу, право кожного народного депутата. 
І я з таким же ж натхненням підтримую і рішення пані Ірини, і рішення пані Світлани про перехід, хоча буду сумувати. Але це ваше право і можливості до роботи, де ви бачили б це більш ефективно. Тому прошу проект підтримати голосуванням. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас напрацьований тільки один проект рішення. Відповідно давайте його і поставимо на голосування. Інших наразі у нас немає. 
Хто за те, щоб прийняти проект рішення, відповідно до якого ми звертаємося до Верховної Ради з проектом постанови, рекомендуємо визначитися шляхом голосування щодо переводу народного депутата Білозір з комітету в комітет, прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Четверо - утрималися, четверо - за. Питання залишається відкритим. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. У нас залишилося одне питання перед розкладом, це про зміни у складі Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин (щодо народних депутатів України Заболотного та Кота). Розглянувши за дорученням Голови Верховної Ради Парубія заяви цих народних депутатів, це заява про відкликання народного депутата Заболотного з посади заступника голови Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин, залишивши його членом цього комітету, і нам надіслана також на розгляд заява про обрання народного депутата України Кота заступником голови Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин, увільнивши від обов'язків члена цього комітету. Проект рішення передбачає внести на розгляд Верховної Ради відповідний проект постанови Верховної Ради та рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо відкликання народного депутата України Заболотного з посади заступника голови Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин і обрання на цю посаду народного депутата Кота. 
Колеги є якісь застереження щодо цього? Квота витримується при цьому. 

КУПРІЄНКО О.В. Тут немає застережень.

КИШКАР П.М. Почекайте. Чому щодо першого питання були застереження, а щодо цього немає?

ЄФРЕМОВА І.О. Тому що це різні питання. 

КУПРІЄНКО О.В. Павле, це до мене запитання? Взагалі, це моє право - мати зауваження. І я був неодноразово на засіданнях аграрного комітету, і оця зміна, я не кажу, що вона кардинально, радикально змінить розстановку сил, але, можливо, трохи послабить там позиції латифундистів, які дбають тільки про свої особисті інтереси. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна почути коментар нашого колеги? Ви ж не просто так прийшли. Давайте послухаємо, чим викликана така зміна. 

КОТ А.Б. Шановні колеги, Григорій Михайлович дійсно за станом здоров'я не виконує функції заступника голови комітету, це є факт. 
І друге, в нас утворилася ситуація, коли один заступник, який не перший заступник, постійно головує на комітеті, і це не задовольняє більшість членів комітету, враховуючи оці речі, про які говорив пан Олег. І тому ми провели закрите засідання власного комітету, де більшість комітету визначилися на тому, що нам потрібно провести заміну, і запропонували мене та підтримали мене як заступника.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А Заболотний не заперечує? 

НЕХОЦА М.В. Є заява. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Є заява. Окей. 

ПИНЗЕНИК П.В. Мені здається, нам залишається тільки побажати колезі Заболотному здоров'я, і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування, внісши для цього відповідний проект постанови. 
Можемо голосувати?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голосуємо, так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу підтримати. Проти? Утримався? Один - утримався, решта - за. Рішення прийнято. Дякую.

КОТ А.Б. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Нам залишилося з того порядку денного, який ми затвердили, затвердити розклад засідань на наступний період. Нічого нового не пропонується. У вересні 2018 року пропонується 19 вересня відповідно з планом роботи провести засідання комітету. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Це орієнтовний план, який ми будемо наповнювати по мірі наближення 19 вересня. 
Немає заперечень щодо затвердження розкладу засідань? Немає.
Прошу голосувати, хто за. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. 
Дякую, колеги.  



