СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України  


8 вересня 2021 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, оскільки більшість давно вже просила почати засідання, зараз не бачу підстав його не розпочати - перше засідання нашого комітету впродовж періоду шостої сесії парламенту дев'ятого скликання. В залі присутні всі 11 членів комітету. Засідання оголошується відкритим. 
Вам був запропонований проект порядку денного. Додаткових питань немає. Проект порядку денного в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. 
Враховуючи, що у нас третім питанням стоїть питання про проект Постанови про утворення Тимчасової слідчої комісії, який поданий народним депутатом  Забуранною, а Леся Валентинівна приєдналася до засідання, у мене була би пропозиція тоді, якщо немає заперечень, за нашою традицією, розглянути це питання першим. 
У кого є якісь думки, колеги, щодо порядку денного?
Тоді я ставлю на голосування прийняття за основу та в цілому поряду денного, де  першим питанням  розглянути відповідно третє питання, відповідно проект Постанови 5763. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утрималися? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 11 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.М. 11 - за. Рішення прийнято одноголосно.
Отже, питання, яке ми розглядаємо, це питання про проект Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради з питань розслідування фактів корупції та можливої іншої протиправної діяльності органів державної влади та органів місцевого самоврядування у місті Києві під час реалізації інфраструктурних проектів та соціально-економічних програм" і так далі (реєстраційний номер 5763), поданий народний депутатом Забуранною. 
Вам запропонований проект висновку, проект рішення. Проектом рішення пропонується ухвалити висновок: рекомендувати щодо проекту Постанови 5763, рекомендувати парламенту розглянути цей проект з урахуванням зауважень комітету щодо назви, завдань, кількісного і персонального складу тимчасової слідчої комісії та прийняти рішення відповідно до статті 138. 
Щодо зауважень, колеги, вони відзначені у висновку. Тобто пропонується змінити, а фактично переставити слово "можливих": з питань розслідування можливих фактів корупції та іншої протиправної діяльності. Відповідно тоді зміни треба і у завданнях. Щодо кількісного і персонального складу, вони обумовлені тим, що після того, як вже був зареєстрований проект цієї постанови, фракція "Європейської Солідарності" надіслала свої пропозиції. Ми пропонуємо через зауваження комітету відобразити це у тому проекті постанови, який вже буде виноситися на голосування. А також фракція "Слуги народу" відкликала з іншої комісії і додала одного народного депутата. 
У нас на засіданні присутня ініціатор Леся Валентинівна Забуранна.
Леся Валентинівна, члени комітету ознайомилися з цим проектом постанови і з проектом висновку, будь ласка, 1-2 хвилини і, можливо, будуть запитання. Прошу, вам слово.

ЗАБУРАННА Л.В. Щиро дякую. Найперше дякую за увагу і за те, що ви розглядаєте на першому засіданні дану постанову. 
Дійсно, ми зараз спостерігаємо активну діяльність правоохоронних органів, які розслідують факти корупції, які були здійснені під час реалізації інфраструктурних проектів, будівництва соціально-економічних об'єктів, де, врешті-решт, ми всі працюємо або живемо, в місті Києві, і бачимо, скажімо так, велику кількість порушень, які викликають занепокоєння в киян. З цією метою, власне кажучи, я є зараз очільник партії в місті Києві, хочеться з'ясувати істинну причину і ми хочемо використати парламентський інструмент, а саме створення тимчасової слідчої комісії, яка дозволить нам паралельно, може, в комбінації, в колаборації з правоохоронними органами дослідити різноманітні порушення, виявити причину і все ж таки забезпечити в столиці європейської держави дійсно достойний і прозорий рівень використання бюджетних коштів, місцевого бюджету, державного бюджету, і уникнення подібних ганебних явищ. 
Щиро дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Лесю Валентинівно.
Запитання. Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановна колего, ви знаєте, ви за Фрейдом обмовилися. Тобто ви сказали, що я як голова партії в місті Києві подаю оцей проект. Тобто це абсолютно політичні гоніння, тобто ви зараз це сказали під стенограму, що ви тут виступаєте не як народний депутат України, виходить так, а ви виступаєте як голова партії в місті Києві, ви як голова партії замість  того, щоб змагатися на виборчому процесі, якось виходить так, що ви свої політичні якісь мотиви використовуєте створенням тимчасової слідчої комісії. Я вже не кажу про те, що інструмент тимчасової слідчої комісії - це інструмент опозиції. Зараз ви, як влада, маєте всі можливості для того, щоб правоохоронні органи розслідували. Ви фактично хочете вчиняти політичний тиск на ті розслідування, які проводяться, і це абсолютно неприпустимі речі.
Крім того, ви за Фрейдом, знову ж таки, коли формулювали назву цієї комісії, то абсолютно порушили конституційний принцип презумпції невинуватості. Ви в назві цієї комісії, в тому проекті, який подали, ви вже констатуєте, що розслідування фактів корупції. Факт корупції може встановити тільки суд рішенням, яке набуло законної сили. Тобто це абсолютно неприпустимий для парламенту якийсь такий механізм зведення політичних рахунків шляхом створення тимчасової слідчої комісії.
Сьогодні вся правоохоронна система під вами. 

ЗАБУРАННА Л.В. Можна?

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Ви в нас на комітеті. 
Не підміняйте тут, будь ласка, по-перше, роботу правоохоронних органів. По-друге, ви сьогодні фактично зробили явку з повинною. Тобто це абсолютно заполітизована постанова, яка підтверджує факт політичного переслідування і заангажованості, тому що ви вирішили, що вже є факти корупції. Та немає фактів, покажіть хоча б одне рішення суду. Немає! 
Тому я категорично проти таких постанов. Воно абсолютно не входить і не відповідає принципам невтручання в діяльність. Це самоврядна організація. Якщо ви не поважаєте місцеве самоврядування, напишіть в Раду Європи, що ми категорично проти, партія "Слуга народу", місцевого самоврядування і незалежності його і невтручання в органи місцевого самоврядування. Більше того, втручання як голови партії. Я категорично проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, це запитання чи ваш виступ? 

ПАПІЄВ М.М. І виступ, і…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Лесю Валентинівно, відреагувати.

ЗАБУРАННА Л.В. Дозвольте, я дуже коротко прокоментую два ваших запитання. Для того, щоб, власне, уникнути того звинувачення в упередженості, ми запропонували і ми пропонуємо очолити та зробити головою і заступником безпосередньо представників не партії "Слуга народу", зокрема очолює дану комісію, за нашою пропозицією, пан Рудик, представник вашої політичної сили являється заступником, що дасть нам можливість здійснювати не політичний тиск, а дійсно неупереджене розслідування. Члени партії "Слуга народу" не входять до керівництва даної комісії.
Щодо безпосередньо другого моменту. Я дуже вдячна Сергію Віталійовичу і комітету за пропозицію, і ми з нею погоджуємося, щодо зміни назви в контексті можливих фактів корупції й іншої протизаконної діяльності, абсолютно вірно ви зазначили. Так, суд має встановити виновність - невиновність. 
Тому, враховуючи ці два фактори, я вважаю, що дана тимчасова слідча комісія однозначно буде неупереджена, ви зможете від вашої політичної сили, враховуючи, що ви нам направили вашого представника, який увійшов до керівного складу, також спостерігати за об'єктивністю їх діяльності. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, я неодноразово казала і в стінах даного комітету і можу це повторити, я була депутатом Київської міської ради і мені болить за те, що зараз відбувається в Київській міській раді. Взагалі, я розумію біль Михайла Миколайовича з приводу місцевого самоврядування, але з тим станом, в якому зараз перебуває місцеве самоврядування в місті Києві, і ті корупційні скандали, які зараз ми бачимо і в телеграм-каналах, і в інтернет-виданнях, і в газетах, ну, там потрібно розібратися. 
Чому я запізнилась? Я дивилася, мені було цікаво, засідання нашого комітету з приводу самоврядування. Там якраз і розглядалось питання стосовно Закону про столицю. Я просто інформую колег, що його повернули до комітету для підготовки до другого читання повторного. 
Тому я б хотіла ще раз зробити наголос на тому, що я підтримую створення даної тимчасової слідчої комісії, тому що з тим станом, в якому зараз відбувається місцеве самоврядування і міська державна адміністрація, нутак далі не може йти. Це перше. 
По-друге, у мене є питання. Я так розумію, всі політичні сили і групи дали своїх представників, крім "Довіри". Так? Але у мене є інформація, що "Довіра" також, я не знаю, це, Марія Василівна, до вас як до секретаріату, "Довіра" також направила…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поки "Довіри" немає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, напевно. Я просто цікавилась у колег з "Довіри", вони також направили свого кандидата. Мені здається, там Бабенко, наскільки мені зрозуміло. Чи є лист цей, Марія Василівна? Немає цього листа від групи "Довіра"? 

НЕХОЦА М.В. Ні, від "Довіри" немає. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Немає, да? Ясно. Дякую тоді. 
Я буду підтримувати створення даної тимчасової слідчої комісії. На жаль, я приймаю участь в іншій тимчасовій слідчій комісії, мені було б цікаво як в минулому депутату Київської міської ради все ж таки прийняти участь в даній роботі комісії.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. Дякую.
Я буду підтримувати проект постанови. Питання навіть не в тому, що там відбувається в місцевому самоврядуванні. Завжди, де є ресурс, бюджетні кошти, там завжди потрібен контроль, як би там не було. І це я би не називав, не хочу коментувати колег, якимось втручанням. Має бути контроль. Тому що ми зараз бачимо, наскільки не тільки вертикаль пронизана корупційними складовими, а і горизонталь теж. На самих низових ланках, за якісь довідки… 
Я просто хочу сказати про те, що фракція "Батьківщина" направила, делегувала дуже високого рівня фахівця, який розбирається в цих питаннях, просто маючи колосальний досвід роботи і в міністерстві, Кучеренка Олексія Юрійовича, тому я буду підтримувати дану постанову. Нехай працюють, це тільки додасть самому Кличку і його команді прозорості. Нехай показує, відкриває.

ПАПІЄВ М.М. Це по Кличку комісія?

ЄВТУШОК С.М. Ну по місту Києву.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Олегу Михайловичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Я зрозумів. Я не прочитав цього ні в документах… Це по Кличку комісія, так? 

(Загальна дискусія)

СИНЮТКА О.М. Передусім я хотів би ще раз підкреслити, і я погоджуюся з Михайлом Миколайовичем, що тимчасові слідчі комісії - це є інструмент опозиції. 
По-друге, чи не здається вам, що це починаються в країні такі системні  речі, які пов'язані з тиском на органи місцевого самоврядування. Тому що сьогодні не коментуючи присутність чи відсутність фактів корупції, тому що все одно їх встановлять чи не встановлять правоохоронні органи і кінцевий вердикт  буде вирішено, винесено судом, але ми сьогодні говоримо про те, що державна машина цілеспрямовано і системно вичавлює повноваження  з органів місцевого самоврядування, які були делеговані внаслідок реформи децентралізації. 
А запитання до вас є таким. Ініціюючи створення тимчасової слідчої комісії як парламентського інструменту, скажіть, будь ласка, чи вживали ви до цього інших заходів, які би давали вам можливість виявити факти корупції, і яких саме заходів ви вживали до того, як ініціювали створення парламентської слідчої комісії? Бо якщо таких заходів і таких звернень не було, то це виглядає на зведення політичних порахунків. Якщо такі заходи і звернення були і на них немає відповідних  відповідей, то я переконаний, що ви їх сьогодні озвучите і це буде також підставою для роботи.

ЗАБУРАННА Л.В. Дякую за запитання. 
Олегу Михайловичу, хочу запевнити вас і всіх членів регламентного комітету, що це точно не є інструментом політичного тиску, а є відповідно  адекватною відповіддю на неможливість іншими інструментами отримати інформацію, скажімо так, вжити заходів щодо попередження різних зловживань. Що саме ми використовували? Ми використовували різноманітні форми, як депутатські звернення, запити. І особисто я, направляючи велику кількість, лише буквально за два останні місяці більше 20 запитів, отримую відповідь від  представників Київської міської державної адміністрації, що ваш запит потребує більш довготривалого часу для опрацювання. І в мене вже накопичена ціла колекція, і відповідно подальшої реакції немає на такі резонансні моменти, як, наприклад, збільшення в 4 рази вартості будівництва Шулявського шляхопроводу. Ну, власне, питають громадяни, ми представляємо інтереси виборців Києва, і це вони є платники податків, це не є гроші наші чи Кличка, це є гроші платників податків, і вони безпосередньо  мають право знати, чим викликано це, на що я отримую від профільного департаменту відсутність будь-яких пояснень. 
Я вважаю, що  це не є нормальною формою взаємодії і ми маємо з'ясовувати дійсно істинний характер причин. В разі з'ясування тих чи інших фактів ми будемо їх відповідно, звичайно, передавати в правоохоронні органи.  Нашою метою є захистити права наших виборців. І тому ви бачите, що комісія,  я Наталії Ігорівні вдячна, фактично є представники всіх політичних сил і груп, крім однієї. Тим більше, в керівних органах, дійсно це опозиційний абсолютно інструмент. Тому прозорість її роботи, адекватність прийняття рішень однозначно буде присутня.
Дякую. 

СИНЮТКА О.М.  Скажіть, будь ласка, а після отримання чи не отримання відповідей ви звертались в правоохоронні органи для розслідування?  

ЗАБУРАННА Л.В.  Так, звичайно. Паралельно ми…

СИНЮТКА О.М.  І яка реакція правоохоронних органів?

ЗАБУРАННА Л.В.  Вони беруть до роботи. 

СИНЮТКА О.М.  А порушені кримінальні справи?

ЗАБУРАННА Л.В.  Якщо ми говоримо про останнє питання, так. Та компанія, яка є підрядником, до неї порушені кримінальні справи.

СИНЮТКА О.М.  То якщо порушені кримінальні справи, то невже ми маємо підстави сьогодні втручатися в роботу правоохоронних органів, судових органів чи інших?

ЗАБУРАННА Л.В.  А ми не втручаємось.

СИНЮТКА О.М.  А чим буде займатись тимчасова слідча комісія? 

ЗАБУРАННА Л.В.  З'ясовувати факти.

СИНЮТКА О.М.  Так з'ясовують правоохоронні органи. Ви ж сказали, що порушена кримінальна справа. Ми не є орган слідства, дізнання чи будь-який інших орган, який сьогодні діє в системі.
Я не захищаю київську міську владу. Судячи з тієї інформації, яка сьогодні є, напевно, справді, там є багато порушень і багато інших моментів. Але я говорю про дотримання чинного законодавства: все одно це справа правоохоронних органів. Якщо сьогодні порушені відповідні карні справи, то я переконаний, що слідство, дізнання ведуть свою роботу. А якщо вони погано роблять свою роботу, тоді треба звертатись до тих, хто за ними наглядає, - це органи прокуратури. 

ЗАБУРАННА Л.В.  Добре. Дякую. Ми врахуємо обов'язково.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись? Чи запитання?

ПАПІЄВ М.М.  Висловитися чи запитання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, висловитись. Так, прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановні колеги, для мене це вже зрозуміло, тим більше, коли було уточнення теж під стенограму, що це комісія по Кличку. Тобто кращого варіанту, як підвищити рейтинг меру міста і меру столиці Віталію Володимировичу Кличку, ну просто уявити, я думаю, що хтось з його штабу дуже добре продумав. Тому що оця постанова порушує засадничі принципи Конституції України.

ФРОЛОВ П.В. Я вибачаюсь, але треба для стенограми, що це прозвучало не від членів фракції "Слуга народу", це, що ви кажете.

ПАПІЄВ М.М. Я прошу дотримуватись депутатської етики оцих невихованих народних депутатів України і не перебивати народних депутатів України, коли вони виступають.

ФРОЛОВ П.В. Оцих? От бачите, як ви себе ведете, з приводу оцих. Ви самі зараз  продемонстрували свою етику.

ПАПІЄВ М.М.  І зараз іде мова про те, що на сьогодні є у нас чіткий розподіл. У нас немає підпорядкованості влади, як раніше колись було. Ви пригадуєте, що міська рада була підконтрольна і підзвітна обласній раді, так само, як районні ради там. У нас сьогодні місцеве самоврядування - це абсолютно незалежні органи. І фактично  ви сьогодні оцією постановою підтверджуєте втручання в діяльність місцевого  самоврядування. Чому? Тому що я сам був депутатом всіх рад: і місцевих рад, і Верховної Ради.  І пригадую, що після отаких постанов, коли обласна рада чи міська рада приймала постанову про недовіру уряду України,  то прокурор одразу вносив це в ЄРДР  і одразу протест вносив, протест  прокурорський, тому що оце не є повноваження органів місцевого  самоврядування. 
Ви прочитайте Конституцію України. І, в принципі,  після такої постанови Генеральна прокуратура мала би внести у Верховну Раду України відповідний протест, що це, і судячи з вашого виступу, що це абсолютно зухвале втручання в діяльність місцевого самоврядування, яке має на меті, і це ми сьогодні почули, зведення рахунків з Кличком Віталієм Володимировичем. Так ви тоді і пишіть тут.
Крім того, коли ви презумпцію невинуватості, і отут чітко пишете вже, що це факти корупції… А скажіть, будь ласка, а якщо з'ясується, що ви пишете тут "факти корупції", і вам були відомі факти корупції, а ви не донесли правоохоронцям, фактично це теж підпадає під статтю Кримінального кодексу. Тобто вам були відомі, якщо з'ясується, що жодний з ініціаторів цієї постанови, пишучи тут про факти корупції, не написав жодного звернення до правоохоронних органів, то ви фактично співучасники  цієї корупції. Ви знаєте взагалі побудову Кримінального кодексу? І відповідальність, що ви фактично не звернулися до правоохоронних органів…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, Леся Валентинівна погодилася з тим, що треба редакційно змінити і назву, і цілі. Ну, для чого ви так?!

ПАПІЄВ М.М. Для мене тут абсолютно зрозуміло, і тут, знаєте, білими нитками на цій постанові написано: Кличко, політичні переслідування і тиск на правоохоронну систему з тим, щоб вона не могла прийняти якесь неупереджене законне рішення, і судова система, і правоохоронці. Тобто це абсолютний тиск і абсолютне зведення політичних рахунків. Це називається в усьому цивілізованому світі і цивілізованій Європі - політичні переслідування. Тобто це постанова про політичні переслідування мера міста Києва Віталія Кличка. Так і пишіть тут. Навіщо ви ховаєтеся за оцією белетристикою? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б хотіла ще додати. Насправді, ви знаєте, можливо, із вас ніхто не звертався до Київської міської ради або Київської міської державної адміністрації, я проводжу безпосередньо прийом як народний депутат в Оболонському районі, і до мене приходять люди. І от один із останніх, просто щоб ви розуміли, прикладів. 
Є спортивний майданчик, який затиснутий між трьома будинками. Останні 10 років він у занедбаному стані: там вже повністю проржавіла сітка, його не використовують як спортивний майданчик. Я звертаюся до Київського міського голови і питаю: "Що це за майданчик? Чому його не ремонтують?" - тому що взагалі в Києві багато ремонтують і дитячих майданчиків, і спортивних або за бюджет державний, або міський, там різні є варіанти. І у мене на це є відповідь від Київського міського голови: "Ви знаєте, ми його не ремонтуємо, тому що це приватна власність під будівництво житлового будинку". Добре. Я у нього запитую далі: "Так це під будівництво житлового будинку. То яким рішенням або яким нормативним актом було надано у приватну власність дану земельну ділянку?" На що мені надходить відповідь від того ж виконавця: "Ні, це комунальна власність, це не приватна власність". Я звертаюся до Теплюка і говорю: "Тут є…" Ви всі знаєте про жорсткі міри, що нам повинні, народним депутатам, давати чітку відповідь, правдиву, в терміни - ми всі це знаємо, є адміністративна відповідальність певна. На що Теплюк, розглядав-розглядав це питання, і все, щоб ви розуміли, вийшло до того, я так як народний депутат не зрозуміла, який статус у даної земельної ділянки, термін до притягнення до відповідальності особи, а це був безпосередньо Кличко Віталій Володимирович як посадова особа, яка надала недостовірну інформацію, вийшов. І таких реально є мільйон справ.
Інший приклад. Я працюю в ТСК по корупції або зловживанням посадовими особами ДАБІ…

ПАПІЄВ М.М. Можливою корупцією. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Добре, дякую, Михайло Миколайович, за вашу фахову підтримку мене. Дякую. 
І якраз там, щоб ви розуміли, десь третя частина кейсів являється по місту Києву. Я розумію, можливо, в місті Києві більше забудов, ніж у всій Україні, але є там питання. І до нас приходили посадові особи безпосередньо Київської міської державної адміністрації. Якщо б ви мали змогу приймати участь в даній тимчасовій слідчій комісії, в засіданнях, ви б зрозуміли, що є величезний пул роботи з приводу тих можливих зловживань, які є в Київській міській державній адміністрації та в Київській міській раді. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитись? 
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування… 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергій Віталійович!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Юрій Іванович, мікрофон. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Мені здається, тут треба трошки відредагувати назву самої комісії: "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування можливих фактів корупції та можливої іншої…"

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович, саме це і є наша пропозиція у висновку. І я про це говорив, Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Просто у порядку денному воно так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, так а це ж у висновку. Добре, давайте я приверну вашу увагу, що це наше зауваження, з яким Леся Валентинівна погоджується. Тому тут не можна говорити… 
Дивіться, з огляду на це, третя сторінка: словосполучення "фактів корупції можливої протиправної діяльності" варто замінити словосполученням "можливих фактів корупції та іншої протиправної діяльності". 
Юрій Іванович, третя сторінка нашого висновку. 

ПАПІЄВ М.М. Як ми внесемо це в назву?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це зауваження комітету, Михайле Миколайовичу. Це так, як ми робимо багато інших зауважень, а потім приймається рішення Верховної Ради із зауваженнями комітету. Те, що приймається практично постійно. 

ПАПІЄВ М.М. До порядку денного внесеться з уточненою назвою? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. А потім в тому тексті, який буде прийнятий, якщо він буде прийнятий і підписаний, в тексті буде змінено. Так, безперечно, поки що такий текст. 
Хто ще хотів би висловитись? 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови (реєстраційний 5763), яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови з урахуванням зауважень комітету щодо назви, завдань, кількісного, персонального складу ТСК і прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - проти. 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. По-моєму, 8, тому що так буде 12. 2 - утримались.  1 - проти. Михайле Миколайовичу, значить, 8. 

ПАПІЄВ М.М. А хто двоє, що утрималися? Давайте переголосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, голосування було. Навіть я побачив, одна із них Ольга Станіславівна. Ольга Станіславівна і Олег Михайлович. 
8 - за. 1 - проти. 2 - утрималися. Рішення прийнято більшістю. Дякую.
Дякую, Лесю Валентинівно. 
Наступне питання порядку денного, це щодо двох проектів законів про внесення змін до статті 138 Регламенту. Перший проект - це реєстраційний № 5813, поданий народним депутатом Арахамією та іншими, і альтернативний проект 5813-1, поданий народним депутатом Совгирею та іншими. Це стосується внесення змін до статті 48, яка регламентує порядок можливого скасування рішень Верховної Ради. Проектом рішення щодо проекту Закону основного, 5813, пропонується ухвалити висновок на проект цього закону - рекомендувати парламенту включити в порядок денний і за наслідками  розгляду в першому читанні відхилити його.
Стосовно альтернативного проекту пропонується ухвалити висновок на проект Постанови, реєстраційний № 5813-1, рекомендувати парламенту включити в порядок денний шостої сесії і за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу з урахуванням зауважень комітету щодо уточнення назви редакції статей 48-ї та 92-ї Регламенту. 
Ну оскільки ці два проекти законів пов'язані тісно, тому ми їх в рамках одного питання і обговорюємо.
Хто хотів би висловитися, колеги, щодо цього питання?

КУЛЬТЕНКО А.В. 5813-1, это там, где 20 человек, да?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  5813-1. Так. Це подається в розмірі фракції, так, найменшої фракції. 
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми зараз одночасно два розглядаємо, я так розумію?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну в нас так вони…

ПРИХОДЬКО Н.І. Перший ми відхиляємо, там, де Арахамія і Корнієнко, а другий ми… 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, пропонується включити в порядок денний і відхилити, а другий пропонується включити в порядок денний і прийняти за основу з урахуванням зауважень комітету щодо уточнення редакції окремих положень статей 48-ї та 92-ї.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну я б хотіла визначити і сказати всім свою позицію з приводу даного питання, проекту закону. На мій погляд, це пряме є обмеження права народного депутата на законодавчу ініціативу. Я буду голосувати проти даного проекту закону і не буду підтримувати те рішення, яке нам запропонував зараз комітет, тому що для того щоб цей проект закону мав право на життя, потрібно внести зміни в Конституцію і додати туди до суб'єкта законодавчої ініціативи, де визначено, що це народний депутат, додати депутатську фракцію або групу. Тому я вважаю, що даний проект закону є антиконституційним. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Олегу Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, не можу погодитися з доводами Наталії Ігорівни і хочу вам процитувати статтю 12 Закону України "Про статус народного депутата": "Право законодавчої ініціативи народного депутата України. Народний депутат України має право законодавчої ініціативи, яке реалізується у формі внесення до Верховної Ради України…", пункт 2 проекту постанови. Я розумію, що в цей Закон України ми не вносимо ніяких змін, яким чином нормою Регламенту ми відміняємо законодавче право народного депутата України?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дивіться, Олегу Михайловичу. Як ми дивимося в Конституції, в Конституції сказано, стаття 93, що "право законодавчої ініціативи у Верховній Раді належить Президенту, народним депутатам та Кабінету Міністрів". "Депутатам"  у множині. Це, звісно, як би вже виключна парафія Конституційного Суду тлумачити, чи конституцієдавець, формулюючи це поняття, має на увазі, що право законодавчої ініціативи  належить одному депутату в тому числі чи народним депутатам - мається на увазі певна кількість народних депутатів.           
   
СИНЮТКА О.М.  Сергію Віталійовичу, я не цитую Конституцію. Я цитую Закон України "Про статус народного депутата України", де стаття 12 дуже чітко говорить не в множині, а в однині - "народний депутат має право законодавчої ініціативи, яке реалізується у формі внесення до Верховної Ради проекту постанови". Не "народні депутати", не "фракції народних депутатів", а "народний депутат". І ми такими змінами порушуємо цю статтю закону.   
Або давайте змінюємо Закон України "Про статус народного депутата" і  позбавляємо народного депутата законодавчої ініціативи у формі постанови, або не вносимо цих змін в Регламент, тому що вони є незаконними і вони обмежують право  народного  депутата. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, почули.
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. Контроверсійний законопроект, відверто кажу. Більше того, дуже здивований самою технікою, коли суб'єкт законодавчої ініціативи, такий, як народний депутат України, і не важливо, хто це, я зараз без партій, без фракцій, вносить спочатку проект закону чи постанову, а потім сам же реєструє ще один як альтернативний до цього документу. Напевно, перший раз я таке зустрічаю, чесно кажучи. 
Підтримую колег, які виступали щойно і говорили про обмеження прав народних депутатів України. Порушення Конституції - раз, порушення прав народного  депутата - два.  
І тішать висновки і ГНЕУ, і апарату нашого регламентного комітету, що вони все ж таки цілу низку проблемних, суперечливих норм побачили в інших законах і дають нам ознайомитись. Дякую. 
Закликаю колег не голосувати цю дурацьку, дуристичну історію, тому що ну не одне скликання буде жити парламент, це будуть і наступні скликання, і всякі різні історії ще можуть бути.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановні колеги, після таких проектів законів мені хотілося би, щоб було внесено проект закону України, який би встановлював відповідальність народних депутатів України в голосуванні проектів законів, які заздалегідь, і за висновком в тому числі науково-експертного управління  Верховної Ради України, суперечать нормам Конституції України. І якщо відповідним рішенням Конституційного Суду буде підтверджено, що саме цей закон порушив норми Конституції України, щоб наступала кримінальна відповідальність народних депутатів  України, які заздалегідь знаючи, що є суперечливість норми, не дочекалися рішення Конституційного Суду про тлумачення, а почали приймати закони, які, по-перше, грубо порушують Конституцію України, по-друге, вводять дуалізм  законодавчих норм, про що казав Олег Михайлович.
Цей закон не може розглядатися навіть згідно з Регламентом нашим, тому що він мав би бути як закон України про внесення змін до Регламенту та закон України про внесення змін до Закону "Про статус народного депутата України", щоб він паралельно і одночасно врегульовував оці норми. Бо за нормами цього закону, я не буду перелічувати, тобто тут мало того, що обмежується народний депутат України, а тут ще і вводиться якесь ще більше зухвале, не передбачене Конституцією України, обмеження, що подати можуть депутати, які представляють більше половини фракцій, представлених у Верховній Раді України. Ну, це абсолютно… А позафракційні? Де тут враховані позафракційні народні депутати України? Тут маса норм. 
І я от чесно вам кажу, що після таких проектів законів я обов'язково напрацюю закон про кримінальну відповідальність народного депутата України за голосування от таких законів, де за висновком науково-експертного управління є можливі порушення Конституції України, щоб люди відповідали за такі зухвалі рішення. Не можна на біле казати чорне, не можна плювати в очі і казати, що дощ іде. Я категорично проти таких законів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, що кримінальний закон у нас не має зворотної сили, бо я знаю кілька прикладів, коли Верховна Рада попередніх скликань, зокрема щодо виборів, приймала закони, які передбачали норми, які уже в інших аналогічні визнавалися Конституційним Судом неконституційними, а Верховна Рада наступного скликання передбачала. Ми ж знаємо такі приклади, Михайле Миколайовичу. Тому, якщо ви внесете такий проект закону, то добре, що кримінальна відповідальність не може бути ретроспективно застосована.
Будь ласка, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, я на уточнення чи на підтвердження своїх слів хотів би процитувати ще пункт 2 статті 12:  Законом "Про Регламент Верховної Ради України" визначається порядок внесення законопроекту, а не можливість чи неможливість внесення такого законопроекту. Тобто ми в Регламенті можемо визначити, яким чином народний депутат може вносити чи не вносити цей чи інший законопроект чи постанову. А право вносити таку постанову визначається Законом України "Про статус народного депутата".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую.
Насправді я тільки зупинилася на найосновнішому і величезному зауваженні, але є там купа ще й інших зауважень. Наприклад, мені незрозуміла така норма: при цьому кожна депутатська фракція, депутатська група, яка з'являється потім (спочатку депутатської групи у нас не було, тільки фракція), має право запропонувати таку кількість проектів постанов, яка відповідає числу кратному кількісному складу найменшої депутатської фракції відповідно до кількості народних депутатів такої депутатської фракції, депутатської групи. Я перечитувала, я вам чесно скажу, разів чотири, щоб зрозуміти взагалі механізм, яким чином це буде. При тому, що в цьому реченні (одному величезному реченні) два рази то втрачається "група", то потім вона знову з'являється, то я так і не зрозуміла, чи це в одну сесію, чи під час одного пленарного засідання - скільки цього права на подання цих постанов? Добре, ми вже забираємо те питання по кількості, скільки депутатів повинні подати, а коли: під час однієї сесії, року або всієї каденції може тільки 14, наприклад, подати? Тобто там немає уточнення, я не розумію, яким…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, у висновках звернуто увагу на це, щоб депутатська фракція і група, ми якраз про це говоримо. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А по кількості?

КАЛЬЧЕНКО С.В. І якраз проект висновку відповідає в цій частині тому, що ви сказали, що фракція, група у нас не є суб'єктом. Це у нас у висновку відзначено.

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, а по кількості. Ви розумієте, там має право, зрозуміло, хто має право, ми уточнили, а під час чого: засідання, сесії - оця кількісна можливість. Там є про кількісну можливість. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І щодо цього є наше зауваження, що пропозиція взяти за основу те, що є в Регламенті, саме термінологія мінімального складу фракції, яка була утворена на першій сесії. У нас в Регламенті воно вживається. Бо ми говоримо про те, що склад фракцій може змінюватися. Наприклад, фракція "Слуга народу", до початку шостої сесії була одна кількість депутатів, один депутат вчора склав присягу, який обраний за списком "Слуги народу", оголошено не було, але я підозрюю, що він теж подасть заяву про входження до фракції. 
Все, Наталіє Ігорівно, так?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, враховуючи те, що цей закон, він абсолютно за своїм текстом порушує, по-перше, права народних депутатів України, право кожного народного депутата України як суб'єкта законодавчої ініціативи, крім того, порушує засадничий конституційний принцип, що народний депутат України є представником українського народу. Тобто цим законом обмежуються права українського народу. Це дикість і зухвальство. Такі законопроекти відповідно до всіх норм, вони мають направлятися до Венеційської комісії, яка називається "За демократію через право", і без висновку Венеційської комісії такі зухвалі законопроекти не можуть виноситися в зал. Я пропонував би цей законопроект до винесення в зал спрямувати до Венеційської комісії. І звернутися про це до Верховної Ради України, щоб вона підтримала, я думаю, що Верховна Рада України підтримає, і не голосувати її без висновку Венеційської комісії. Ми або ідемо в Європу, або ми ідемо в Білорусь, в Російську Федерацію. Це закони Російської Федерації і Білорусі. Тому я закликаю всіх, проявіть свою європейськість, демократичність і дочекайтеся висновку Венеційської комісії. Якщо вона скаже, що це супер, що воно відповідає європейським нормам, воно абсолютно не порушує права народних депутатів, права народу, немає питань, винесемо в зал, але я хотів би все ж таки бачити, який висновок вони дадуть. Тому що вона не зможе, ця комісія, я просто прочитав текст, вона стільки тут напише зауважень: і що це абсолютно порушує всі європейські норми, всі зобов'язання України як члена Ради Європи. Давайте зробимо, немає питань.
У мене пропозиція. Якщо цей закон буде по "беспределу" внесений у Верховну Раду, звернутися, і ми підготуємо письмове клопотання до Голови Верховної Ради України, не виносити цей закон на голосування до розгляду його Венеційською комісією і відповідного заключення Комісії "За демократію через право".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, що ви сказали "по "беспределу" внесені Верховною Радою"? Проекти законів, які ми розглядаємо, зареєстровані у Верховній Раді. Що значить "по "беспределу" внесені Верховною Радою"? Уточніть, будь ласка. 

ПАПІЄВ М.М. До порядку денного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. До порядку денного, по "беспределу". 
Павле Валерійовичу, ви хотіли? Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, я послухав своїх колег, які говорили абсолютну нісенітницю щодо цього законопроекту. Шановні колеги, які зараз виступали проти цих законопроектів, скажіть, будь ласка, за останні 10 років чи був випадок у Верховній Раді, коли така постанова про скасування рішення Верховної Ради, прийнятого більшістю від конституційного складу Верховної Ради, була прийнята? Відповідь: не було. Ви знаєте самі цю відповідь. А ці всі постанови про скасування, вони застосовуються виключно для того, щоб зменшити кількість робочих годин парламенту для того, щоб не дати приймати потрібні країні закони. Чому працюють зараз підприємства, українці працюють, а Верховна Рада  корчить із себе оці ігри в цей поправочний спам, оці постанови про скасування? 
Конституція чітко говорить, що ставити питання про те, щоб скасувати прийнятий закон Верховної Ради можуть 45 народних депутатів. Як ми можемо давати одному народному депутату? І в якій країні, в якій демократичній європейській країні є такі правила? Немає таких правил. І щодо колективної законодавчої ініціативи, звісно, в багатьох країнах європейських - розвинутих  і цивілізованих - є  такі правила. Наприклад,  Німеччина, Литва, Австрія - там, де колективна законодавча ініціатива.
Шановні народні депутати, якщо ви не можете… 

ПАПІЄВ М.М.  Ну вона спочатку в Конституції записується, а потім вже законом. Там не так, що в Конституції одне, а в законі інше. 

ФРОЛОВ П.В.  Ні. Не так. Ні, ні. В законі може бути.
Тобто, шановні народні депутати, якщо ви претендуєте на 226 голосів, якщо ви не просто "поговорить", а щоб прийняти щось те, що потрібно країні, то чи вам проблема зібрати 17 підписів в тому проекті, який пропонує комітет рекомендувати прийняти? 

ПАПІЄВ М.М. А чому не 16, чому не 18?

ФРОЛОВ П.В.  Для цього скликання, це ж мінімум фракцій. Тобто політична сила має право заблокувати знову там на кілька годин. Таких постанов в цьому скликані було зареєстровано понад 120. Кожен місяць ми втрачаємо декілька годин пленарного засідання. Ну це про що, про що ці постанови?  Вже Верховна Рада  визначилась. 

(Загальна дискусія) 
 
СИНЮТКА О.М. А якщо хтось захворів у фракції і немає відповідної кількості, то що, в лікарню їхати?
ФРОЛОВ П.В.  Ми ж запровадили електронний документообіг, законотворчий процес. По СЕДО ви можете підписати. 

СИНЮТКА О.М. Я вас запитую, якщо народний депутат України захворів і знаходиться поза межами Верховної Ради.

ФРОЛОВ П.В.  То він може з використанням свого електронно-цифрового підпису. 

СИНЮТКА О.М. І не може користуватися електронним підписом. 

ФРОЛОВ П.В.  Значить він надасть свій ключ і його помічник з його відома. (Шум у залі) Він попросить. 
Шановні, ви прекрасно знаєте, що для цього є особисте голосування в кабінках на виборах президента, народних депутатів. Може людина, яка немічна, яка не має фізичної можливості, людина заходить і голосує. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це ж особисте голосування.

ФРОЛОВ П.В. Звісно, з вашого відома під вашим наглядом може кожен…

ПРИХОДЬКО Н.І. У нас ні закон, ні Регламент не передбачає, що з відома. Особисте голосування. 

ФРОЛОВ П.В.  Є здоровий глузд, шановні. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто в нас здоровий глузд перемагає закон?

ФРОЛОВ П.В. В цивілізованій країні є принцип пропорційності. Ви не можете зараз от просто казати…
Сергію Віталійовичу, пропоную переходити до голосування.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте ми все ж таки будемо вести дискусію якось цивілізовано. 

ФРОЛОВ П.В. Скажіть, будь ласка, в якій країні є така можливість: один депутат блокує прийнятий закон або постанову, де вже більшість?

СИНЮТКА О.М. При чому тут блокує? Ми говоримо про право законодавчої ініціативи.

(Загальна дискусія) 
 
ФРОЛОВ П.В.  Я би взагалі скасував оцю можливість блокувати рішення, яке прийнято більшістю. Будь ласка, 45 депутатів - в Конституційний Суд, скасовуйте, або підіть в Адміністративний суд і скасовуйте в такому порядку. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги! Давайте все-таки, щоб дискусія була, тому що Михайло Миколайович зробив претензію Павлу Валерійовичу, що він його перебив, ну, давайте, щоб один одного не перебивати. 

ПАПІЄВ М.М. А я не перебиваю. Подивіться, в мене мікрофон виключений. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ви тільки що перебивали. 
Сергій Миколайович, прошу.

ЄВТУШОК С.М. Дуже дякую, Сергій Віталійович.    
Ну, от не хочу нікого оскорбляти чи там якісь погані слова говорити, я просто хочу привернути увагу, скажемо так, дипломатично, що мова не йде про якісь сьогоднішні реалії, що зараз комусь хтось щось заважає. Це по-перше. Мова йде про дуже серйозну річ, коли обмежується право народного депутата на реєстрацію і на його роботу. 
Тепер до роботи. Якщо хтось вважає, що такими постановами, проектами постанов хтось не працює або блокує комусь там роботу, ну, то я вважаю по-іншому. Я вважаю, що той суб'єкт законодавчої ініціативи, який зареєстрував такий проект постанови, він теж працює: сидить в залі, виступає, говорить, переконує. І неважливо, скільки постанов було таких розглянуто і скільки там позитивних рішень і скільки негативних. Хочу просто, щоб ви зрозуміли, що це не одне скликання буде так жити країна. Це Закон України, в який вносяться зміни, і тепер країна буде жити за цим законом, якщо ви його ухвалите постійно, поки хтось не внесе зміни. Тому тут дуже важливо про це думати, а не про сьогодення і про це скликання. 
Повірте мені, що вже й так затоптали і розтоптали цей парламент в парламентсько-президентській країні, як ніде такого немає. От розтоптали "на нет". Статус депутата розтоптали вщент. Коли ти їдеш, особливо туди - в князівства оці губернаторські, тебе навіть слухати не хочуть, навіть провладних депутатів. І з Офісу дається вказівка навіть вашим депутатам з провладної більшості: "Відфутболюйте". Губернатори відфутболюють ваших депутатів, вже не говорячи про опозицію. Ось такий статус депутата в парламентсько-президентській країні має бути? Наробите, хлопці. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, тільки давайте без повторів, добре? Без повторів, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. На завершення. Шановні колеги, дивіться, коли читаєш такі законопроекти, то я хотів би під стенограму, щоб потім, якби-то, звертатися, якщо навіть цей законопроект, виходячи з сьогоднішньої монобільшості, буде проголосований Верховною Радою України, то я попереджаю всіх: якщо після цього буде Конституційним Судом визнана неконституційність цього закону, а він перешкодить мені подати законопроекти і скористатись своїм конституційним правом суб'єкта законодавчої ініціативи, і я планую законопроектами спрямувати 270 мільярдів гривень нашим українським громадянам, а це в особливо великих розмірах (так?), і я після цього подам до всіх судів, засуджу всіх, вплоть до Європейського суду з прав людини, що цією законодавчою ініціативою нанесені мені особисто збитки в особливо великих розмірах і українському народу нанесено збитків в особливо великих розмірах, і держава Україна має із-за недолугих голосувань відшкодувати усім ці кошти. Ну, а інші, як сказав один класик, інші, хто особливо ретивий, то пойдем еще за домашними тапочками. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, тоді я вважаю, що всі могли бажаючі виступити в обговоренні. Я пропоную перейти до голосування щодо цих двох законопроектів.        
Перше. Стосовно законопроекту реєстраційний № 5813 народного депутата Арахамії та іншими. Проектом рішення, який вам був надісланий, пропонується ухвалити висновок щодо проекту Закону 5813 - рекомендувати Верховній Раді України включити його до порядку денного шостої сесії і за наслідками розгляду в першому читанні відхилити його.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Утрималися? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 10. Не брав участь у голосуванні - 1.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за. 1 - не брав участь в голосуванні. Рішення прийнято більшістю.
Тепер стосовно проекту Закону 5813-1. Проектом рішення, яке вам було надано, пропонується ухвалити висновок щодо проекту Закону 5813-1 -  рекомендувати Верховній Раді України включити його в порядок денний шостої сесії, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу з урахуванням зауважень комітету щодо уточнення редакції статей 48 і 92 Регламенту.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, від того, що ви говорили, я не буду чекати. Я поставив на голосування.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я читаю порядок денний наш.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Михайле Миколайовичу, ну це вже виходить…

ПАПІЄВ М.М. Я читаю наш порядок денний.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. І що? 

ПАПІЄВ М.М. У нас друге питання порядку денного, вірніше, перше питання порядку денного було сформульовано так: першим законопроект № 5813, який ми зараз проголосували, - відхилити.
Другий законопроект ми ще не обговорювали. Тому що у мене виникає питання одне: у нас перший законопроект - автори Арахамія, Корнієнко, другий законопроект, альтернативний - Совгиря, Арахамія, Корнієнко. Для мене це незрозумілі речі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми обговорювали їх одночасно в рамках першого питання. Якщо вам не було зрозуміло, Михайле Миколайовичу, це вже ваша проблема. 

ПАПІЄВ М.М. Як може бути альтернативний законопроект, от нехай мені пояснять, до свого проекту, де…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А я вам нагадаю, що ви в попередньому скликанні розглядали альтернативні проекти постанов одного депутата.

ПАПІЄВ М.М. … де автори першого законопроекту виступили авторами альтернативного до свого ж законопроекту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, я вам нагадую, що ви у восьмому скликанні, регламентний комітет розглядав проекти постанов альтернативні, подані одним депутатом.

ПАПІЄВ М.М. Знову ж таки, повертаємося до права законодавчої ініціативи як народного депутата України, як суб'єкта законодавчої ініціативи. Тут якесь множинне право. Тобто виходить так, що якщо цей прецедент ми фіксуємо, то я можу подати проект закону і він буде зареєстрований у Верховній Раді України, наступного дня і протягом 14 днів я можу нескінченну чисельність подати ще і 300 альтернативних законопроектів за своїм же авторством до мого законопроекту. Ну, це дурістіка якась, ребята. Як таке може бути? Тобто ви фактично сьогодні даєте мені право, прецедентне право, і від відділу реєстрації Верховної Ради України вимагати реєстрацію альтернативного законопроекту за моїм авторством до законопроекту за моїм авторством і ще сотні альтернативних.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви обговорюєте проект закону чи ви обговорюєте кількість альтернативних законопроектів? Це різні речі.

ПАПІЄВ М.М. Я кажу вам, що це абсолютно ненормальне явище. По-перше, як могло бути зареєстровано? Я підніму це питання у відділі реєстрації. Як воно могло бути зареєстровано, як воно зараз може ставитися? Ну тут порушений взагалі здоровий глузд. 

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, тут треба сказати, що все-таки перший автор там інший. 

ПАПІЄВ М.М. Так немає такого: перший автор, другий автор, третій автор. 

ФРОЛОВ П.В. Мова йде про проект Арахамії і проект Совгирі. 

НЕХОЦА М.В. Частина третя статті 90: якщо законопроект, проект іншого акта, ініційовано кількома народними депутатами, ініціатором його внесення вважається народний депутат, прізвище якого на ньому зазначено першим. 

ФРОЛОВ П.В. Дякую, Маріє Василівно. 
Тобто мова йде про законопроект Арахамії, ми його відхилили. Зараз Сергій Віталійович ставить на голосування законопроект Совгирі. Подивіться, перший автор. Для протоколу, для всього.
Я тут з вами частково згоден в тому, що дійсно це якась не зовсім ситуація, коли один депутат подає до свого альтернативний, але ж в Регламенті такої заборони немає. 
Давайте не затримувати засідання комітету. Сергію Віталійовичу, ставте на голосування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в такому вигляді, в якому він був вам наданий і щойно мною озвучений.
Хто за таке рішення комітету, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти?

ПАПІЄВ М.М. Проти - 5. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Утрималися?

ПАПІЄВ М.М. Де Юрій Іванович?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, рахуйте голоси, будь ласка. 
Утрималися? Оксана Анатоліївна - утрималася. 
Що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 4 - за. (Шум у залі) 2 - за. 
Де Юрій Іванович? 
5 - проти. 2 - утрималися. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А інші не голосували, чи як? 

ПАПІЄВ М.М. Так швидко…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, так ви не виконуєте свої обов'язки. Секундочку! Ви не виконуєте свої обов'язки. 
Маріє Василівно, ви рахували? 

ПАПІЄВ М.М. Ви так швидко ставили на голосування, що…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Перепрошую. Було голосування. Ви не виконуєте свої обов'язки. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, озвучте, будь ласка, кількість голосів за, проти, утрималися. 

ПАПІЄВ М.М. По-перше, не було озвучено, що Загородній вийшов і що один відсутній.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Озвучте, будь ласка, кількість голосів тих членів комітету, які проголосували. 

ПАПІЄВ М.М. Ви так швидко ставили на голосування, що це унеможливило вести нормальний підрахунок голосування.

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте ще раз проголосуємо. 

ПАПІЄВ М.М. Чи це свідомо, чи ні, я не знаю.  

СИНЮТКА О.М. 2 - за. 5 - проти. 1 - утримався. 2 - не взяли участь в голосуванні. 1 - відсутній. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Маріє Василівно, ви рахували голоси? 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Не передбачено, щоб секретаріат рахував голоси.  
Якщо зараз чітко і ясно видно, що підрахунком голосів займається секретар. Секретар офіційно заявляє, як секретар комітету, що у зв'язку з тим, і беру цю провину на себе, що неможливо зараз мені, як секретарю комітету, я констатую цей факт, встановити достеменно результат голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А з яких причин?

ПАПІЄВ М.М. З причин тих, що ви швидко ставили на голосування питання з тим, щоб, мабуть, свідомо зробити цю ситуацію. Незрозуміло від якої кількості. Тобто треба було чітко і ясно сказати, що перед тим, як ставиться на голосування питання я як головуючий констатую, що у нас відсутні, у нас змінилася чисельність, кількість народних депутатів України, які беруть участь у цьому голосуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте закінчувати цей цирк! Тому що від можна рахувати відсотки, а тут треба кількість: за, проти, утримався, не голосував чи відсутній. 

ПАПІЄВ М.М. Ви поставили так швидко, що це унеможливило провести підрахунок голосів. Під стенограму кажу: я як секретар комітету кажу, що так сталося…

КУЛЬТЕНКО А.В. В чому проблема переголосувати це питання?

ПАПІЄВ М.М. Так я ж про це і кажу. Але треба дати ще час, щоб повернувся Юрій Іванович.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, тоді на майбутнє, напевне, в тому разі, якщо секретар не буде виконувати свої обов'язки, доведеться або переобирати секретаря, або повідомляти фракцію…

ПАПІЄВ М.М. Ну, не вводьте свої ці… Якщо головуючий не буде вести так, як потрібно…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, як вам потрібно?

ПАПІЄВ М.М. … не буде оголошувати, що чисельність членів комітету змінилася, тоді давайте…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Два роки, Михайле Миколайовичу, я веду так, як я веду сьогодні. Два роки!

ПАПІЄВ М.М. Нарешті, Юрій Іванович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, якщо тоді голосування відбувалося за відсутності Юрія Івановича…

ПАПІЄВ М.М. Неможливо встановити. Давайте переголосуємо. У мене пропозиція: переголосувати у зв'язку із тим, що я як секретар заявляю, що ви так ставили на голосування, що це унеможливило провести достеменний підрахунок голосів.

ФРОЛОВ П.В. Можна слово, Сергію Віталійовичу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Слухаю.

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, я прошу просто всім нам запам'ятати пропозицію від секретаря комітету, що ми можемо будь-яке питання переголосувати. І давайте дійсно це тоді приймемо як даність.

ПАПІЄВ М.М. Не встановлений результат голосування. 

ФРОЛОВ П.В. Ну, можна не встановити, але руки ж люди бачать. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Я не успел проголосовать. 

ФРОЛОВ П.В. Сергію Віталійовичу, тоді дійсно давайте переголосуємо і будемо в залі визначатися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Ми зараз переголосуємо. Але я тоді хочу, щоб всі знали. Два роки я веду засідання комітету так, як я веду сьогодні, 2 роки Михайло Миколайович встановлює результати голосування і тоді, коли відбувається онлайн і офлайн, - все нормально. Сьогодні так було начебто поставлено мною на голосування, що Михайло Миколайович не мав можливість. Значить, напевно, я буду змушений тоді писати листа керівництву, співголовам фракції "Опозиційна платформа - За життя", щоб вони, можливо, вирішували питання, оскільки Михайло Миколайович є за квотою фракції.
Я ставлю на голосування проект рішення щодо законопроекту 5813-1, яким пропонується ухвалити висновок на проект закону реєстраційний № 5813-1, рекомендувати Верховній Раді  включити його до порядку денного і за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу з урахуванням зауважень комітету щодо уточнення редакції статей 48-ї і 92-ї Регламенту.
Хто за таке рішення, прошу підтримати і проголосувати.

ПАПІЄВ М.М.  4 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? 

ПАПІЄВ М.М.  6 - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто утримались?    

ПАПІЄВ М.М.  6 - проти. 1 - утримався. 4 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято.
У нас є якесь альтернативне рішення?

ПАПІЄВ М.М.  Відхилити. Рекомендувати Верховній Раді України відхилити.

КУЛЬТЕНКО А.В. Я пропонував на наступне засідання перенести це питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Такі альтернативні рішення треба було пропонувати до того моменту. 
Прошу.

ФРОЛОВ П.В.  Шановний Сергію Віталійовичу, звісно, як ми в залі приймаємо рішення? Якщо рішення за основу не проходить, то наступне - відхилити. А в залі будемо визначатися. Ми його все одно будемо пропонувати розглянути.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Ми не можемо пропонувати, Павло Валерійович. (Шум у залі) Ваша пропозиція яка?

ФРОЛОВ П.В.  Моя пропозиція, щоб в залі це все вирішувалось, а не на комітеті.

(Загальна дискусія) 

ФРОЛОВ П.В.  Почекайте, комітет - це не остання інстанція. Верховна Рада вирішує. По будь-якому закону приймає...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, але Регламент встановлює те, що комітет може прийняти рішення: рекомендувати прийняти в першому читанні, включити в порядок денний, включити в порядку денного і відхилити, включити в порядок денний і повернути на доопрацювання суб'єктам права законодавчої ініціативи.  
Що, Сергію Миколайовичу?

ЄВТУШОК С.М. Є дві пропозиції. По-перше, всім повернутися в конструктивну площину, щоб без образ і  без речей всяких. А друге, повернути даний законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи.

КАЛЬЧЕНКО С.В. На доопрацювання.
Тоді ставлю на голосування проект рішення змінений порівняно з тим, який був вам направлений, яким пропонується ухвалити висновок на проект закону реєстраційний № 5813-1, рекомендувати Верховній Раді  включити цей законопроект до порядку денного шостої сесії і за наслідками розгляду  в першому читанні…

ЄВТУШОК С.М. Не включати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Секундочку. Сергій Миколайович, ви рекомендували повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Повернути суб'єкту  права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Це стаття  у нас 114-а.
Колеги, я повинен повторити?

ЄВТУШОК С.М. Маріє Василівно, повторіть, будь ласка, формулювання першого законопроекту, з яким ми його…

НЕХОЦА М.В. Перше було - включити до порядку денного сесії і за результатами розгляду відхилити. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Таке саме.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, а Сергій Миколайович запропонував включити  в порядок денний…

НЕХОЦА М.В. А цей - включити і на доопрацювання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А чому тут інше, чому не таке саме? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, тому що Сергій Миколайович так запропонував. Сергій Миколайович може зараз і не голосувати за свою пропозицію. 

ЄВТУШОК С.М. Сергій Віталійович, я знімаю свою пропозицію одразу. 
Шановні колеги, але прошу все ж таки направити даний законопроект в сесійну залу та відхилити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді я ставлю на голосування пропозицію, а далі буде наступна моя пропозиція тоді, не Сергія Миколайовича, а моя, щодо 5813: рекомендувати парламенту включити до порядку денного і повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Але зараз пропозиція Сергій Миколайовича: рекомендувати Верховній Раді включити в порядок денний і відхилити цей законопроект. 
Хто за пропозицію Сергія Миколайовича? 

ПАПІЄВ М.М. 5.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. Це утримались. А проти? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проти - перед цим. Нікого не було проти, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. 5 - за. 4 - проти. Так? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. 0 - проти. 4 - утримались. 2 - не голосували. Рішення не прийнято.  
А тепер я ставлю на голосування ще свою альтернативну пропозицію - це ухвалити висновок: рекомендувати парламенту включити в порядок денний і повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. 

ПАПІЄВ М.М. За - 6.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? 

ПАПІЄВ М.М. Проти - 5. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 0 - утримались. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за. 5 - проти. 0 - утрималися. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Надіюся, що доопрацюють конструктивно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сподіваємось. 
Друге питання порядку денного. Про проект Закону "Про внесення змін до Регламенту щодо дотримання норм етики народними депутатами з представниками засобів масової інформації, журналістами, акредитованими при Верховній Раді" (реєстраційний  № 5702). Вам запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного. 
Тут пропонується цим законопроектом, який внесений народними депутатами - членами Комітету з питань свободи слова, внесення змін до 51-ї статті, якими встановлюється механізм, аналогічний до того, до висловлювань народного депутата на адресу іншого депутата або фракції під час пленарного засідання. Пропонується аналогічний механізм у тому разі, якщо народний депутат в будинку, в приміщеннях Верховної Ради висловлюється некоректно, поводить себе некоректно, висловлюється некоректно з представниками засобів масової інформації. 
Оскільки цей законопроект ще не має висновку Головного науково-експертного управління, то у проекті висновку нашого комітету відзначено на актуальність цього питання і висловлена думка про актуальність нормативного регулювання цього питання та пропонується рекомендувати Верховній Раді включити його до порядку денного. 
Хто хотів би висловитись? 
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, по-перше, у нас практика була, що без висновку науково-експертного управління ми не розглядаємо ці проекти.

КАЛЬЧЕНКО С.М. Михайле Миколайовичу, це розгляд по 93 статті. Ми розглядали законопроект Наталії Ігорівни, коли не було висновку ГНЕУ. Ми рекомендуємо включити в порядок денний. 

ПАПІЄВ М.М. Я все ж таки хотів би завершити. Справа в тому, що цей законопроект, він має право на існування і свою логіку, але ви знаєте, що відповідальність, вона має бути двостороння. Тобто я би пропонував цим законопроектом не тільки підвищувати відповідальність народного депутата України за вислови з представниками засобів масової інформації, але ще і відповідальність представників засобів масової інформації за висловлювання. Тобто відповідальність, вона не може бути одностороння, вона завжди має бути збалансована. І в мене є маса прикладів, коли представники засобів масової інформації ведуть себе по-хамськи, некоректно, образливо. А фактично навіть звернутися до Комітету з питань свободи слова та інформації ти не можеш для того, щоб виключити їх з акредитації абощо, бо такої процедури у нас немає, не встановлена відповідальність. Я за відповідальність народних депутатів України в спілкуванні із засобами масової інформації, так само, як і те, щоб цим же законом збалансовано було і передбачено відповідальність представників засобів масової інформації за образливі або якісь некоректні висловлювання на адресу народних депутатів України, Верховної Ради України, і щоб передбачало механізм як мінімум позбавлення акредитації. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. Михайло Миколайович говорив про практику за відсутності висновків ГНЕУ. У мене теж питання до вас, Сергію Віталійовичу, ми ж не розглядали питання за відсутності авторів. Сьогодні їх немає. Одна тільки автор була, ми розглянули позитивно. А чому ми тоді без авторів?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ось список тих, кого ми інформуємо про сьогоднішнє засідання.
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, колеги, надзвичайно цікавий проект закону. І, мені здається, навіть не було б причин зараз його розглядати, якщо би ми все ж таки з вами як члени регламентного комітету виконали свої обов'язки і розробили кодекс етики депутатської та включили туди ці норми. Так як за 2 роки ми цього так і не зробили, тому виникають дані проекти закону. Це перше моє зауваження.
І друге зауваження, це не зауваження, а це констатація факту. Суто технічно, мені от цікаво, в тексті  іде "у приміщеннях адміністративних будинків Верховної Ради". Я вже просто хочу продумати, яким чином буде це реалізовуватися, даний проект закону? У нас же задача з вами не тільки прийняти закон, який не буде працювати. Чи є у нас визначенні, що таке "приміщення адміністративних будинків"? І що таке взагалі "адміністративні будинки Верховної Ради? Де таке є, чим це закріплено? Взагалі, що таке "приміщення адміністративних будинків"? Мене просто по реалізації даного закону цікавить. Можливо, комітет розглядав це питання, чи це тільки у мене виникло? Що таке "приміщення адміністративних будинків"?

КАЛЬЧЕНКО С.В. У таких випадках комітет, до предмету відання кого належить питання депутатської етики, на підставі висновку комітету, до предмету відання якого належить питання свободи слова, розглядає таке питання на своєму засіданні.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто Комітет свободи слова буде визначати, чи це були приміщення адміністративного будинку, чи не адміністративного? От мені цікаво.

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це лише пропозиція включити в порядок денний. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я розумію, але ж… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можна не включати в порядок денний. Можна повернути на доопрацювання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Слухайте, я не проти даного проекту закону, але ми повинні відразу розуміти, як він буде реалізовуватись. Навіщо нам приймати те, що не зможе і не буде мати змогу реалізуватись? Ну навіщо ми це робимо?
Потім ми говоримо про якийсь законодавчий спам, що ми з ним боремося. Ну навіщо це включати, якщо незрозуміло, як він буде реалізовуватись. Давайте відразу будемо продумувати шляхи його реалізації.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще немає ГНЕУ. То того, як немає ГНЕУ, ми його не можемо як би розглядати по суті. Ми зараз можемо тільки рекомендувати включити в порядок денний.
Ще є бажаючі висловитись?  Якщо немає, тоді  я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Закону 5702, яким пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту включити цей законопроект до порядку денного шостої сесії.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати.

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М.  Утримались - 1. 1 - не брав участь в голосуванні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного. Про проект Постанови "Про звіт Тимчасової слідчої комісії" (реєстраційний  № 5814). Надійшов звіт  тимчасової слідчої комісії, він був направлений на наш комітет. Ми не є головним, головним є тимчасова слідча комісія на правах головного комітету.   
Проектом рішення, який вам був направлений, пропонується ухвалити експертний висновок і надіслати його тимчасовій слідчій комісії, яка є головною. Деякі зауваження нашого комітету сформульовані в проекті висновку. 
Хто хотів би висловитись з цього питання? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо нема бажаючих висловитись, тоді ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Постанови 5814 про звіт ТСК, яким пропонується ухвалити експертний висновок і направити його тимчасовій слідчій комісії. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - не брав участі в голосуванні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання. Питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата". Надійшли коригуючі табелі до Апарату. Апарат направив нам відповідно відомості. І тому проектом рішення пропонується виключити зі списку відповідного рішення комітету від 14 липня щодо обліку роботи народних депутатів у червні 2021 року народного депутата Совсун і народного депутата Таруту (це щодо виплат депутатських у червні). І другим пунктом передбачено відповідно виключення зі списку (рішення комітету від 20 липня цього року) відомостей щодо народного депутата Яковенка. Це стосовно виплат депутатських, стосовно обліку роботи народного депутата у липні. 
Хто хотів би висловитись з цього питання? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення в тому варіанті, в якому він був вам наданий. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Скільки у нас, які голоси? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 1 - утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного. Про розклад засідань комітету у вересні 2021 року. Вам був запропонований проект рішення і проект розгляду. Привертаю вашу увагу: наступний тиждень - комітетський, традиційно у нас засідання проходять в середу, але цим проектом передбачено проведення засідання комітету у вівторок об 11-й годині. Ну, я прошу вас підтримати з огляду на те, що в середу я, швидше всього, буду у відрядженні. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Давайте онлайн. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так і планується онлайн, Артем Валерійович. Тут написано: 14 вересня засідання комітету в режимі відеоконференції. 

ФРОЛОВ П.В. У вівторок, так?

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вівторок, 14 вересня.

ФРОЛОВ П.В. 11:00, так?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так точно, об 11:00. 
Хто хотів би висловитись з цього питання? Якщо немає бажаючих, тоді ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, і в "Різному", власне, стосовно засідання комітету на наступному тижні я вже все сказав, більше у мене питань в "Різному" немає. Хто із вас має питання, колеги? То закриваємо вже тоді засідання? Тоді засідання оголошується закритим. 
Всім дякую.     
 
