СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України

14 квітня 2020 року 


КАЛЬЧЕНКО С.В. …і потім на сайті комітету буде так само це засідання, як і наше минуле. Давайте ми зараз для того, щоб на відеозв`язку ще раз було видно, попросимо, щоб всі показалися. 
Так, Кальченко на місці, Наталія Ігорівна на місці, Михайло Миколайович на місці, Юрій Іванович на екрані, Ольга Станіславівна на екрані. Тепер я називаю, кого би я просив, щоб відгукнулися. Оксана Анатоліївна? 

ГРИНЧУК О.А. Я тут. Доброго дня. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Покажіться, будь ласка. Оксана Анатоліївна є. 
Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Я есть. Видно меня? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є, так. 
Андрій Вікторович.

ПУЗІЙЧУК А.В. Андрій Вікторович на місці, присутній. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович є.
Людмила Іванівна, ще раз, будь ласка. 

МАРЧЕНКО Л.І. Ще раз доброго дня. Людмила Іванівна є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прекрасно, Людмило Іванівно. Навіть дві Людмили Іванівни. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Ні, я не на екрані, я на кріслі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 
І Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В. Присутній. Павло Валерійович присутній. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович присутній. Добре. 
Кворум. Не просто кворум, у нас аншлаг, всі 11 членів комітету беруть участь у засіданні в режимі відеоконференції. Згідно з порядком денним (проект вам був розісланий вчора) пропонується до розгляду два питання: це про перегляд нашого попереднього рішення комітету від 18 вересня 2019 року і про проект про внесення змін до Закону реєстраційний 1043, ну і "Різне". Є якісь зауваження до цього проекту денного? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо немає, я ставлю на голосування про прийняття  його за основу та в цілому. Кальченко "за". 
Андрій Вікторович Пузійчук. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Я утримуюся. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович утримується. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Я утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. Людмила Іванівна "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Синютка "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Культенко "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Секундочку, вас на екрані ще немає. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Видно? Я проголосовал "за", Сергей Витальевич. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. О, тепер бачимо. Плюс. 
Ольга Станіславівна. 

САВЧЕНКО О.С. Савченко "за". Я з`явилася? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ольга Станіславівна, іще раз скажіть. 

САВЧЕНКО О.С. Савченко за даний порядок денний. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна, ви на екрані. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. Оксана Анатоліївна "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви не з`явились. Іще раз скажіть. 

ГРИНЧУК О.А. Гринчук "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нема вас на екрані. Повторіть голосніше. О, є, кажіть. Кажіть, Оксаночка. 

ГРИНЧУК О.А. Я "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Юрій Іванович, ви на екрані. Юрій Іванович, ви на екрані. Голосування за порядок денний. Юрій Іванович Загородній. Юрій Іванович мовчить. 
Павло Валерійович, ви на екрані. 

ФРОЛОВ П.В. Голосую за порядок денний. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Юрій Іванович, ви є? Юрій Іванович Загородній, ви є? Вважаємо, що Юрій Іванович не взяв участь в голосуванні. 
Михайло Миколайович, що у нас з голосами? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я є. Я голосую проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, ви проти. Тоді чекайте, поки ви на екрані будете. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я є, я проти. Я проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. О, ви є. Кажіть ще раз. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, що у нас з голосами? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович Загородній проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. По голосуванню 7 - "за", 2 - проти, два утрималось. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, рішення прийнято більшістю. Порядок денний затверджений. 
Отже, колеги, у нас фактично два питання, які можна об`єднати однією такою фабулою. Ви знаєте, що свого часу минулого року ми затверджували з вами висновок, це було ще 18 вересня, щодо законопроекту 1043. Після цього до комітету надійшов лист нашого колеги Павла Валерійович Фролова, де він, посилаючись на висновок юридичного управління, вважає, що виникла потреба у перегляді власне нашого рішення. Він наводить цитати із висновку юридичного управління про те, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання і так далі. Тому вносить пропозиції і просить редакційно підтримати, врахувати його пропозицію номер 18. Я нагадую про те, що відповідно до Закону про комітети комітет має повноваження переглянути власні рішення, які прийняті попередньо, якщо за це проголосує більшість від складу комітету. Відповідно вам і був наданий проект двох рішень. 
Першим проектом рішення пропонується переглянути рішення комітету від 18 вересня 1940 у протокол № 7 і повторно розглянути пропозиції народних депутатів. Другим проектом рішення відповідно пропонується ухвалити висновок на проект закону, врахувавши 11 пропозицій і відхиливши 28 пропозицій, і подати на розгляд парламенту порівняльну таблицю. Рекомендувати Верховній Ради за результатами розгляду законопроекту в другому читанні прийняти його в цілому. Ну і доповідачем на пленарному засіданні визначити голову підкомітету з питань Регламенту Фролова Павла Валерійовича. 
Зараз тоді я надаю слово Павлу Валерійовичу як ініціатору, власне, розгляду цього питання. Павло Валерійович, будь ласка, ознайомте ще раз членів комітету. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, можна на секундочку? Ми ж перше питання розглядаємо (да?) порядку денного? Перше. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Просто ви казали про те, що два об`єднаємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз ми послухаємо Павла Валерійовича. Павла Валерійовича послухаємо, а потім будемо розглядати. Тому що ці два питання, вони пов`язані. Тому, власне, щоб не повторюватися двічі, зараз Павло Валерійович все і озвучить. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тобто у нас два питання порядку денного. Думаю, треба по черзі. 

ФРОЛОВ П.В. Шановні, колеги! Ще раз усіх вітаю! Дійсно, за Регламентом, як Сергій Віталійович правильно озвучив, відповідно до частини шостої статті 118 комітет має право переглянути своє рішення у зв`язку з негативним висновком юридичного управління, що саме і запропоновано. І у зв`язку з ситуацією, яка зараз має місце у парламенті, а саме подання 16 тисяч поправок до законопроекту про банки, ми порахували, що фактично мова йде про те, що розгляд всіх оцих поправок відповідно до процедури займе майже два роки роботи парламенту або 40 відсотків усієї каденції роботи Верховної Ради 9-го скликання. 
І тому, враховуючи вищезазначене, я пропоную не лише повернутись до розгляду тих врахованих поправок, до яких маємо суттєве зауваження юридичного управління, а і переглянути свою поправку, рішення комітету щодо моєї поправки № 18, яка пропонувала впровадити особливу процедуру розгляду законопроектів у другому читанні. Мова йшла про те, що за особливою процедурою, яку може зініціювати 150 народних депутатів, і якщо ця пропозиція буде підтримана під час пленарного засідання більшістю від конституційного складу парламенту, то ця процедура говорить про те, що депутатські фракції та групи можуть фактично обговорювати і ставити на підтвердження лише по 5 своїх поправок. 
І, враховуючи таку ситуацію, ми доопрацювали цю поправку для її редакційного врахування для того, щоб збільшити права всіх депутатів, якщо все-таки ця процедура буде застосована як виняток. А сам я пропоную для того, щоб уникнути диктатури комітетів загалом, я пропоную включати в цю уточнену порівняльну таблицю не лише відхилені поправки, а й усі враховані комітетом поправки, і зберегти право будь-якого депутата поставити на підтвердження будь-яку враховану поправку комітетом. І щодо відхилених поправок я пропоную все-таки не ущемляти права позафракційних депутатів. У нас в комітеті їх немає, але вони в Верховній Раді є, і для того щоб зберегти їх право на обгрунтування своїх поправок, залишити право за особливою процедурою і для позафракційних депутатів право на включення до уточненої порівняльної таблиці своєї однієї поправки. Отака пропозиція, шановні колеги.
Я впевнений, що, насправді, 16 тисяч - це навіть не поправочний спам, це фактично парламентський тероризм чи терор. І я вважаю, що і така практика, насправді, є в європейських і в усіх цивілізованих країнах, що будь-якому праву є межа і має бути застосований принцип пропорційності, який завжди є в рішеннях судів, міжнародних, європейських судів. Тому такий превентивний метод має бути в Регламенті, для того щоб була можливість розглядати закони, а не в одного депутата можливість просто заблокувати роботу парламенту на кілька років. 
Дякую за увагу. Прошу підтримати і перше, і друге рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Павло Валерійович, за ваш виступ. 
Враховуючи, що у нас за порядком денним перше питання - це про перегляд рішення комітету, і проектом рішення, який був всім надісланий, передбачена пропозиція переглянути рішення комітету і повторно розглянути пропозиції, то зараз я відкриваю дискусію і прошу висловитися членів комітету саме стосовно першого кроку - це про можливість перегляду рішення комітету і повторного розгляду пропозицій народних депутатів щодо законопроекту 1043. 
Хто хотів би висловитися, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Давайте я. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, Сергій Віталійович. 
Я б хотіла, знаєте, по-перше, я просто не зрозуміла: ми проголосували за проект порядку денного чи це відразу було за порядок денний? Тому що ми начебто один раз голосували, я не зрозуміла. Я хотіла би внести просто пропозицію, як ми на минулому засіданні це використовували, щоб в протоколі нашого засідання було поіменно відображено, хто як голосував. Не просто кількість, а поіменно. Тому можна цю пропозицію поставити на голосування? Я б дуже просила. Можу аргументувати це. Закон України "Про комітети Верховної Ради", а саме частина третя статті 44. Я так розумію, там потрібно нам не менше, як одну третину (так?) проголосувати? То можна цю пропозицію поставити? І я просто не зрозуміла, ми проект порядку денного проголосували чи відразу порядок денний? Я просто пропустила, напевно. Можна це прокоментувати?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, я ставив на голосування питання: оскільки зауважень до проекту порядку денного не надійшло, я ставив на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А, в цілому, я пропустила. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Його затвердили. Але враховуючи, власне, те, що і на минулому засіданні уже під час обговорення надійшла пропозиція про включення результатів особистого голосування до протоколу, то ми ж не можемо вже відмовлятися від своєї попередньої практики. А тому, Наталія Ігорівна, за вашим бажанням давайте ми зараз і проголосуємо за те, щоб результати особистого голосування відображалися в протоколі засідання. 
Зараз, Наталія Ігорівна, ви на екрані. Я ставлю тоді на голосування це питання. 

ФРОЛОВ П.В. Сергій Віталійович, я вибачаюсь, можна на хвилинку? Сергій Віталійович! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ФРОЛОВ П.В. Можливо, ми консенсусом приймемо? Ви запитайте, якщо немає нікого проти, щоб враховувалось поіменне голосування. Ну, мені здається, тут немає ніяких проблем. Якщо немає тих, хто проти, давайте приймемо, що за замовченням. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прекрасно, Павло Валерійович. Слідуємо міжнародним стандартам, як Парламентська асамблея Ради Європи. Any objections? Чи є хтось, хто заперечує проти того, щоб на додаток до відеозапису в протоколі на папері були відображені результати його особистого голосування? Хто заперечує проти цього? 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, якщо можна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Я вважаю, що у нас повинні бути однакові підходи в усіх випадках. Минулого разу поступило таке питання і ми тоді прийняли, я думаю, що зважене рішення. Я вважаю, що таке зважене рішення повинно бути і сьогодні, тому що відеозапис - це відеозапис, і це є наша привселюдна публічна діяльність. А тут я вважаю, що якщо поступило питання поставити на голосування, то це треба поставити і голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, Олег Михайлович. 
Значить, Наталія Ігорівна, ви голосуєте за те, щоб поставити це і відображати? Тобто ви голосуєте за відображення в протоколі результатів особистого голосування. Добре. 
Олег Михайлович, ви на екрані. 

СИНЮТКА О.М. Я утримуюсь. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, ви на екрані. 

ФРОЛОВ П.В. Голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович "за".
Далі. Я зараз викликаю тих, кого нема на екрані. Андрій Вікторович. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Пузійчук Андрій Вікторович. Голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще раз повторіть, вас не видно. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Голосую "за". Видно сейчас?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні.

КУЛЬТЕНКО А.В. Ну, что я могу сделать? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. О, тепер ви є. Артем Валерійович, повторіть. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Голосую "за", Сергей Витальевич. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ольга Станіславівна. 

САВЧЕНКО О.С. Савченко Ольга є на екрані? Я тут.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви є.

САВЧЕНКО О.С. Голосую "за". Підтримую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович. Михайло Миколайович Папієв! 
Юрій Іванович, ви на екрані.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. Сергій Віталійович, я також голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Ще раз повторіть, ви тільки з`явилися.

МАРЧЕНКО Л.І. Я також голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович Папієв. Михайло Миколайович Папієв! 
Оксана Анатоліївна, ви на екрані. 

ГРИНЧУК О.А. Голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Кальченко утримався. 
Михайло Миколайович Папієв, ви є? 

ПАПІЄВ М.М. Да, я є. Я проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, ви проти? 

ПАПІЄВ М.М. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, ви знаєте ви проти чого? 

ПАПІЄВ М.М. Да, знаю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проти того, щоб результати особистого голосування були в протоколі. Михайло Миколайович, вас не видно. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Михайло Миколайович зник. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, вас не видно. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Наталія Ігорівна, напишіть в чаті йому…

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене немає з ним чату. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ясно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, ви де? Михайло Миколайович? 
Окей, колеги. Якщо вважати, що Михайло Миколайович проти і Михайло Миколайович не може підрахувати голоси, тоді я змушений… Я не знаю, чи хтось інший з членів комітету їх фіксував, але я маю таке: "за" - 8,   1 - проти, 2 - утримались. Таким чином рішення про те, що в протоколі будуть зазначатися результати особистого голосування прийнято більшістю. 
І тепер давайте все ж таки перейдемо до обговорення першого питання порядку денного - це, власне, про перегляд рішення комітету від 18 вересня (протокол № 7) і про повторний розгляд пропозицій народних депутатів, внесених до проекту Закону реєстраційний 1043. Хто хотів висловитись? Наталія Ігорівна, ви почали. Може, ви продовжите? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так, дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, знаєте, це якраз той випадок, зараз це питання, яке ми розглядаємо, коли мета, яка б вона була не хороша, там, прекрасна, і якісь благі цілі, але методи, якими вона реалізовується, вони являються неприпустимими. Розповім свою позицію, чому я так вважаю. Я не буду оспорювати, чи потрібно це робити, чи не потрібно, але на мій погляд здається, що такі методи, яким чином це робиться, це, ну знаєте, це якесь правове шахрайство. Я точно не хочу мати до цього якусь причетність. 
Я хочу наголосити про те, що в листі народного депутата - нашого колеги Фролова Павла Валерійовича - зазначено посилання на норму Регламенту, а саме на частину шосту статті 18 Регламенту в чинній редакції, в якій містяться положення щодо можливості головним комітетом, він може розглядати на своєму засіданні пропозиції, поправки членів комітету, підготовлені з урахуванням висновків юридичного управління, не можуть бути використані в даний момент, оскільки дана норма почала діяти з 16 січня 2020 року, а порівняльна таблиця з остаточним висновком по пропозиціям були прийнята 19 вересня 2019 року. 
Також хочу наголосити, що закон не має зворотньої сили та ми не можемо застосовувати норми, про які написав наш колега Павло Валерійович, які не діяли на момент прийняття рішення. Такі дії прямо протирічать статті 58 Конституції України, в якій вказано, що закони та інші нормативно-правові акти не мають зворотньої дії в часі, такі дії є неконституційними. Я вже мовчу, що ми приймали 19 вересня, розглядали в другому читанні всі порівняльну таблицю. Уже у нас на той момент був висновок юридичного управління, на який зараз посилаються, начебто там щось було таке, що потрібно нам зараз переглянути. 
Тому я наполягаю на тому, що та норма Регламенту, яка зазначена в листі Павла Валерійовича, вона являється неприйнятною і ми не можемо її застосовувати, тому що вона суперечить статті 58 Конституції України. І що таке значить "перегляд нашого рішення"? Наше рішення також не може бути переглянуте, тому що 18 вересня у нас існували далеко інші нормативно-правові акти і Регламент мав іншу редакцію. Потім по висновку комітету, да? У висновку комітету посилання на 116-у. 116-а стаття також мала інший вигляд, і саме ті посилання, на які зараз ідеться, вони уже були після нашого рішення комітету, тобто прийняті в жовтні. А ми розглядали дане питання і готували його до другого читання в вересні. 
Тому, на мій погляд, така пропозиція є неконституційною і звичайно, що, можливо, на мій погляд, потрібно врегульовувати з приводу нормотворчого спаму нам, як регламентному комітету, але точно не потрібно нам як комітету, який єдиний хто може, скажемо так, сказати - відповідає це Регламенту чи ні, приймати участь в порушенні Регламенту. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівна. Я тільки привертаю вашу увагу: згідно з частиною п`ятою статті 44 Закону про комітети  прийняті комітетом акти можуть бути переглянуті, якщо за це проголосувала більшість від затвердженого складу членів комітету. І перегляд не допускається тільки тоді, коли рішення з цього питання вже було прийнято Верховною Радою. 
Так, хто хотів би далі висловитись, колеги? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, дозвольте, я. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Андрій Вікторович. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте ми просто піднімемо… Марія Василівна рядом з вами находиться? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Да. Давайте повернемося до нашого висновку від 18 вересня. Була пропозиція Фролова. Вона відхилена комітетом, вона була відхилена комітетом з огляду на те, що зміни до статті 119 Регламенту не узгоджувалися з положеннями частини першої статті 116, оскільки вони не були предметом розгляду в першому читанні. Це був наш висновок. Був висновок. Марія Василівна, ви маєте під рукою висновок комітету? Сергій Віталійович! Сергій Віталійович, ви почули, про що я говорю чи ні, з Марією Василівною? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іще раз, Андрій Вікторович. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Я кажу про те, що, дивіться, 18 вересня на засіданні комітету ми розглядали висновок і приймали рішення. У висновку комітету було вказано, що комітетом відхилена поправка номер 18 Фролова у зв`язку з тим, що зміни до статті 119 Регламенту Верховної Ради не узгоджувалися з положеннями частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, оскільки вони не були предметом розгляду першого читання, і це не має абсолютно ніякого відношення до частини шостої статті 118 та зауважень Головного юридичного управління. Тут не може бути застосована частина шоста статті 118 Регламенту. Ну почитайте наш висновок. Тобто у нас у висновку чітко прописано, що воно не відповідає. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, ну ми зараз ще говоримо про перше питання порядку денного: перегляд рішення від 18-го і про можливість повторного розгляду. Ми зараз говоримо тільки про те, чи погодиться комітет переглянути своє рішення від 18 вересня на підставі Закону про комітети і повторно розглянути пропозиції чи ні? Ми ще не говоримо по суті. 

ПАПІЄВ М.М.  Дозвольте мені сказати, дозвольте мені висловитися з цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну Андрій Вікторович нехай продовжить, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Андрій Вікторович говорить правильні речі. Ви не хочете його слухати. Від того, що ви зараз хочете поставите це питання, у нас 116 стаття не змінилася Регламенту. У нас і тепер не можна вносити зміни до статей, які не були предметом розгляду першого читання. Про що ви кажете? Ну ніколи такого не було, щоб на такі "бєспрєдєли"  йшов не хто-небудь, а Комітет з питань Регламенту. Ну як це так? Це повна ганьба. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Вікторович, ви будете продовжувати? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, пам`ятаєте, на минулому засіданні ви цитували, якщо я не помиляюсь, 94-у статтю (так?) Конституції, де ви зазначали те саме, там, що ми повинні діяти виключно саме у спосіб, який передбачений Конституцією та законами України. Тобіш скажіть, які у нас сьогодні от, якщо брати, підстави для того, щоб приймати чи змінювати  рішення? Ну тобто ми порушуємо знову, там, ви намагаєтесь порушити Конституцію, намагаєтесь порушити Регламент. Просто поясніть, от аргументуйте, чому сьогодні повинні отак порушувати? 
Я повністю підтримую Наталію Ігорівну. Ми не обговорюємо сьогодні законопроект про банківську діяльність. Ми не обговорюємо, наприклад, там, пропозиції, ще якісь питання, ми обговорюємо тільки зміни до Регламенту. Тобто на якій підставі ми починаємо це розглядати і чому починаємо порушувати чи намагаєтесь порушити все, що можна порушити. Просто поясніть, аргументуйте і все. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, ми ще нічого не порушили. Поставлено на обговорення питання - звернення члену комітету про можливість перегляду рішення і повторний розгляд пропозицій. 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, ви зараз маніпулюєте. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, а ви бачили висновок, який підготував комітет? 

ПАПІЄВ М.М. Ми знаємо, про що йде мова. Ви зараз вводите нас в оману. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, я не можу в оману ввести, я взагалі не збираюся вводити вас в оману. 
(Шум у залі)

ПАПІЄВ М.М. Якщо говорити по Кримінальному кодексу, зараз іде замах на вчинення злочину, тому що ми знаємо, що в цьому питанні є конкретне порушення Присяги народного депутата України.  Ми складали Присягу, що ми будемо дотримуватись Конституції та законів України! 
Стаття 19-а, на яку посилався зараз Андрій Вікторович, вона чітко каже, що ми можемо діяти тільки в спосіб, передбачений Конституцією та законами України. Так я нагадую вам, що 16-а стаття Закону України, бо Регламент введений Законом України, вона забороняє вносити зміни до тих статей, які не були предметом розгляду першого читання. Тому не маніпулюйте, будь ласка. Ми знаємо, що криється в цьому питанні. Ми закликаємо всіх дотримуватися Конституції та законів України, тому що зараз вчиняється злочин. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, я закликаю вас, менше емоцій, а більше конструктиву. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз ми обговорюємо перше питання порядку денного щодо можливості перегляду нашого рішення від 18 вересня. Тому давайте обговорювати і не повторюватися з аргументами. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, от послухайте! Те, про що каже, наприклад, Михайло Миколайович, тобто є 364-а стаття - відповідальність за зловживання владою або службовим становищем. Тобто дивіться, що відбувається? Ми сьогодні всі свідомі, що нас намагаються зараз долучити до скоєння злочину. Просто аргументуйте, для чого це робити, якщо, наприклад, є там потреба якось унормувати ту кількість поправок, яку подають народні депутати. Чому цю процедуру, а саме внесення змін до Регламенту, не зробити, ну, якоюсь цивілізованою? Чому її не зробити нормальною, цивілізованою, умовно там. Ну, добре, там, плануєте завтра провести засідання, винесіть на повторне друге читання, дайте можливість депутатам подати поправки. От в чому сенс робити таким шляхом? От просто поясніть. Ми не можемо зрозуміти, дійсно, для чого нас долучати до скоєння злочину? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, я думаю, що всі зайняті. Ті аргументи, які викладені в листі Павла Валерійовича, які були всім розіслані, цей лист, і ті аргументи, які він озвучив, цілком достатні, щоб зрозуміти про необхідність розгляду цього питання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так ми не можемо… Почекайте, Сергій Віталійович…

КАЛЬЧЕНКО С.В. І комітет має повноваження переглянути свої…

ПАПІЄВ М.М. Не має, не має повноважень комітет порушувати закон. Сергій Віталійович, ну, ви ж - юрист! Тут же відомо всім: не має право комітет… В цьому питанні криється порушення закону. Ви зараз намагаєтесь примусити і склонити членів комітету до порушення закону. І вас закликають колеги не порушувати закону, тому що ви зараз закликаєте порушити 116-у статтю Регламенту Верховної Ради, яка введена Законом України. Ну, не було це предметом розгляду першого читання. Тому ми зараз і намагаємося вас убезпечити від того, що ви вчиняєте тиск на членів комітету з тим, щоби примусити їх внести до розгляду питання, яке йде всупереч законам і Конституції України. 

ГРИНЧУК О.А. Можна мені слово, Сергій Віталійович? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу, Наталія Ігорівна. Тільки давайте не будемо повторюватись в аргументах. 

ГРИНЧУК О.А. Це Оксана Анатоліївна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, Оксана Анатоліївна. Вибачайте. 

ГРИНЧУК О.А. Я не бачу жодного тиску від Сергія Віталійовича. Так, ми - законотворчий орган, ми повинні дотримуватись Конституції та Регламенту. Але ми ж і пишемо зміни і нові закони до тої ж Конституції та Регламенту. Я не бачу, в чому є проблема. Ви хочете застопорити роботу парламенту на рік та більше? Я от не розумію, чому ми щось тут порушуємо, як ми навпаки робимо нашу роботу більш конструктивною і дієвою. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Оксана Анатоліївна, ми в спосіб це робимо незаконний! Ми робимо це в незаконний спосіб, який суперечить Конституції, Регламенту й іншим багатьом законам. Ось в чому проблема, ніхто не сумнівається в меті.

ГРИНЧУК О.А. Я не бачу тут незаконного способу. Ми можемо переглянути наше рішення. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це порушення Конституції і Регламенту. Ну, просто подивіться! Як ми можемо переглядати те, на підставі тієї норми, яка тоді не діяла? Ну ви що? Це знущання якесь реально? 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, прошу, долучайтеся. 

СИНЮТКА О.М. Шановні колеги, наш комітет завжди відзначався такою виваженістю і завжди відзначався тим, що, незважаючи на політичні погляди, у нас завжди велась така виважена дискусія. І це, я переконаний, що позитивно відзначає наш комітет порівняно з іншими. Ви знаєте, що і наша фракція, і я підтримували в першому читанні і готові підтримувати в цілому так званий Закон про банки, про банківську діяльність, і ми розуміємо все, про що йдеться. Але, шановні колеги, ну, чисто зі свого життєвого досвіду я чомусь думаю, що оце наше засідання, воно буде колись (раніше чи пізніше) предметом вивчення правоохоронних органів. Тому що я переконаний: який би в кінцевому випадку не був прийнятий закон, мова йде насправді не про великі кошти, а про дуже великі кошти, і точно ці справи будуть з`ясовуватися і в кримінальному провадженні також. Ну, чомусь життєвий мій досвід підказує, що раніше чи пізніше це все закінчиться в тому числі і тим, що правоохоронні органи будуть вивчати сьогоднішній наш розгляд на комітеті і в тому числі дію чи бездіяльність кожного народного депутата під час розгляду і під час голосування. 
Тому для нас є сьогодні дуже важливо діяти відповідно і в спосіб, передбачений законом і не порушувати законодавство, в тому числі і різноманітні процедури. Цей закон 1043, ви знаєте, він викликав великі дискусії ще коли ми його розглядали передовсім. Я не хочу нагадувати результати голосування, але це був цей закон, де результати голосування розділилися. І ми, багато з тих, хто були опонентами тоді, під час прийняття цього закону, показували і аргументували, що прийняття тоді в першому читанні і підтримка на комітеті, і підтримка відповідних висновків, вони є неправильними і не приведуть до позитивних речей в роботі нашого комітету і в роботі Верховної Ради, парламенту в цілому. Але, на превеликий жаль, ми сьогодні маємо факт ухваленого висновку. 
Я прекрасно розумію, для чого нам треба пройти всі ці процедури. Для того, щоб справді в парламентській залі не мати законодавчого спаму і не тратити велику кількість часу. Але навіть благими намірами користуючись, ми не можемо діяти всупереч закону, тим паче, я ще раз хочу підкреслити, ми прийняли рішення, що всі наші голосування будуть особисто, персонально зафіксовані і раніше чи пізніше… Я нікого не лякаю, я просто кажу, у нас тут з Михайлом Миколайовичем, з Юрієм Івановичем, напевно, найбільший життєвий досвід, в тому числі і ходіння, писання різноманітних пояснень і так далі, і так далі. 
Тому тут сьогодні дуже важливо діяти не за політичною доцільністю, навіть благою політичною доцільністю, а сьогодні дуже важливо при голосуванні діяти відповідно до юридичних норм і так, як я казав, відповідно у спосіб, передбачений Конституцією і законами. І коли ми почнемо це робити, то я думаю, що аргументи і Наталії Ігорівни, і аргументи інших колег, вони чітко говорять, яку позицію повинен зайняти кожен народний депутат, враховуючи, що життя не закінчується 14 квітня. А те, що треба знайти спосіб, щоб позбавитися законодавчого спаму, ну, це сто відсотків. Я думаю, що нас тут є 11 чоловік, і всі ми прекрасно розуміємо, що законодавчий спам - це не на добро нашому парламенту. 
Тому ми прекрасно розуміємо, що якщо ми сьогодні будемо голосувати і підтримувати, кожен юрист, він потім дасть оцінку. Гірше, якщо цю оцінку будуть давати правоохоронні органи. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитись щодо першого питання порядку денного? Щодо першого питання порядку денного, колеги, про можливість перегляду рішення комітету і повторного розгляду пропозицій. Давайте все-таки окремо йти по нашій процедурі. Ми зараз обговоримо можливість перегляду рішення комітету від 18 вересня і повторного розгляду пропозицій народних депутатів. Повторюю, ми діємо в порядку частини п`ятої статті 44 Закону про Регламент. Хто хоче висловитись? 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович! Дозвольте мені. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайло Миколайович, але давайте аргументи, щоб були не ті, що повторювались. Прошу, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Я просто хотів би ще раз привернути вашу увагу до якоїсь зваженості і роздумливості в прийнятті рішень. Абсолютно чітко Олег Михайлович і Наталія Ігорівна, і Андрій Вікторович - вони чітко сказали, що, шановні колеги, кожен член комітету прекрасно розуміє, про що йде мова. Кожен член комітету розуміє, що це питання під такою оболонкою, воно містить в собі намагання голови комітету і деяких інших членів комітету провести норму, яка абсолютно суперечить і Конституції і законам України. 
Саме тому, ви ж бачите, що при розгляді цього питання ми зараз не розглядаємо норму, статтю Закону України "Про комітети" і чи має право комітет повернутися чи не має. Ми знаємо, що має право. Але ми знаємо, що під цим питанням намагаються сьогодні протягнути через комітет: абсолютно неконституційне, незаконне рішення. І це порушує закон, а порушення закону - це вчинення злочину. І ми сьогодні саме і тому дуже лагідно закликаємо вас не йти на вчинення злочину, тому що рано чи пізно… Життя не завершується. Походіть трошки по прокуратурах, і ви будете бачити, що потім ніхто не аналізує, що де, що, як, які доцільності були політичні, що ви боролися зі спамом, що це благі наміри. У вас спитають одне: "А ви знали, що ви цією дією порушуєте закон? " І все, і це стаття Кримінального кодексу. 
Я зараз закликаю всіх членів комітету: шановні, життя не завершується, побережіть себе! Бо це настільки "вонюче" питання, що воно обов`язково (Олег Михайлович тут прав), воно обов`язково буде через рік, через два, через 5 років, але буде предметом ретельного розгляду правоохоронними органами. Тому давайте все ж таки приймати якісь законні рішення. Я закликаю всіх, я розумію, що ви зараз якби-то отримали якісь завдання, команди або щось, але вчиніть відповідно до Присяги народного депутата України. 
Дякую всім. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Колеги, хтось має ще бажання висловитись? Але прошу не повторювати аргументи. Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення з першого питання: про перегляд рішення комітету від 18 вересня 2019 року (протокол № 7) та повторний розгляд проекту закону реєстраційний 1043. Цим проектом рішення пропонується комітету прийняти рішення - переглянути рішення комітету від 18 вересня 2019 року (протокол № 7) про розгляд проекту закону реєстраційний 1043 і повторно розглянути пропозиції народних депутатів, внесених до цього законопроекту 1043. 
Прошу голосувати.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Сергій Віталійович! Сергій Віталійович! Почекайте, будь ласка, Сергій Віталійович. А можна, щоб ви оголосили зараз підставу. Там у вас в преамбулі…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, я ще раз вам нагадую: частина п`ята статті 44 Закону про комітети, яка… (Шум у залі) 

ПАПІЄВ М.М.  А ви аргументуйте, аргументуйте, що саме ви хочете в цьому питанні розглянути, Сергій Віталійович. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Прочитайте, в проекті рішення написано. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. В проекті рішення: у зв`язку з необхідністю повернення до розгляду пропозицій та правок…

ПАПІЄВ М.М. Якою необхідністю? Хто визначив цю необхідність? На підставі якої норми закону ця необхідність? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це проект рішення, Михайло Миколайович. Це проект рішення, з яким ви можете погодитись чи не погодитись. Я щойно спитав, чи бажає хтось взяти участь в обговоренні і висловити нові думки, не повторюючись. Є тиша. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович! 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, ви зараз знову маніпулюєте. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Сергій Віталійович, скажіть, будь ласка, у мене є одне питання: а хто персонально особисто вносить цей проект рішення? Це ваш проект рішення? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проект рішення, Андрій Вікторович, підготовлений завжди секретаріатом, який вноситься на розгляд членів комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Ну хто? Ви зараз його вносите, Сергій Віталійович! Давайте предметніше для майбутнього. Ви зараз конкретно цей проект рішення вносите як народний депутат, як голова комітету? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Цей проект рішення підготовлений в секретаріаті…

ПАПІЄВ М.М. Хорошо. Но ви його вносите. Секретаріат готує. Нам помічники теж готують…

КАЛЬЧЕНКО С.В. …ознайомився з ним…

ПАПІЄВ М.М. Ви його юридично, ви його конкретно вносите? Скажіть, що я його вношу як народний депутат, цей проект, голова комітету. Підготовлений - то вже ваше питання, ким він підготовлений. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Він підготовлений на підставі звернення члена комітету Фролова. Він підготовлений…

ПАПІЄВ М.М. Но ви його вносите. Секретаріат не вносить проекти документів на засідання комітету. Вносить конкретний народний депутат. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проекти актів завжди готуються в секретаріаті і розсилаються членам комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, конкретно: це ваш проект? Ви його вносите чи ні? Ви дайте відповідь, ви не перебивайте мене. Ви дайте конкретну відповідь: ви цей проект конкретно персонально вносите чи хто? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, це ви не перебивайте мене! Я давав слово висловитися кожному.

ПРИХОДЬКО Н.І. Шановні колеги, Сергій Віталійович, я ж не просто так підняла питання з приводу підстави. От ті проекти рішення, які нам надіслали, у мене немає жодного там посилання на Закон про комітети і про які ви зараз кажете. А у нас чітко написано в тому проекті рішення, можливо, у вас якийсь інший, ви зараз швиденько, хтось там зробить віртуально: у зв`язку з необхідністю повернення до розгляду пропозицій і правок, що відповідно до положень статті 116-ї Регламенту Верховної Ради України та пункту 2 Постанови Верховної Ради від 10 вересня 2019-го про прийняття за основу Закону про внесення 1043… Жодного я не бачу про комітети, аж в кінці там десь написано. Основне посилання йде 116-а стаття. Це та, що ми говоримо, що ви не можете її застосовувати зараз. 
Тому яким чином ми зараз, взагалі що це за проект рішення? Він взагалі не відповідає Конституції. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, щодо цього проекту рішення ви можете висловитися під час голосування. Ви можете подати свою окрему думку в тому разі, якщо він буде прийнятий. Він ще не прийнятий! 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ми на минулому засіданні вже свої окремі думки подавали по землі. Їх дуже врахували. В них взагалі немає сенсу, розумієте? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, шановні колеги…

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, Сергій Віталійович! Дозвольте все-таки. Закон України "Про комітети Верховної Ради", стаття 54 "Правовий статус секретаріатів комітетів", частина друга: "Секретаріати комітету здійснюють організаційно-інформаційне, консультативно-правове, методичне забезпечення діяльності комітетів, організацію проведення комітетів". Тобіш проект готують помічники депутатів, депутати. Але скажіть, будь ласка (тобто секретаріат комітету підготував), хто є суб`єктом законодавчої ініціативи, хто персонально вносить? Тобто ми не з`ясовуємо зараз, хто підготував. Ми зараз намагаємося зрозуміти, хто персонально із депутатів - членів комітету вносить цей проект рішення. Сергій Віталійович, хто персонально вносить з членів комітету - депутатів? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович! Андрій Вікторович, тоді я пропоную інше: в проекті рішення замість посилання на положення статті 116 ми пошлемось на положення статті 118.

ПРИХОДЬКО Н.І. Вона також незаконна, вона також суперечить Конституції в тій редакції, на яку ви посилаєтесь. На який пункт буде посилання? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, пункт шостий був прийнятий в січні 2020 року. 

ПАПІЄВ М.М. Зворотньої сили закон не має. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Відкрийте, будь ласка, відкрийте Регламент, який діяв у вересні, і пункт шостий статті 118. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, але це не заперечує наше повноваження застосувати його зараз, якщо зараз це положення чинне.

ПАПІЄВ М.М. Воно не було чинне на момент розгляду, Сергій Віталійович. Навіщо ви знову вводите в оману? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але воно чинне зараз. Але воно чинне зараз, Михайло Миколайович! 

ПАПІЄВ М.М. Навіщо, навіщо, Сергій Віталійович?! От поясніть, яка мета. Яка мета оцього засідання комітету, щоб ви зараз спонукали членів комітету до порушення законів і Конституції України? Ми це закликаємо вас… Тобто ви зараз вносите якийсь проект рішення, ви не хочете сказати, що це ваш особистий проект рішення, ви зараз перекидаєте відповідальність на секретаріат комітету. В тексті проекту рішення абсолютно інші записані положення, ніж те, що ви озвучуєте. Чи ви не читали його? Там немає посилання головного на 45-у статтю. Там є посилання на 116-у. І ця норма, вона якраз забороняє нам робити те, що ви хочете сьогодні протягнути через комітет. Забороняє! А не може зараз застосовуватися до рішення комітету вересневого норма, яка появилася в січні 2020 року. Ну, ви ж - юрист, ви ж прекрасно знаєте. От ви, знаючи, усвідомлюючи те, що ви робите протирічить закону, все рівно намагаєтесь це зробити. Навіщо ви це робите? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, іще раз, ми не даємо зворотню дію частині шостій статті 18-ї, ми зараз її застосовуємо, оскільки вона є чинною зараз. 

ПАПІЄВ М.М. Ми застосовуємо до рішення комітету від вересня. Тому, ну, не можемо, Сергій Віталійович! Ви знаєте що, я от чесно вам скажу, я зараз зроблю заяву, що я відмовляюся брати участь в предметі розгляду сьогоднішнього засідання. Відмовляюся, тому що воно протизаконне, воно неконституційне і воно дуже, знаєте, погано пахне. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів вашу позицію. 
Колеги, чи із тих, хто не виступав, хтось хоче висловитись? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, давайте все-таки, будь ласка…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, давайте уже закінчувати. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, будь ласка…

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, вас просять: персоніфікуйте цей проект рішення. Скажіть, що цей проект рішення ваш особистий…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Для протоколу, для стенограми…

 ПАПІЄВ М.М. …як народного депутата і голови комітету. Все! Сергій Віталійович, персоніфікуйте. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це пропозиція, яка була надіслана всім народним депутатам - членам комітету. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, почекайте!

ПАПІЄВ М.М. Персоніфікуйте, будь ласка, проект рішення. Скажіть під аудіозапис, під відеозапис, що це проект рішення, який ви вносите сам особисто як голова комітету, як народний депутат, що воно персоніфіковано. Да, підготовлено секретаріатом, але скажіть, що ви його вносите самі. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, секретаріат комітету не є суб`єктом законодавчої ініціативи. Вони дійсно готують… Іще раз, Закон про комітети: секретаріати готують, але вони не є суб`єктом законодавчої ініціативи. Тобто ми як депутати, як члени комітету звертаємось до вас як до голови комітету з`ясувати, хто персонально вносить цей проект рішення. 

ПАПІЄВ М.М. З народних депутатів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, шановні колеги, хтось ще хоче можливість висловитись? 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, вам задали конкретне питання: ви автор цього, ви вносите як народний депутат і як голова комітету цей проект рішення? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, народні депутати…

ПАПІЄВ М.М. Ви скажіть! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хіба народні депутати пропонують проекти рішень? 

ПАПІЄВ М.М. Да, да. У нас для цього створені підкомітети в комітеті. Я вам хочу нагадати, що у нас підкомітети спеціально для цього створені в комітеті. Нагадую вам…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. 

ПАПІЄВ М.М. І воно так і має бути. Якщо не було підкомітету, значить, автор - ви, і не бійтеся, скажіть: "Я особисто як народний депутат, як голова комітету вношу цей проект". Все. І знімається питання тоді. Давайте! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо! Давайте ми закінчуємо дискусію… 

ПАПІЄВ М.М. Авторизуйте від себе цей проект. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дискусію ми закінчуємо. 
Відповідаючи на питання, які поставив і Михайло Миколайович, і Андрій Вікторович, я повідомляю, що перед тим, як цей проект рішення, підготовлений в секретаріаті, був надісланий вам, я всі рішення, проекти рішень переглядав. Я всі проекти рішень переглядав. У зв`язку з цим уже достатньо, я вважаю, було обговорення і всі бажаючі могли висловитися. 
І з першого питання порядку денного я виношу на голосування проект рішення нашого комітету…

ПАПІЄВ М.М. Так чий проект рішення, поясніть. Чий проект рішення? Вас же просять! Скажіть, чий це проект рішення, хто його вносить. Ви особисто вносите? Скажіть: "Я вношу". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, Михайло Миколайович! 

ПАПІЄВ М.М. Авторизуйте цей проект! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …у зв`язку з надходженням…

ПАПІЄВ М.М. Не перебивайте мене! Дайте мені сказати, Сергій Віталійович! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, ну, ви вже говорили…

ПАПІЄВ М.М. Вам 10 разів задають запитання, ви відходите від нього. Персоніфікуйте, авторизуйте, це ваш проект? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вже на все відповів. 

ПАПІЄВ М.М. Я сприймаю цей проект як ваш особистий. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви маєте право це сприймати, як ви вважаєте за потрібне. 

ПАПІЄВ М.М. Так ви дайте відповідь!

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, можна сказати слово? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, ну, по-моєму, всі вже достатньо сказали. У вас є щось нове? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Да, у мене є щось нове. Дивіться, я просто не можу зрозуміти. Зараз от ми проводимо онлайн засідання, розглядаємо питання порядку денного. І по нашому обговоренню повинна якась бути напрацьована пропозиція, яка виноситься на голосування. Або, як каже Михайло Миколайович, це повинні працювати підкомітети, готувати проект рішення і проект висновку, і ми потім його затверджуємо. Виступає голова підкомітету або члени підкомітету, і ми його, скажемо так, офіційно затверджуємо: або "за", або проти ви ставите на голосування. Яким чином… Дивіться, все, що б ми не говорили, на кожному засіданні у нас уже є підготовлений якийсь певний проект якимись ефемерними людьми або, я так розумію, що це секретаріат готує. Що б ми не говорили, не приймали участь в обговоренні, аргументація, вона зовсім не діє, проекти рішень і проекти висновків ні разу  ще не змінилися, незважаючи на те, які аргументи надають народні депутати. То у мене питання: для чого тоді проходять, я от зараз виходжу в онлайн засідання, витрачаю свій час, все, що я говорю, а я говорю дуже важливі речі, що ці дані голосування і дане засідання - воно є антиконституційним і антирегламентним, воно не приймається до уваги. Яким чином взагалі тоді, у мене постає питання, навіщо взагалі мені приймати в цьому участь, розумієте? 
Давайте якось тоді будемо відпрацьовувати нове напрацювання наших питань, будемо по-іншому формувати наші засідання, тому що мене не влаштовує, що жодне засідання, скільки би де я не виступала на засіданні (а я на кожному засіданні виступаю), жодна моя позиція не приймається до уваги. І ті проекти рішень, які надсилаються нам до засідання, вони жодного разу ніколи не змінилися по жодному народному депутату. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівна. Все. Ми на цьому закінчуємо.

ПАПІЄВ М.М. У мене ще одна пропозиція є, Сергій Віталійович, перед голосуванням. У мене пропозиція. У нас в комітеті є підкомітети, є голови підкомітетів. У мене пропозиція: зараз відкласти це питання з порядку денного, дати доручення підкомітету розглянути це питання і внести вже, як це передбачено, від підкомітету, не від невідомо кого, внести відповідний проект рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Все, дискусія закінчена. 
Шановні колеги, я виношу на голосування проект рішення з першого питання: про перегляд рішення комітету від 18 вересня 2019 року (протокол № 7) та повторний розгляд проекту Закону реєстраційний 1043. Я виношу його з однією зміною, а зміна - це саме посилання на статтю 116…

ПАПІЄВ М.М. Та ви не можете змінювати, поки ми його за основу не взяли! Сергій Віталійович, що ви робите? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …замінити на посилання: у зв`язку з необхідністю повернення до розгляду пропозицій і поправок, що відповідно…

ПАПІЄВ М.М. Навіщо ви це робите?! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …що відповідно…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А вы можете не истерить? Да сколько можно? Ну что за балаган? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу! Сергію Віталійовичу! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …що відповідно до положень частини шостої статті 18-ї Регламенту. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу!  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Частини шостої статті 18-ї Регламенту замість посилання…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу! 

ПАПІЄВ М.М. Це незаконно! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …частину шосту статті 118-ї  - єдина зміна, яка пропонується у проект рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, ви як, з голосу вносите? Я прошу прочитати це рішення. Я з голосу не хочу приймати ваші зміни, я хочу прочитати їх. Надайте мені це право. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергій Віталійович! 

ПАПІЄВ М.М. Прочитати офіційно…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ставлю цей… (Шум у залі) 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергій Віталійович!!! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …частина лишається без змін: переглянути рішення комітету від 18 вересня 2019 року (протокол № 7) і повторно розглянути пропозиції народних депутатів, внесених до законопроекту 1043. Повторюю,  єдина зміна - це посилання на положення частини шостої статті 18. Прошу голосувати. 

ПАПІЄВ М.М. Ну, це з голосу зміна. Я хочу побачити цю зміну. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Кальченко "за". 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, Сергій Віталійович! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Папієв Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Я хочу побачити цей проект рішення. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, перестаньте робити… 
(Шум у залі)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М.  Я хочу усвідомлено брати участь у голосуванні. Тому я прошу мені надати можливість не з голосу щось слухати, а потім невідомо…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як ви голосуєте? 

ПАПІЄВ М.М. Я кажу: я хочу бачити, за що я голосую. Це моє право. Я вимагаю цього. На сьогодні ви не дали мені можливості побачити, за що ви намагаєтесь змусити членів комітету проголосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не намагаюсь примусити, я ставлю на голосування проект рішення, який вам був розданий, з однією зміною.

ПАПІЄВ М.М. Так дайте мені цей проект рішення в письмовому вигляді, як це передбачено Регламентом. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Посилання на частину  (шум у залі) статті 118-ї. 
Михайло Миколайович, ви даєте результати власного голосування? 

ПАПІЄВ М.М. З голосу ви не можете зараз  вносите зміни до документу, який ми навіть за основу не взяли. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, як ви голосуєте? 

ПАПІЄВ М.М. Якщо це ваш проект, будь ласка, змініть, ознайомте народних депутатів, будемо брати тоді участь в обговоренні, щоб ми прийняли рішення і свідомо проголосували би або не проголосували. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, як ви голосуєте? 
Андрій Вікторович…

ПАПІЄВ М.М. Я ж кажу, я не можу зараз брати участь в голосуванні, коли немає документу. Ви забезпечте мене документом, а не з голосу якимись змінами. Дайте мені текст. Я хочу прочитати текст, кінцевий текст, за який ви примушуєте голосувати, не бачачи тексту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. 
Андрій Вікторович, як ви голосуєте? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, я зараз передивився пошту. Членам комітету…

ПАПІЄВ М.М. Причому тут "як голосуєте"? Ми всі хочемо проголосувати…

ПУЗІЙЧУК А.В. Матеріали не надходили. 

ПАПІЄВ М.М. Але ви не даєте можливість нам ознайомитись  з тим, за що голосувати. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, членам комітету матеріали не надходили. Так скажіть, будь ласка, те, що задає питання Михайло Миколайович, перше питання: за що ми голосуємо? Друге питання: хто автор тих постанов…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, як ви голосуєте? Всі проекти рішень вам було надіслано. Проекти рішень вам було надіслано. Як ви голосуєте? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, які рішення ми голосуємо? 

ПАПІЄВ М.М. Для того щоб людина проголосувала, вона має бачити проект, за що вона голосує просто підняттям рук. Не примушуйте людей голосувати, коли ви не забезпечили їх текстом, не відомо за що.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, як ви голосуєте? 

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене нема, за що голосувати. Я не знаю ні автора, не бачу тексту. Я не буду всліпу голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. 
Юрій Іванович, як ви голосуєте? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я підтримую позицію своїх колег: я не знаю, за що ми голосуємо. Це перше.
Друге. Сергію Віталійовичу, я хочу звернутися до вас, ви є дуже досвідчений фаховий юрист, ви ще є сьогодні політик. Перестаньте робити дурниці, переламувати народних депутатів. Ми розуміємо, що ви виконуєте відповідне замовлення свого керівництва, своєї партії, своєї фракції. Але я вам хочу сказати, що влада минає дуже швидко, і я не хотів би, щоб ви потім особисто ходили на допити і відповідали за свої дії, які ви сьогодні вчиняєте, тому що ви вчиняєте злочин. Я категорично не згоден з жодною сьогоднішньою дією, яка відбувається на засіданні нашого комітету. 
А до вас звертаюся просто: перестаньте нагнітати ситуацію, переламувати народних депутатів. Я сьогодні не підтримую жодного вашого рішення, тому що всі ваші пропозиції сьогодні злочинні. Я не буду співучасником ваших злочинів. А вам за це прийдеться відповідати. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артем Валерійович Культенко, як ви голосуєте? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Я підтримую, Сергій Віталійович. Я підтримую. Вы услышали? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви на екрані. Кажіть, Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Я говорю: я підтримую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, дякую.
Ольга Станіславівна Савченко. Ольга Станіславівна! Ольга Станіславівна Савченко. 
Хорошо. Оксана Анатоліївна Гринчук. Оксана. 

ГРИНЧУК О.А. Я тут. Гринчук голосує "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іще раз, Оксана, будь ласка. 

ГРИНЧУК О.А. Гринчук Оксана Анатоліївна. Я голосую "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович! 

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, видно мене? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да.

ФРОЛОВ П.В. Голосую "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Олег Михайлович Синютка. 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович! Синютка Олег. Оскільки у нас немає автора проекту рішення, оскільки вносяться зміни з голосу і ми не маємо можливості визначити кінцеве рішення, за що ми голосуємо, і я не можу підтримати цей проект рішення, тому я утримуюсь. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозумів.
Так, Ольга Станіславівна, ви є? 

САВЧЕНКО О.С. Є! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Як ви голосуєте? 

САВЧЕНКО О.С. Савченко Ольга підтримує. Підтримую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іще раз, Оля. Ви на екрані. 

САВЧЕНКО О.С. Підтримую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Людмила Іванівна Марченко.

МАРЧЕНКО Л.І. Колеги, я підтримую дане рішення. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Люда, подумай! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іще раз, Людмила Іванівна, скажіть, будь ласка. 

МАРЧЕНКО Л.І. Я підтримую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайло Миколайович, скільки голосів оголосіть, будь ласка. Михайло Миколайович! 

ПАПІЄВ М.М. От тепер послухайте мене. Я як секретар комітету в зв`язку із тим, що неможливо встановити результати голосування з цього питання, тому що я от не знаю, куди себе віднести - брав участь в голосуванні, не брав участь, я хочу взяти участь в голосуванні, але мені не надали документ, за який ми маємо голосувати. 
Я прошу зробити зараз паузу, дати мені можливість ознайомитись з документом у відповідний спосіб і дати можливість проголосувати, тому що я хочу голосувати. І результати голосування у нас на сьогодні виглядають так: три - за, один утримався і три підтримали. Я не знаю, куди мені заносити слово "підтримали". Як записувати Наталію Іванівну, Юрія Івановича. Не брали участі в голосуванні? Вони брали участь, вони хочуть взяти участь в голосуванні. Але ви не надали як голова комітету можливість нам ознайомитись з документом, за який ми маємо голосувати. А вносити зміни навіть з голосу ви можете тільки в документ, який взято за основу. Нічого не бралося за основу. Тобто немає можливості зараз встановити підсумок цього голосування. Це моє бачення, і я вам заявляю як секретар комітету, що неможливо встановити результати голосування з цього питання. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чому ви не можете встановити? Ви вважаєте, що ті, хто сказали "підтримую", це не "за"? 

ПАПІЄВ М.М. Ну, це вже ваші якісь домисли. У нас в протоколі пишеться, хто "за", "проти", "утримався". У нас немає в протоколі "підтримую". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо. Кальченко сказав "за". 
Іще раз, Культенко.

ПАПІЄВ М.М. Іде переголосування? 

КУЛЬТЕНКО А.В. Я же сказал "за", Сергей Витальевич. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це просто уточнення. 
Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. "За"!

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, яке уточнення? Ну, почекайте! Причому тут уточнення? (Шум у залі) 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ну сколько можно…

ПАПІЄВ М.М. Я вже вам сказав як секретар комітету, що неможливо встановити результати голосування і пояснив чому. З цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. 
Артем, Артем! Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Я же сказал "за", Сергей Витальевич. Мнение не менял.  Что же мы будем по 10 раз переголосовывать что ли? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Скажіть ще раз, ви на екрані. Як ви?

КУЛЬТЕНКО А.В. 500 раз сказал "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ясно, дякую. 
Ольга Станіславівна. 

САВЧЕНКО О.С. Савченко Ольга. Бачите мене? Видно? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є, кажіть. 

САВЧЕНКО О.С. "За". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Оксана Анатоліївна. 

ГРИНЧУК О.А. "За". Мене видно? Як і перший раз "за". Я говорила "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є, Оксана Анатоліївна. Кажіть, вибачте, ще раз. Ви тільки з`явились. 

ГРИНЧУК О.А. Голосую "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
І Людмила Іванівна? 

МАРЧЕНКО Л.І. Людмила Іванівна також підтверджує, що голосує "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іще раз повторіть, шановна, Тільки ви з`явилися. 

МАРЧЕНКО Л.І. Я голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Павло Валерійович. 

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, я голосую "за". І будь ласка, ну, я звертаюся до колег, не зривайте засідання. Ну яке?.. Всі проголосували, 6  голосів "за". Як можна казати: "Я не можу підрахувати?"
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, шановні колеги. 

ПАПІЄВ М.М. А чого мене (шум у залі) Я беру участь в обговоренні, в голосуванні. Як ви мене запишете у своєму протоколі, як я проголосував? От скажіть мені, от поясність мені. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я поясню. А я поясню. Так само, як в протоколі попередньому, коли під час опитування деякі не вийшли на зв`язок і ми просто вважали, що вони не проголосували. Так, Михайло Миколайович, ви взяли участь в обговоренні, але… (Шум у залі)

ПАПІЄВ М.М. …..чомусь не забезпечили мене…

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну як це вважати, що не проголосував? 

ПАПІЄВ М.М. …правом голосу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги! Шановні колеги! 

ПАПІЄВ М.М. Ви зараз взагалі-то робите ще одну помилку: ви зараз хочете мене позбавити мого конституційного права - голосування. Я хочу проголосувати. Я ще раз під протокол вам заявляю: я хочу проголосувати, я хочу бачити документ, за який мені треба голосувати. Я з голосу не сприймаю документи, і це незаконно. Законом воно не передбачено. Я хочу взяти участь і прошу забезпечити мою участь в голосуванні. Ви зараз позбавляєте мене конституційного права законодавчої ініціативи і права участі в голосуванні. Я хочу взяти участь в голосуванні, і, не дай, Боже, записати, або що я не взяв участь в голосуванні, або ще якось. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я повністю підтримую позицію Павла Валерійовича…

ПАПІЄВ М.М. Я вам заявляю свою позицію: я хочу взяти участь в голосуванні. Забезпечте мене як народного депутата України можливістю ознайомитися в письмовому вигляді з документом (з документом!), за який  маємо голосувати.  

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергій Віталійович! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, я підтримую позицію Павла Валерійовича. Я повинен вам сказати таке, що якщо ми будемо уже зловживати виступами, то це дійде до того, що треба встановлювати регламент, а потім відключати мікрофон. Така можливість є. Така технічна можливість є. У нас зараз кожен може висловити все, що вважає за потрібне і протягом часу, який вважає за потрібне. Але щось з цим треба робити. 
Рішення з першого питання прийнято. "За" проголосувало шестеро, четверо не голосувало, один утримався. 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, рішення не може бути прийнято. Я як секретар комітету говорю, що неможливо встановити результати голосування з першого питання. Я це заявляю офіційно як секретар комітету, який веде підрахунок голосування. Я заявляю офіційно, що неможливо встановити результати голосування. 

СИНЮТКА О.М. А у мене питання, шановні колеги, А як буде тоді підписаний	 протокол. Протокол же повинен підписуватись керівником і секретарем, так? 

 ПАПІЄВ М.М. Так. 

СИНЮТКА О.М. Ви будете підписувати, Михайло Миколайович? 

ПАПІЄВ М.М. Я в такому вигляді, як от зараз хоче, намагається оформити Сергій Віталійович, цей протокол підписувати не буду і зроблю офіційну заяву, що неможливо з цього питання, і він сам розуміє це, неможливо зараз встановити результати голосування, тому що не забезпечене конституційне право моє ознайомитись з тим рішенням, за яке я хочу голосувати, але не маю можливості. 

СИНЮТКА О.М.  Я до чого це все запитую? Бо якщо буде позачергова сесія, якщо це питання буде винесено на сесію, щоб у нас так не трапилося, що ми будемо виносити рішення комітету без належно оформленого протоколу. Ви ж розумієте, що так бути…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, Олег Михайлович! Рішення комітету, якщо воно буде прийнято… З першого питання, я вважаю, рішення прийнято, оскільки за нього проголосувала більшість від складу комітету. Це значить, що комітет вирішив переглянути своє рішення. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення комітету підписує голова комітету. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, ви не встановлюєте результати. Ви не встановлюєте результати голосування. Це компетенція секретаря. Тобто ви не можете…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але секретар вважає, що він не може встановити…   

ПАПІЄВ М.М. Я кажу вам ще раз, це не секретар вважає, Сергій Віталійович, ви трошки схаменіться, і ведіть себе більш етично, і не коментуйте, що секретар вважає. Є відеозапис і там все записано. Я сказав, що в той спосіб, в який організовано засідання комітету і не ознайомлено народних депутатів своєчасно з проектами рішень (проект рішення не авторизовано, його не внесено у відповідний спосіб, я хочу взяти участь в голосуванні), і тому неможливо встановити результати голосування з першого питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, ну, ви вже повторюєтесь. Давайте не повторюватися. 
Павло Валерійович.

ПАПІЄВ М.М. Я сказав те, що я сказав: неможливо встановити, а ви не маєте права встановлювати результати голосування…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить це встановить інший член комітету. 
Павло Валерійович Фролов, оголосіть, будь ласка…
(Шум у залі)

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович! 

ПАПІЄВ М.М. ……. Я беру участь в засіданні. 

ПУЗІЙЧУК А.В. На якій підставі Фролов буде оголошувати результати? 

ПАПІЄВ М.М. Хто вам дав таке право, Сергій Віталійович? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ми ж всі тут і ми всі бачимо і чуємо один одного. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На якій підставі Фролов буде оголошувати результати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. На тій підставі, що секретар не має можливості їх оголосити. 

ПАПІЄВ М.М. Я вам сказав офіційний свій висновок…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів ваш офіційний висновок. 

ПАПІЄВ М.М. Не перебивайте мене! В той спосіб, в який ви організували і не підготовили документів для того, щоб кожен народний депутат України міг ознайомитись, і я хочу взяти участь в голосуванні, і в той спосіб, як ви проводите це голосування, неможливо встановити результати цього голосування. Тобто голосування це є …… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайовичу, ну, ви повторюєтесь. Ну ви це вже все сказали. 

ПАПІЄВ М.М. Я вам ще раз кажу: я саме про це буду казати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да хорошо, всі зрозуміли. 

ПАПІЄВ М.М. А повноважень у вас встановлювати результати голосування - покажіть мені норму закону і згадайте 19-у статтю Конституції… Я закликаю вас не зловживати службовим становищем. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не зловживаю службовим становищем.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, будь ласка, для стенограми, для відеофіксації аргументуйте, будь ласка, вашу позицію, вашу персональну позицію як голови комітету, на підставі чого, чому ви вирішили надати таке право Фролову? Чому ви назначаєте Фролова відповідальним за підрахунки результатів голосування? Секретар комітету, це його функція, він присутній на засіданні комітету. Тобто ви позбавляєте повноважень секретаря комітету? Ну просто аргументуйте, будь ласка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, в даному випадку має місце, на моє глибоке переконання, не використання повноважень, а зловживання повноваженнями - саме те, що сьогодні уже прозвучало у виступі Павла Валерійовича: зловживання своїми повноваженнями. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович! 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І перешкоджання. І перешкоджання нормальній діяльності комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, я дав аргумент. Ви зараз говорите неправду. Я дав аргумент: я як народний депутат України хочу ознайомитися з документом, за який ми маємо голосувати. Я вимагаю це  - надати мені можливість. Ви цю можливість мені не надали. 

ФРОЛОВ П.В. Можна слово? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, я поки слухав ваші дебати, я відкрив СЕДО - систему електронного документообігу Верховної Ради відповідно до Закону, який ми прийняли, про переведення роботи парламенту, документообігу в електронний формат. Так от, порядок денний з усіма документами щодо цього засідання, проектами рішень було надіслано усім членам комітету. Тут є цей номер 56667. І тут є відмітки, хто отримав. Так от, отримав Кальченко, Пузійчук 13.04 об 11.34. Культенко отримав. Папієв Михайло Миколайович отримав 13.04 об 11.41. Гринчук отримала…

ПАПІЄВ М.М. Але у нас інший текст. Нам інший проект рішення намагаються зараз проголосувати. Не те, що ви читаєте. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А який інший? Який інший? 

ПАПІЄВ М.М. З додатком з голосу. А я хочу читати і бачити цей додаток. Додаток я з голосу не сприймаю. Я якраз про це і кажу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, шановні колеги! Я ще раз вам повторюю, якщо зараз буде зловживання, я почну вимикати мікрофон. Я поставив на голосування той проект рішення, який був надісланий в СЕДО. За результатами обговорення там була внесена одна зміна: замість посилання на 116-у, я озвучив, буде посилання на частину шосту статті 118-ї. Все. 

ПАПІЄВ М.М. А як? На підставі…

КАЛЬЧЕНКО С.В. І за це проголосували. Михайло Миколайович, я повторюю, ви знаєте, ми уже годину і 20 хвилин працюємо, і у нас ще є друге питання порядку денного. Із першого питання 6 членів комітету проголосували "за"…

ПАПІЄВ М.М. Це хто встановив? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Один утримався, четверо не голосували. 
(Шум у залі)

ПАПІЄВ М.М. Немає сьогодні підстав вважати, що відбулося голосування. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …… встановив, всі встановили…

ПАПІЄВ М.М. І неможливо сьогодні підвести підсумок голосування з цього питання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, все, ми переходимо до другого питання порядку денного. 
Друге питання порядку денного. Вам запропонований проект рішення і вам запропонований висновок. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Який проект рішення, Сергій Віталійович? Відразу уточняйте: вам запропонований…

ПАПІЄВ М.М. Чий проект рішення? 

ПРИХОДЬКО Н.І. …проект рішення…

ПАПІЄВ М.М. Персоніфікуйте, від себе внесіть. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проект рішення…

ПАПІЄВ М.М. Чий? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. …на проект Закону про внесення змін до Регламенту (реєстраційний 1043). Цим проектом пропонується ухвалити висновок…

ПАПІЄВ М.М. Проект рішення чий, Сергій Віталійович? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ухвалити висновок. І врахувавши 11 пропозицій (це 6-а, 10-а, 18-а, з 25-ї до 28-ї, з 31-ї до 34-ї) і відхиливши 28 пропозицій ( з 1-ї до 5-ї, 7-у, 8-у, 9-у, з 11-ї до 16-ї, 17-а, 19-а, 20-а, з 21-ї до 24-ї, 29-а, 30-а, з 35-ї до 39-ї), що надійшли від народних депутатів, подати на розгляд парламенту у вигляді порівняльної таблиці та рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду законопроекту 1043 прийняти його в другому читанні та в цілому, а доповідачем від комітету на пленарному засіданні парламенту визначити голову підкомітету з питань Регламенту Фролова Павла Валерійовича. 
Оскільки проект висновку вам був надісланий, я його повторювати не буду. І проект порівняльної таблиці вам надісланий. Словами лише скажу, що пропонується врахувати такі, зокрема, пропозиції: це від народних депутатів Синютки Олега Михайловича три пропозиції, Скороход, Фролов по одній пропозицій, Пузійчука Андрія Вікторовича дві пропозиції і пропозиції від народних депутатів Кондратюк, Власенко по дві пропозиції. 
Хто хотів висловитися щодо другого питання порядку денного? 

ФРОЛОВ П.В. Я хотів висловитися. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, просто при розгляді попереднього питання мене перебивали і я не мав фізичної змоги озвучити результати. 6 - "за", утримався - 1, не голосувало 4. Так що…
А щодо другого питання порядку денного, я пропоную…

ПАПІЄВ М.М. А оголосити в якості кого, Павло Валерійович? Оголосили результати в якості кого? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, будь ласка, не перебивайте Павла Валерійовича. 

ПАПІЄВ М.М. Я уточнюю просто, воно потім…

ФРОЛОВ П.В. В якості присутнього на засіданні члена комітету, який…

ПАПІЄВ М.М. Оголосити в якості кого? Тобто ви узурпували повноваження секретаря комітету? Ви конкретизуйте.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, повторив те, що сказав я. Нічого він не узурпував. 

ФРОЛОВ П.В. Я озвучив той факт, який підтверджується відеозаписом нашим, той факт. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І те, що я вже оголосив. 

ФРОЛОВ П.В. А те, що ви намагаєтеся зірвати засідання комітету, це ж не варіант, якщо секретар не буде підписувати чи буде казати на біле чорне, то це ж не зупиняє засідання комітету. Ну, Михайло Миколайович! Ну, давайте чесно. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Спекуляції вищого рівня. 

ПАПІЄВ М.М. Павло Валерійович! 
(Шум у залі)

ФРОЛОВ П.В. Щодо питання другого порядку денного. Я прошу підтримати те рішення, яке є, і на підставі пункту 4 частини першої статті 15 Закону про комітети Верховної Ради запропонувати крім тої пропозиції, яка врахована редакційно, ще запропонувати іншу пропозицію як варіант врахування моєї поправки. Додатково до першої пропозиції - там, в частині першій, де мова йде про 500 пропозицій, запропонувати 1000 пропозицій. 
І в частині другій прибрати можливість подати від фракцій і груп по 5 пропозицій, поправок, а запропонувати кожному народному депутату, незалежно від членства у фракції, групі, запропонувати подати до уточненої таблиці по одній пропозиції. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А це нам що, надсилалась така пропозиція? Це що з голосу зараз? 

ФРОЛОВ П.В. Вона не надсилалась. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так а що це таке? 

ФРОЛОВ П.В. Вона не надсилалась. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Це просто знущання чи що? 

ФРОЛОВ П.В. Ви можете відкрити, Наталія Ігорівна, Закон про комітети Верховної Ради, стаття 15-а. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви набрали обертів і забули…

ФРОЛОВ П.В. …законопроектні функції. Комітет має право. Має право вносити пропозиції і поправки під час розгляду на своєму засіданні проекту закону чи іншого акту Верховної Ради. Під час розгляду. 

ПРИХОДЬКО Н.І. …не повинні зараннее ознайомити з цією пропозицією? 

ФРОЛОВ П.В. Це уточнення. Я вам можу надіслати…

ПРИХОДЬКО Н.І. Яке уточнення? Ви міняєте зміст. Яке уточнення? Яке уточнення? Ви повністю міняєте ваш зміст. 

ФРОЛОВ П.В. Ну відкрийте, Наталія Ігорівна, я ж іще раз вам процитую.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Було 500, стало…

ФРОЛОВ П.В. Комітет має право вносити пропозиції і поправки під час розгляду на своєму засіданні проекту закону чи іншого акту Верховної Ради. Тому я вношу… Ця пропозиція вам була надіслана, перша. Друга, вона майже відповідає першій: збільшується кількість поправок з 500 до 1000, передбачається включення до уточненої таблиці по одній пропозиції, поправки від кожного народного депутата. І надання кожному народному депутату по одній хвилині. 
Якщо хочете, можна зробити перерву. Скільки вам хвилин на ознайомлення? Вам надішлемо ці…

ПРИХОДЬКО Н.І. Хвилини? Та секунди… Нащо нам хвилини? 30 секунд достатньо. Ви що, Павло Валерійович?! 

ФРОЛОВ П.В. Ні, я серйозно, Наталія Ігорівна. Відкрийте Закон про комітети, який ми не порушуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович! Дивіться, я правильно вас зрозумів: ви пропонуєте в тій пропозиції, яка у вас (шум у залі) стаття 119-а зі значком 1  в першій частині "500" замінити на "1000"?

ФРОЛОВ П.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І що ще ви пропонуєте?

ФРОЛОВ П.В. В другій частині, я ще зараз всім скину проект. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  В групу текстову СМСку давайте.

ФРОЛОВ П.В. Так, я зараз, щоб всі бачили. І продовжу, далі, в частині другій встановити, що "має право визначити не більше", ну я можу все прочитати: у разі прийняття Верховною Радою рішення…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я так не сприймаю…

ФРОЛОВ П.В. …про застосування особливої процедури, у дводенний строк з дня прийняття такого рішення кожний народний депутат, пропозиції і поправки якого не враховані головним комітетом, має право визначити не більше однієї своєї неврахованої пропозиції і поправки, на якій він наполягає, та надіслати на адресу головного комітету лист із зазначенням її номера у Порівняльній таблиці законопроекту, підготовленого до другого читання.
Тобто мова іде про те, що не по 5 пропозицій від фракцій і груп, а по 1 пропозиції від кожного народного депутата, з урахуванням тексту змісту всього, що було вам надіслано за 24-и години до засідання комітету.

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можна.

ФРОЛОВ П.В. Можна я завершу пропозицію і тоді?..

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, да, давайте, Павло Валерійович.

ФРОЛОВ П.В. І останнє - це в частині четвертій статті 119 прім 1 в пункті другому, в першому абзаці сказати, що право на виступ до 1 хвилини. І далі по тексту "часові", в цьому пункті другому частини четвертої далі по тексту  прибрати все посилання на час. Тобто в другому пункті "всі мають по 1 хвилині".
Дякую, я завершив.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, ви хотіли висловитись?

СИНЮТКА О.М. Да. Павло Валерійович, при всій повазі до вас, ви знаєте, що є така народна мудрість: "що швидко робиться - то погано родиться"? Ну що ж ми робимо з вами таке? 
Ну, шановні друзі, ну ви ж могли, ви ж розуміли, що ви маєте засідання комітету, ну будьте добрі, ну вже хоча б зберегти якесь, ну я не знаю, імітацію обличчя чи якось так. Ну не можна з такою зневагою відноситись до всіх решта. Ну сьогодні більшість - завтра невідомо, як буде. Ну щось ж ви робите, шановні друзі?!
Ну хоча би збережіть якесь обличчя, якщо так ви вже хочете будь за що прийняти рішення, яке ми вже скільки раз на комітеті от протискали такі речі: через коліно передушували, а  потім ви ж самі сідали у себе на фракції  і розуміли, що це не можна таку абракадабру. І з яким обличчям потім виглядає наш комітет? Ну що ж ви робите, шановні колеги?!

ПРИХОДЬКО Н.І.  Можна мені?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 
Прошу, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Павло Валерійовичу, я дуже поважаю вашу активність і активну позицію з приводу законотворчого процесу, але більшість ваших рішень ми вже або вносили зміни там, де ви були автором-ініціатором, або ми вже в них вносили по одному разу зміни або два рази. 
Якщо ми зараз, вчора нам надіслати ваші зміни, якими ви пропонуєте доповнити статтю 119 прім 1. Неможливо було на вчора сформовати остаточку вашу позицію? Яка і так суперечить Конституції! І так суперечить Регламенту! Ви зараз ще "з коліс" міняєте на слух і ще додатково! 
Може давайте ми через 5 хвилин ще змінимо позицію? І ми взагалі не  будемо знати, от за що ми голосуємо! Ну як так можна?! Ну просто у мене слів реально, одні емоції уже.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще хотів би висловитись?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну це я тільки просила з приводу пропозицій Павла  Валерійовича, не з приводу питання порядку денного, якщо що.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте все ж таки, Наталія Ігорівна, з приводу питання порядку денного.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. А так що ми розглядаємо? Розглядаємо те, що зараз з голосу озвучив Павло Валерійович, що ми ніхто не бачив, чи розглядаємо те, що нам направили вчора? Давайте вияснимо: хто направив і що ми розглядаємо? А потім....

ФРОЛОВ П.В. Наталія Ігорівна, я ще раз повторюю, що я пропоную додатково включити, додатково! Тобто все те, що надіслано - все залишається. Додатково включити як варіант, як варіант.
А те, що бюджетний комітет засідає кожен день! Те, що комітети генерують пропозиції і поправки нові. В чому порушення, Наталіє Ігорівно?
Немає порушення Регламенту і Закону про комітети. Я вам зачитав комітет на засіданні має право внести пропозиції і поправки. В чому?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Павло Валерійовичу, я запитала у голосуючого на цьому засіданні з приводу чого мені  висловлюватися? З приводу того питання порядку денного і в тому форматі, який надісланий, чи з приводу вашої зараз пропозиції..?
І на те чекаю відповідь.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, шановна. Я підтверджую і прошу висловитися щодо другого питання порядку денного, щодо проект висновку, який вам був вчора надісланий, і проекту рішення, яке вам було вчора розіслано. Щодо цього варіанту.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Сергію Віталійовичу,  дякую, що уточнили. І я ще одне ставила питання: хто автор того, шо надіслано, проект висновку і проект рішення? Ще на це дайте відповідь і будемо починати обговорення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, як будь-які документи, які надсилаються, і ви це прекрасно знаєте, вони готуються в секретаріаті, їх переглядаю я,  а потім вони надсилаються членам комітету.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Тобто це рішення секретаріату, який жодним чином не має відношення до законотворчої ініціативи, правильно я зрозуміла?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, справа законодавчої ініціативи не реалізується під час підготовки документів, які виносяться на засідання комітету.

ПРИХОДЬКО Н.І.  До другого читання це якраз є етап законодавчої ініціативи. Ми зараз…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Право законодавчої ініціативи - це те, що реалізовує Павло Валерійович Фролов, а не голова комітету чи хтось інший.
Право членів комітету вирішувати щодо цього проекту висновку і проекту рішення. (Шум у залі)
Тому, Наталія Ігорівна, прошу висловіться щодо того проекту висновку і проекту рішення, який вам був надісланий.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хочу висловитись не з приводу того, що було надіслано, тому що я не розумію в тому, хто мені що надіслав і навіщо мені як народному депутату висловлюватись з незрозуміло чиєї позиції.
Ми зараз у нас тут  засідання комітету і кожен висловлюється по позиції тої ініціативи, яка була надана нам безпосередньо нашим  колегою Фроловим Павлом Валерійовичем.
Я хочу зрозуміти, я так  розумію, що  я можу до Фролова звертатися, так, тому що він якраз являється суб'єктом. Я хочу запитати: на підставі чого взагалі у нас з'явився новий текст, да? Тобто вводиться нова стаття. Щоб ви чітко дали підставу Регламенту, на підставі чого це, да? 
І з приводу того я б хотіла запитати, що вам не здається, що ми зараз забираємо право у інших народних депутатів, які уже надавали свої поправки-пропозиції до другого читання? Вони ж зараз не бачать той текст і не можуть приймати участь в тому новому тексті, який ви зараз надаєте до другого читання. Ви фактично змінюєте взагалі 1043, що був прийнятий в першому читанні, по ньому готувався кожен народний депутат, надавав свої правки і пропозиції. Зараз ви змінюєте, ми зараз, у нас немає жодного  іншого депутата, навіть ми не запросили тих депутатів, які уже надавали свої пропозиції і поправки, до нашого онлайн засідання.  Хоча на минулому засіданні я просила, щоб все ж таки доречно було би долучати людей, які мають відношення до цього проекту закону.
Тому у мене питання: на підставі чіткої чітко норми ми зараз розглядаємо новий текст 1043? І не вважаєте ви, що ми порушуємо таким чином права народних депутатів на право приймати участь у підготовці даного законопроекту до другого читання? А саме подати поправки і пропозиції до нового тексту. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись? Чи це запитання до..?

ПРИХОДЬКО Н.І. Так я ж питання задала.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павло Валерійович, відповідайте, будь ласка, тільки не довго. І нові не повторюйте аргументи. 

ФРОЛОВ П.В. Шановна Наталія Ігорівна, я вже сказав, що на підставі пункту чотири частини першої статті 15 Закону про комітети: комітет  має право вносити пропозиції…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я про Регламент питала…

ФРОЛОВ П.В. …поправки під час розгляду на своєму засіданні проект закону чи іншого акту Верховної Ради.
Питання діяльності комітетів якраз врегульовано Законом про комітети.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ні…
Я питала на підставі норми Регламенту. Тому що ми зараз розглядаємо і готуємо питання до другого читання! Яка підстава Регламенту? А не Закон про комітети!  Ви  можете мені сказати? Чи в цьому засіданні у нас не присутній Регламент і ми тільки по закону..?

ФРОЛОВ П.В.  Глава 20 Регламенту.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Яка?

ФРОЛОВ П.В.  Глава 20 Регламенту.

ПРИХОДЬКО Н.І.  (Не чути) 

ФРОЛОВ П.В.  І та стаття Закону про комітети, яку я вам сказав.
Я завершив. Дякую. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ну Павло Валерійович, я думаю, що ви уникаєте таким чином, тому що ви знаєте, що ваша вся ця діяльність і ініціатива є антиконституційною. Тому ви спеціально не говорите чітко норму Регламенту, на підставі чого ви протягуєте даний проект закону. Тому скажіть…

ФРОЛОВ П.В. Заперечую! Заперечую, що вона є неконституційною.

ПРИХОДЬКО Н.І.  А, ну тоді скажіть чітко на підставі. Ми що, у нас Регламент не приймає участь в підготовці проекту закону до другого читання? Не приймає Регламент?! Чому ви тільки  Закон про комітети?

ФРОЛОВ П.В. Ну я ж не знаю напам'ять, Наталя! Ну зверніться письмово, я  подивлюся. Я ж не знаю напам'ять... 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Дивіться, ви ініціатор, ні, слухайте, ви ініціатор, вносите зміни в Регламент і ви не можете сказати, на підставі якої норми Регламенту ви це робите? Ви що? Ну це знущання реально! Ви що?
Я просто в шоці!

ФРОЛОВ П.В. Наталія Ігорівна, подивіться мій лист, будь ласка,   я не хочу забирати час колег, тому що...

ПРИХОДЬКО Н.І.  Ні, так ви можете озвучити? У нас що? Люди ж не можуть, дивіться, люди, які будуть дивитися дане засідання, вони не зможуть скористатися можливістю і побачити ваші листи. Тому, будь ласка, ви можете озвучити для людей: на підставі якої норми Регламенту ви зараз це робите?!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, що робите? Ви уточніть, коли ви кажете "що робите". 

ФРОЛОВ П.В. На підставі статті 116 та статті 118 Регламенту Верховної Ради.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Чинної, да? Чинної, та що у нас..?

ФРОЛОВ П.В. Да, чинної на сьогодні статті 116 і статті 118.

ПРИХОДЬКО Н.І.  (Не чути)

СИНЮТКА О.М. Павло Валерійович, можна я прочитаю, бо я не полінувався піти за Регламентом. Тут написано: "…такі пропозиції та правки вносяться у 14-денний строк після дня прийняття законопроекту за основу".
Ну почитайте Регламент! Ну не всі ж… 

ФРОЛОВ П.В. Це редакційне уточнення. Наталія Ігорівна, ще, будь ласка,  статтю 108 занотуйте.
 
СИНЮТКА О.М. Павло Валерійович, я вам зацитував статтю 116-у…

ФРОЛОВ П.В. І стаття 111.

СИНЮТКА О.М. …за 14 днів після прийняття за основу.

ФРОЛОВ П.В. Статті 111, 116, 118.

СИНЮТКА О.М. Я ще раз вам кажу, 14 днів! Якщо би наш комітет відбувався в 14-денний термін після прийняття за основу, будь ласка.
Ну не треба  ж так! Ну що ж ви робите!?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, хто ще хоче висловитися?

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте мені висловитись?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка,  прошу, Андрій Вікторович.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, я все-таки хочу стосовно попереднього голосування. Дивіться, є Регламент, який зазначає про те, що… Давайте спочатку. Павло Валерійович заявив, що ви не порушуєте  Закон про комітети , це в стенограмі є. 
Що каже Закон про комітети? "Порядок проведення засідань комітетів" стаття 44-а частина третя: "Голосування на засіданні комітету здійснюється членами комітету особисто і відкрито. Підрахунок результатів під час відкритого голосування здійснюється секретарем комітету. У разі його відсутності визначеним головуючим  на засіданні членом комітету".
Тобто ми говоримо про те, що попереднє голосування, саме  повноваження підрахунків - це секретаря комітету Михайла Миколайовича Папієва. У випадку, якби він був відсутній, ви мали б повноваження передати ці функції іншому члену комітету. Далі. Але ми знаємо про те,  що секретарем та головою комітету не можуть бути представники однієї фракції! 
Тому от у мене виникає питання: там стаття 19-а, 58-а Регламенту, Закон про комітети -  тяжко і багато перераховувати всіх порушень Ну просто скажіть, що сюди…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, давайте, будь ласка, з другого питання порядку денного. Ну ви вже повторюєте. 
Я вам хочу нагадати, що в одному з рішень Конституційний Суд сказав, що Конституція виходить з презумпції відповідального  ставлення депутатів до виконання своїх обов'язків, із презумпції обов'язку бути присутнім на засіданні і з обов'язку голосувати. Але не завжди відбувається, що депутати голосують. 
Тому давайте так.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович,  у нас були такі випадки, коли депутати члени комітету відмовлялися від голосування. Сьогодні ні один депутат не відмовився від голосування! Всі депутати попросили в електронній формі надіслати відкоригований проект рішення та проект висновку і зазначити, хто є персонально суб'єктом законодавчої ініціативи.
Тобто, які наші підстави для розгляду? Ми не можемо зараз продовжити розгляд цього питання, результати голосування не встановлені. Що буде зафіксовано в протоколі? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, я вам хочу нагадати, ви неодноразово відмовлялися брати участь у голосуванні. Це теж я кажу для того, щоб воно було зафіксовано у відеозаписі. Ви особисто на засіданнях неодноразово не приймали участь у голосуванні з тих чи інших міркувань. Це було ваше рішення. Все.
  
ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович,  я підтверджую ваші слова, це є зафіксовано в стенограмах, що були такі голосування, де я відмовлявся.
На цьому засіданні я не відмовлявся від голосування. Я вимагав від вас як від голови комітету, як від головуючого на засіданні, щоб на депутата члена комітету надали рішення, які ви поставили на голосування. Була вимога.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, або зараз я, я перепрошую, з великою повагою до вас, або ви зараз висловлюєтесь з приводу другого питання порядку денного - це з приводу щодо рішення  на проект Постанови  про внесення змін до Регламенту, Закон (реєстраційний 1043), або я змушений буду вимикати мікрофон. У мене іншого варіанту немає.
Я прошу вас висловлюватися щодо другого питання порядку денного. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович,  для стенограми, для відеозапису  от хочу зафіксувати, що ви не тільки обмежуєте права народних депутатів в можливості ознайомитися з рішеннями, ви зараз починаєте позбавляти і ще права. Ви не надаєте відповіді ні на одне питання, яке депутати члени комітету задають вам як головуючому. Ну ми хочемо почути відповідь!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, у вас з другого питання порядку денного?

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, стосовно другого…

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас все?

ПУЗІЙЧУК А.В. Давайте, послухайте. А ви дасте відповідь хоча би на  одне запитання?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, зараз у нас іде обговорення другого питання порядку денного, а не пінг-понг питання-відповіді.

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, якщо можна по обговоренню?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, шановні колеги, я вважаю, що пропозиції Павла Валерійовича суперечать статті 116-ї глави 20-ї Закону України "Про Регламент", яка чітко регламентує, що пропозиції можуть вноситися в 14-денний термін від прийняття рішення за основу. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович…  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів висловитися, колеги?

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте тоді…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Андрій Вікторович, я… Андрій Вікторович, я зараз вимкну мікрофон. 
Або ви говорите по другому питанню порядку денного.

ПУЗІЙЧУК А.В. У мене є питання до автора.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу задайте.

ПУЗІЙЧУК А.В. Павло Валерійович, аргументуйте нам, будь ласка, скажіть, ви коли готували лист-уточнення, ви читали рішення комітету від 18 вересня, яке ви просите переглянути?

ФРОЛОВ П.В. Я вважаю, що це питання не стосується роботи нашої теперішньої і спрямовано на затягування роботи нашого комітету.
Я послався на статті, які…

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути) 

ФРОЛОВ П.В. (Не чути) …рішення комітету. Ставте на голосування, Сергій Віталійович.
(Загальна дискусія)
 
ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович,  слухайте, уважно послухайте. На цьому засіданні, на цьому засіданні, які були голосування? Я читаю стенограму. "Кальченко: Хто за цей проект рішення нашого комітету, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Проти? Хто утримався? 6 - за. 5 - проти. Рішення прийнято більшістю". 
6 депутатів від "Слуги народу" проголосували за те, що саме, читаю уважно, послухайте мене, що "зміни до статті 119 Регламенту Верховної Ради України не узгоджуються з положеннями частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, оскільки вони не були предметом розгляду в першому читанні". Ви сказали, що пропозиції Фролова не були предметом розгляду у першому читанні і тому ви їх відхилили. 
Поясніть, будь ласка, чому ви зараз те, що не було предметом розгляду, і те, що ви проголосували, на підставі чого воно вже стало сьогодні предметом розгляду? І чому ви вирішили внести зміни? От просто аргументуйте, виходячи із Регламенту і рішення, яке ви проголосували! 6 депутатів від "Слуги народу". 
Павло Валерійович?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович,  в проекті рішення і в зверненні  депутата Фролова до комітету є відповіді на ваші питання. 
Хто ще хотів би висловитися? Дякую. Читайте…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я хотіла…

ПУЗІЙЧУК А.В. …я по другому питанню, Сергій Віталійович. Далі. Тобто дивіться, на сьогоднішній день відсутні будь-які законні підстави для перегляду цього рішення. Згідно з новою порівняльною таблицею, ви вдумайтесь от в нонсенс, депутатам надіслали порівняльну таблицю, всупереч Конституції, всупереч Регламенту надіслали таблицю, яку зараз і ще намагаєтесь поміняти з голосу. Але, послухайте, згідно з новою порівняльною таблицею текст законопроекту повністю змінений! Це навіть  не те, що розглядалося в першому читанні! Це не той текст, який був прийнятий на засіданні і рекомендований саме до другого читання! Це абсолютно новий текст законопроекту! Це грубе порушення 116-ї статті.
Далі, те, що стосується, от послухайте, те, що стосується оцих антиконституційний пропозицій. Це, перше, іде обмеження, антиконституційне обмеження депутата у можливості реалізації права законодавчої ініціативи. Стаття 89 Регламенту про що каже? Що право законодавчої ініціативи здійснюється зокрема шляхом внесення пропозицій та поправок. Це право законодавчої ініціативи! Як ви можете його обмежити?
Друге, дивіться, у вас виникає новий суб'єкт законодавчої ініціативи. Ви вводите взагалі поняття нового суб'єкту Це суперечить 93-й статті Конституції: "Право законодавчої ініціативи у Верховній Раді України належить Президенту, народним депутатам та Кабінету Міністрів". Депутатська фракція не має такого права. Поправки вносять народні  депутати. Ну ви що робите? Ну як ви порушуєте Конституцію?! Це те, що стосується питання другого.
Ну аргументуйте: чому грубо нехтуєте Конституцією, Основним законом? Ви порушуєте.
Павло Валерійович, ви як автор можете пояснити?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, у вас все?

ПУЗІЙЧУК А.В. Я хочу почути відповідь автора.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, у вас все?

ПУЗІЙЧУК А.В. Будь ласка,  можна почути відповідь автора?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, а можна почути від вас теж, так чи ні? Від вас все?

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, будь ласка, надайте, я прошу автора надати відповідь. Я задам наступні питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Андрій Вікторович, це не пінг-понг. Ви розумієте, ми колись відійшли від практики встановлювати регламент для виступів. Виступ не може тривати безкінечно! Бо це теж є уже певним зловживанням.
Ну давайте все. Ви хочете висловитись? Ви скажіть всі свої критичні зауваження, Фролов потім відповість.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, ми обговорюємо законодавчу ініціативу Павла Валерійовича Фролова. Я звертаюся до нього як до автора законодавчої ініціативи і задаю просте питання. Я даже не задаю питань, я заявляю про те, що в цьому законопроекті є порушення статті 93-ї Конституції України і вводиться нове поняття суб'єкта законодавчої ініціативи.  І прошу пояснити: на підставі чого Фролов пропонує порушити Конституцію?
От ми обговорюємо, Павло Валерійович…

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас уже всі питання? Він зараз буде відповідати. Ви всі озвучили?

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович,  на дану хвилину так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович, дайте відповідь, будь ласка, Андрію Вікторовичу.

ФРОЛОВ П.В. Шановний Андрій Вікторович, ми не генеруємо зараз поправки, ми редакційно уточнюємо ті поправки, які були подані мною у вересні місяці. Подивіться: особлива процедура, пропозиції від фракцій, по 5 поправок і пропозицій. 
Я пропоную на підставі статті 15, врахувавши вимоги Конституції, редакційно врахувати мої поправки в тій редакції, яку я надіслав, надіслав голові комітету, а голова комітету надіслав ці пропозиції всім членам комітету. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Хто ще хотів би висловитись?

ПАПІЄВ М.М. Можна мені висловитись?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, дивіться, у нас сьогодні таке засідання відбувається, що виникає і зараз багато питань, я думаю, що і в майбутньому виникне ще більше питань.
Перше що. Ви посилаєтесь, що 45-а стаття Закону України, вірніше, 15а стаття Закону України четвертий пункт про комітети, але там поправки комітету вносяться не народного депутата, як це робить Фролов, а комітету. І там повноваження, колеги, органу "комітету", а не конкретного народного  депутата. У Павла Валерійовича його право законодавчої ініціативи і внесення поправок та змін до закону завершилося після того, як завершився 14-й день  прийняття цього закону за основу.
Те, що робиться зараз, воно абсолютно не вписується в Закон про Регламент, в процедуру і в Конституцію України.  Більше того зараз якісь уточнення - це що? Де ця процедура? В якій нормі статті Регламенту ця процедура якихось уточнень, редакційних уточнень і яке робить конкретно народний депутат України? Його право завершилося, про це якраз і Олег Михайлович говорив, й інші говорили. 
І саме головне питання: висновок тоді комітет, він казав наступне, що це протирічить 116-й статті Закону України про Регламент. А що, зараз воно вже не протирічить Закону, 116-й статті?
Тобто, як ви зараз висновок, за який ви же проголосували, 6 народних депутатів проголосували, тоді у вересні воно не відповідало закону, а зараз воно стало відповідати закону. Ну не можна пристосовувати закон під якісь ваші, шановні колеги, потреби.
І ще раз, це питання, яке розглядається зараз, воно в першому питанні не було проголосоване. Я ще раз наполягаю на тому, що ми зараз робимо те, з чого не прийнято було рішення в першому питанні порядку денного. Не було прийнято рішення! І те, що не було встановлено результати, тому що не було можливості встановити результати голосування, тому що народним депутатам України не дали можливість ознайомитися з проектом рішення, яке винесено було на голосування. І тому те, що відбувається зараз, воно абсолютне порушення! 
І оці з голосу, які правки, і право комітету не може бути замінено правом одного депутата. Поправки комітету - це абсолютно інша процедура, це якщо би зараз члени комітету всі підписали би відповідні поправки, тоді це була би поправка від комітету. Те, що зараз робиться - поправка від депутата, а його термін сплив ще давно, ще в вересні минулого року.
Тому все, що відбувається зараз, воно протирічить і законам, і здоровому глузду, і Конституції України. І це друге питання ви не можете розглядати зараз, бо не було прийнято рішення в першому питані порядку денного. Це я заявляю офіційно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, дякую, Михайло Миколайович. 
Хто ще хотів би висловитись? Хто ще хотів би висловитись?
Колеги, ніхто не має бажання виступити.

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна я, Сергій Віталійович?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, Наталія Ігорівна, добре, скажіть це. Але давайте на наступне не доводити до того, коли я ставлю на голосування…

ПРИХОДЬКО Н.І. …я з запізненням… Я ж не винна, що у нас така техніка налаштована. Я уже три рази говорю "я", а воно з запізненням вам приходить! (Не чути) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, тоді я вибачаюсь. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 
Я насправді хотіла підсумувати. Я так розумію, що сенсу немає цитувати зараз ні Конституцію, ні Регламент, ні інші закони, які ми зараз порушуємо. Всі колеги наші висловилися і сказали неодноразово про те, що є ряд цілих порушень антиконституційних норм, антирегламентних норм. 
І мені здається, мені тільки хочеться, знаєте, сказати, що мені дуже прикро, що я взагалі приймаю тут участь. Я ніколи не могла собі подумати, що таким чином… Взагалі для мене регламентний комітет - це була вершина якась професійності і вершина того, що це,той комітет, на який повинні були зараз всі рівнятися і вчитися у нас. І ми зараз найганебніший приклад показуємо для інших народних депутатів! 
Я вперше обрана народним депутатом і мені прикро, що я тут маю такий досвід! Мені прикро, що зараз маніпулюють, як і на минулому засіданні: на біле кажуть чорне. І мені прикро, що я є частиною цього.
Тому ви вибачте, але так не можна працювати! Якщо ми заявляємо і говоримо, що зараз ця Рада - це нове скликання, нова формація політиків, а підходи у нас гірші, ніж були за всі часи незалежності! Так не може буть. Тому мені дуже прикро, що я в цьому змушена приймати участь. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Хто ще хотів би висловитись?

СИНЮТКА О.М. Якщо можна Сергій Віталійович?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Шановний Сергій Віталійович, шановний Павло Валерійович, я не знаю, які будуть результати голосування, але у мене є велике прохання, будь ласка, донесіть оцю дискусію і всі аргументи до керівництва парламенту і до керівництва монобільшості. Бо я переконаний, коли вони почують, я розумію, що сьогодні як би є таке доручення, і я переконаний, що ви все одно, бо ви є фахові юристи і ви все одно чуєте наші аргументи і чуєте, власне, ту позицію, яка сьогодні відповідає закону.
У мене є велике прохання, просто донесіть аргументи цієї дискусії до керівництва парламенту і хоча би на цьому етапі зупиніть цей правовий нігілізм. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергій Віталійович, вибачте, будь ласка, ще одне риторичне питання буквально.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Мені просто дивно, у нас тут була така ситуація, що коли ми це робимо, знаєте, турборежим "через коліно", воно все одно потім відкатується і ми робимо все, як потрібно. У нас не один раз уже таке на комітеті було. То чи не можна було ці зміни в Регламент оформити відповідно до Конституції, цю ініціативу, оформити відповідно до Регламенту? Да, ви проголосували б трошки пізніше, через два тижні, через три тижні, але це було б у відповідності до закону, і у відповідності до Регламенту, і у відповідності до Конституції. Жоден би член комітету не повинен був іти на злочин. І таким чином і результат був би досягнутий, і шляхи його були б, скажемо так, нормальними для сприйняття взагалі.
Чому не можна так зробити? Ну завжди, у нас же таке не один раз було, що ми так також "ламали через коліно", а потів все одно відкатувались і робили правильно. Ну невже не можна так зробити було?
Павло Валерійович, це більше… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Хто ще хотів би висловитись?

ПАПІЄВ М.М. Сергій Віталійович, я хочу  заявити, що у зв'язку із тим, що ми не проголосували перше питання порядку денного, цей розгляд, я рахую, що він абсолютно не аргументований і незаконний. Тому я в подальшій роботі цього засідання і розгляду другого питання брати участь не буду. Тому що рахую, що ми в першому питанні не проголосували, у нас зараз не можна…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів, дякую, Михайло Миколайович. Дякую за вашу відвертість. 
Хто ще хотів би висловитись, колеги?

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Андрій Вікторович, але давайте без повтору аргументів.

ПУЗІЙЧУК А.В. Я без повтору аргументів. А скажіть, будь ласка,   Павло Валерійович посилається на лист Головного юридичного управління. У листі Головного юридичного управління не було зазначено про відхилену поправку? Тобіш, дивіться, відбувається річ яка? Якщо взяти і підняти висновок Головного юридичного управління, за цю поправку вони не писали,  тобто там була зовсім інша аргументація. І фактично, да, лист Головного юридичного управління, ну, не є підставою навіть для того, щоб депутат Фролов звернувся до комітету.
Підніміть, будь ласка,  лист.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, він звернувся тому, що він вирішив за необхідне звернутися. Ну він вирішив, що для нього це є підстава, і він звернувся.

ПУЗІЙЧУК А.В. Зрозуміло. Але… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, наша дискусія не може тривати безкінечно. Тому я у вас тоді питав: у вас є ще аргументи додаткові?

ПУЗІЙЧУК А.В. Так, Сергій Віталійович, коли задаєш одне питання, на нього не дають відповідь. Коли задаєш три, так їх ігнорують взагалі! 
Я питання задавав послідовно. Тобто це дискусія, я задавав питання і колега повинен там або може відповісти, може аргументувати свою позицію. Те  ж саме, я задаю конкретне питання до Павла Валерійовича і хочу просто почути його аргументацію. У листі…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрій Вікторович, аргументація висловлена в листі! Її можна читати. Давайте не затягувати дискусію.

ПУЗІЙЧУК А.В. Так я читаю лист Павла Валерійовича, він посилається на висновок Головного юридичного управління. Але у висновку Головного юридичного управління нічого не сказано про його відхилену поправку.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Якщо затронули лист…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але в листі Головного юридичного управління є те,  що враховано тепер в таблиці, є інші зауваження критичні, які враховані тепер в цій порівняльній таблиці, яка виноситься і пропонується до голосування, до розгляду комітету. Саме ті, не тільки його 18-а пропозиція, але й інші.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович… 

ПРИХОДЬКО Н.І. А можна, будь ласка,  одну секунду.
З приводу листа юридичного управління, якщо ми затронули, воно насправді є посиланням листів Фролова Павла Валерійовича. То чого ж ми так вибірково виконуємо зауваження юридичного управління? Крім оцих зауважень, які взагалі написано, що є певні там недоопрацювання, там ще стаття є 11-а Закону про статус народного депутата, де також юридичне управління нам говорить про те, що в частині індивідуального права народного депутата виступати на пленарному засіданні з обґрунтуванням своїх пропозицій та статті 12-ї. 
Про що я кажу? Про те, що, якщо ми навіть вносимо зараз зміни в Регламент, ми не вносимо зміни в статус народних депутатів. І таким чином ви не зможете позбавити народного депутата виступати по кожній своїй правці і по кожній своїх  пропозиції. Тобто цю частину ми "закриваємо одне око" на те, що написало юридичне управління, а дивимося тільки те, що нам подобається, і підганяємо під нову ініціатив. Ну як так може бути?! Ну просто не вистачає взагалі... Це ужас!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все, шановні колеги, я завершую обговорення, і ми переходимо до голосування.
Я ставлю на голосування. Але враховуючи те, що Михайло Миколайович сказав, що він не буде приймати участь у засіданні, далі нам треба вирішити, хто буде здійснювати підрахунок голосів. 
Олег Михайлович, ви візьмете на себе відповідальність здійснювати підрахунок голосів?

ПРИХОДЬКО Н.І. Так є ж перший заступник і заступник. В чому питання?


КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, мікрофон вимкнутий. 

СИНЮТКА О.М. Кажу, Сергію Віталійовичу, у мене срібна медаль і з геометрії чотири, тому така відповідальність мені не по плечам.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Андрій Вікторович, ви будете здійснювати підрахунок голосів?

ПУЗІЙЧУК А.В. Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, ви будете здійснювати підрахунок голосів?

ПУЗІЙЧУК А.В.  Сергій Віталійович, я відмовляюся приймати участь у цьому голосуванні, тому що вважаю, що саме це є протизаконний розгляд питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів.
Наталія Ігорівна, ви будете здійснювати підрахунок?

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хочу сказати, що цей проект рішення і проект висновку, який надісланий незрозуміло яким автором, я не знаю, що ми зараз обговорюємо, по ходу вносимо нові якісь зміни, на питання мої ніхто не дав відповіді, тому я зовсім не приймаю участь в цьому і в цій незаконній тираді.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович, ви будете здійснювати підрахунок голосів? Юрій Іванович Загородній.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, я не буду здійснювати підрахунок голосів і не буду приймати участь у цьому голосуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую. 
Тоді я прошу Ольгу Станіславівну Савченко здійснити підрахунок голосів.

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович,  будь ласка, для стенограми, для протоколу, для відеофіксації  озвучте, будь ласка, проект рішення, який ви плануєте зараз голосувати. В якій редакції ви озвучуєте? І з якими поправками? На підставі чого виносили поправки з голосу? Це перша частина питання.
І друга частина, поясність, будь ласка, на підставі чого, на якій підставі ви передаєте повноваження секретаря цього засідання Савченко Ользі  Станіславівні? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ольга Станіславівна, ви тут?

САВЧЕНКО О.С. Я тут, так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви будете здійснювати підрахунок голосів.

САВЧЕНКО О.С. А Павло Валерійович не здійснює підрахунок голосів?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, сьогодні ви здійснюєте.
(Шум у залі) …питання за зверненням Павла Валерійовича.
Далі. Стосовно…

СИНЮТКА О.М. …назначаємо, Сергій Віталійович, людину, яка буде ходити на допити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я нагадую всім, що відповідно Закону про комітети підрахунок кількості голосів здійснюється секретарем, а у разі неможливості взяти участь у такому засіданні здійснюється головуючим, головуючим на засіданні або визначеним ним членом комітету.
Михайло Миколайович Папієв фактично самоусунувся і навіть вийшов з цієї відеоконференції, що зараз є на екрані. Тому це вже моя дискреція: або здійснювати самостійно, або доручити це комусь.
І третя відповідь на питання Андрія Вікторовича: яке рішення зараз буде поставлено на голосування? Саме те рішення, яке вчора було надіслано всім членам комітету без жодної зміни.

ПРИХОДЬКО Н.І. А можна все ж таки попросити зачитати його, Сергій Віталійович? Тому що… (Не чути) …бо потім скажуть, що помилково хтось надіслав, зачитайте.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Наталія Ігорівна, воно вам було надано. Це проект рішення комітету на проект Закону реєстраційний 1043.
Я читаю резолютивну частину, резолютивну. Проектом пропонується ухвалити висновок на проект Закону реєстраційний 1043, підготовлений до другого читання, врахувавши 11 пропозицій: 6, 10, 18, з 25-ї  до 28-ї, з 31-ї до 34-ї, і відхиливши 28 пропозицій: 1 - 5, 7, 8, 9, 11 - 16, 17, 19, 20, 21 - 24, 29, 30, 35 - 39. 
Подати на розгляд Верховної Ради проект Закону у вигляді порівняльної таблиці, рекомендувати парламенту за результатами розгляду у другому читанні прийняти його в другому читанні та в цілому. Доповідачем від комітету на пленарному засіданні визначити голову підкомітету з питань Регламенту народного депутата Фролова Павла Валерійовича.
Саме цей.

ПРИХОДЬКО Н.І.  …Сергію Віталійовичу, а посилання на норми Регламенту можна почути?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Посилання на норми Регламенту вказані у проекті висновку і у проекті рішення, який я зараз не буду зачитувати. Вони є у вас…

ПРИХОДЬКО Н.І.  …в попередньому рішенні…

КАЛЬЧЕНКО С.В. …перед очима. Все, дискусія закінчена.

ПРИХОДЬКО Н.І.  (Не чути) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ставлю на голосування і прошу голосувати.
Я голосую "за".
На екрані Артем Валерійович. Ви як голосуєте?

КУЛЬТЕНКО А.В. Так же як і ви, "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ольга Станіславівна?

САВЧЕНКО О.С. "За".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Оксана Анатоліївна?

ГРИНЧУК О.А. "За". Голосую "за". Мене видно?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, є Оксано, кажіть.

ГРИНЧУК О.А. Голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Павло Валерійович?

ФРОЛОВ П.В. Я голосую "за". З'явився на екрані?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да. Дякую. 
Людмила Іванівна?

МАРЧЕНКО Л.І. Я також підтримую, Сергій Віталійович, і голосую "за".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви на екрані, Людмила Іванівна, повторіть, будь ласка.

МАРЧЕНКО Л.І.  Голосую "за", Сергій Віталійович.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович, ви на екрані.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я голосую "проти".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Наталія Ігорівна?

ПРИХОДЬКО Н.І. Вважаю таким чином, що я не можу прийняти участь, тому що я не знаю, хто підготував проект рішення і чітко, за який проект рішення ми зараз голосуємо. Повністю його не було як мінімум зачитано.Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Олег Михайлович?

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, оскільки я не можу підтримати цей проект рішення, то я утримуюсь.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Андрій Вікторович?

ПУЗІЙЧУК А.В. Я не приймаю участь у цьому голосуванні. І я вважаю, воно абсолютно незаконне.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ольга Станіславівна, які у нас голоси?

САВЧЕНКО О.С.  6 - за. 1 - проти. 1 - утримався. 2 - не прийняли участь.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Рішення прийнято більшістю.
Так, шановні колеги, у нас ще є в порядку денному "Різне". Хто хотів би виступити в "Різному".

СИНЮТКА О.М. У нас "Різне" сьогодні, Сергій Віталійович…
(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, є бажання виступити в "Різному" з якихось питань? 

СИНЮТКА О.М. Давайте розходимося.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді всім дякую за роботу і бажаю вам…

СИНЮТКА О.М. …до Великодня не зустрінемося, то я хочу всіх привітати з Великодніми святами, смачної паски, добра і основне здоров'я!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дуже дякую, Олег Михайлович.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 
(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будьте здорові! І до побачення. 

