СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України

16 травня 2018 року

ПИНЗЕНИК П.В. Доброго дня, шановні колеги! У нас присутні 6 народних депутатів, можна починати.
Проект порядку денного, який сьогодні запропонований, передбачає: проект закону (реєстраційний номер 3401) авторства Власенка про внесення змін до Регламенту щодо удосконалення законодавчого процесу.
Далі. Проект закону про правові засади організації та діяльності Фінансової поліції (№ 8157-2).
Звіт Управління справами про виконання кошторису в першому кварталі 2018 року.
Пропонується затвердити в такому вигляді з деякими уточненнями.
Перше уточнення полягає в тому, що проект закону про правові засади організації та діяльності Фінансової поліції (№ 8157-2) уже розглянутий головним комітетом, а ми тут не головні, відповідно посилалися на наші висновки по іншим двом альтернативним, затвердили свій висновок до першого читання, нашої думки уже очевидно не потребують. Пропонується зняти з розгляду, щоб даром не гаяти час. Це друге питання в порядку денному.
Наступне уточнення. Пропонується поміняти порядок розгляду питань. Наш колега Сергій Власенко, який є автором законопроекту 3401, планує брати участь у засіданні нашого комітету, але, як ви знаєте, він також є головою Комітету з питань державного будівництва та місцевого самоврядування і у нього є обов'язок відкрити засідання комітету, урочисте у них там з нагоди Дня місцевого самоврядування. Він прийде до нас трошки пізніше. А якщо ми спочатку розглянемо звіт Управління справами Апарату Верховної Ради про виконання кошторису в першому кварталі 2018 року, то якраз всім буде і зручно.
І ще одне уточнення. Ми в робочому порядку обговорювали проект листа. Давайте його включимо до порядку денного та й проголосуємо останнім питанням робочі наші моменти.
Якщо немає застережень, давайте затверджувати порядок денний. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. 
Тоді переходимо до питання порядку денного про звіт Управління справами Апарату Верховної Ради України про виконання кошторису в першому кварталі 2018 року. І я прошу секретаріат комітету запросити представників Управління справами і першого заступника Керівника Апарату до нас.
Шановні керівництво Апарату Верховної Ради, Управління справами Апарату Верховної Ради, ми запросили вас сьогодні для того, щоб заслухати інформацію про ваш звіт, наданий нам в письмовому вигляді, про виконання кошторису Верховної Ради України за перший квартал поточного року в розрізі діяльності ДП "Їдальня" Управління справами Апарату Верховної Ради і діяльністю Управління адміністративними будинками Управління справами Апарату Верховної Ради.
Ми ознайомилися уважно з вашим письмовим звітом, відповідно пропонуємо організувати роботу наступним чином, щоб зразу перейти до питань-відповідей.
Шановні члени комітету, не буде заперечень щодо цього? І ми тоді скоротимо час і оптимізуємо нашу роботу. 
Якщо дозволите, я розпочну, і продовжимо тоді із решти членів комітету, хто буде мати бажання ще уточнюючі чи додаткові запитання поставити.
У мене питання перше, якщо дозволите, до керівника Управління справами. Навіть дозволю собі трошки відхилення від теми нашої розмови. Ви до нас зверталися з приводу реалізації, проведення аукціону щодо реалізації зношених транспортних засобів. Ви вказували суму коштів, яка може бути реалізована в результаті цього, скажімо так, проекту чи цього заходу. Але ви не уточнюєте, на яку суму коштів і яку кількість, які марки автомобілів ви плануєте закупити у 2018 році для оновлення автопарку автобази. І що значить "обслуговування парламентських делегацій"? У нас немає інформації про те, скільки ви обслуговуєте цих делегацій, які автомобілі ви для цього використовуєте, який у них відповідно пробіг, які потреби в цих автомобілях, як вони де-факто використовуються. Ви можете зараз надати цю інформацію? 

БОДНАР П.О. Я зараз можу неточну інформацію надати. Скажу, що останні автомобілі закуплялися у 2007 році. Вони вже всі зношені. І дуже великі витрати йдуть на їх ремонт і дообслуговування. Для закупівлі розглядаються дві робочі моделі. Це Superb Skoda і Toyota Camry, оскільки нам вигідніше тримати однієї марки машини на автобазі, так легше і дешевше обслуговувати їх. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, інакше: скільки у нас зараз автомобілів задіюється в обслуговуванні іноземних делегацій?

БОДНАР П.О. Це не є стабільна, стала цифра, оскільки делегації бувають різні. Один спікер приїжджає, там 5 автомобілів. Зараз от як ПАЧЕС там чи ПРООН відбуваються засідання у нас, конференції, то набагато більше. Тобто немає сталості.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, нам потрібне було б обґрунтування в цій частині. Ну, наприклад, використовується для цієї потреби стільки-то. Тому що це єдине обґрунтування. Нам потрібні автомобілі, ви кажете, Camry або Superb для делегацій. Яка потреба в делегацій, скільки в рік їх приїжджає, скільки виділяється автотранспорту, яка реальна потреба? Тому що це не може бути універсальний, як кажуть, привід для закупки автомобілів VIP-класу. Це може бути тільки обґрунтування потреби, очевидно.
І друге питання наступного характеру. У нас передбачено капітальні видатки на закупівлю електромобілів для автобази. Загальна сума, передбачена кошторисом, 5 мільйонів 60 тисяч гривень. На яку суму, так і не зрозуміли, і за рахунок яких видатків яку кількість автомобілів з двигунами внутрішнього згорання і гібридів планується купити? Тому що там тільки загальне формулювання. Скільки гібридів, скільки ДВС, по чому? 

БОДНАР П.О. Також поверхово надам інформацію. Ми зараз зробили запити і очікуємо відповіді від підприємств державних, які вже користувались у минулому році електромобілями. Попереднє наше вивчення питання, що електромобілі не оправдали себе і є доволі ненадійними, особливо в зимову пору. Тому ми розглядаємо варіанти: частину купити гібриди, а частину - внутрішнього згорання.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто питання не готове ще. Просто ви до нас звернулися вже ініціювати відповідно це, то я зараз до цього повернуся, бо бачу, що немає повністю розуміння. 

БОДНАР П.О. Ми просили регламентний комітет порушити питання про відчуження найстаріших автомобілів, які у нас є.

ПИНЗЕНИК П.В. А я зараз до цього повернуся. З приводу відчуження найстаріших автомобілів. У нас є постанова Верховної Ради просто прецедентна від 12 серпня 2014 року 116/27, і тоді було передано з балансу автобази Управління справами Апарату Верховної Ради на баланс Міністерства внутрішніх справ України 41 автомобіль. Дійсно, це вирішувалося постановою Верховної Ради України таке питання. І ви правильно посилаєтеся на нормативну базу у вашому листі, але тоді ініціатором даного акту виступив Голова Верховної Ради України Турчинов Олександр Валентинович. І це, в принципі, було логічно, оскільки на Голову Верховної Ради покладається організація роботи Апарату, а на комітет - контроль. А чому ви звертаєтеся до нас з цього питання?

БОДНАР П.О. Я наскільки пригадую той період, розгорталися військові дії на сході України і в Криму, і тому там дуже багато було зав'язано прямо на Турчинові. Я не можу сказати, чому саме Турчинов це ініціював.

ПИНЗЕНИК П.В. А чому зараз ви вважаєте, що Комітет з питань Регламенту має ініціювали відчуження автомобілів, а не той, хто здійснює організацію роботи Апарату за посадовими обов'язками, тобто Голова Верховної Ради? Логіка яка закладалася в це? 
Що він робить по своїй природі? Наскільки я розумію, предметом нашого відання є контроль над вами. А організація вашої роботи - це до Голови.
Ми можемо погодити, наприклад, розглянути проект постанови, який може бути внесений Головою, і сказати свою точку зору, наприклад, що ми його підтримуємо.
Де помилка в моїй аргументації? Ви сказіть, може, ви якось інакше це бачите.
І останнє питання, це в порядку опрацювання, треба ж розуміти і механізми, і хто має бути ініціатором, і що робити. Правові підстави і механізм продажу автомобілів з аукціону, яка нормативна база під цим? Була постанова Кабінету Міністрів свого часу.

БОДНАР П.О. Є нормативна база, яка регулює аукціон продаж. Є нормативні документи. Якщо потрібно, надамо ці нормативні документи. Я зараз не готовий.

ПИНЗЕНИК П.В. Порядок проведення цього аукціону, хто, як? Я наскільки знаю, була дійсно постанова Кабінету Міністрів.

БОДНАР П.О. Перепрошую. Постанова 803 від 6 червня 2007 року "Порядок відчуження об'єктів державної власності", де описано. Якщо це та постанова, про яку я думаю, то тут описано порядок.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Петре Олеговичу, ми можемо сподіватися на те, що ви опрацюєте ці питання в цілому, не фрагментарно отак от, а в такому порядку, як вони були поставлені, і надасте додаткову інформацію. І зокрема щодо правових механізмів: хто повинен бути ініціатором? Тому що я бути ініціатором відчуження майна Верховної Ради, ну, це не логічно з мого боку. Так? Як суб'єктом ініціативи. Я не організовую роботу. Ви мені звітуєте тільки в частині контролю за вашою діяльністю. І ініціювати відчуження майна - логіки не багато. Хтось же відповідає. Хтось же вносив вашу кандидатуру, так? Відповідно ви, умовно кажучи, да, відповідно він мав би ініціювати вашу роботу в частині ваших обов'язків. 

БОДНАР П.О. Я керувався логікою, що контроль і всі господарські питання, які ми тут обговорюємо. Очевидно, це господарське питання також я в першу чергу обговорюю з регламентним комітетом. Я більш детально вивчу і обов'язково доповім з цього приводу.
Щодо кількості і задіяності в делегаціях теж обґрунтую більш детально…

ПИНЗЕНИК П.В. Розуміло. Загальна фраза, що нам потрібно для делегації, вона ж нам нічого не говорить. 

БОДНАР П.О. Ми з тих коштів, запланованих 5 мільйонів, і з виручених, якщо ми будемо продавати старі машини, ми раптом там 7 або 8 автомобілів, може, 9 купимо. Тобто це та кількість, це точно те, що…

ПИНЗЕНИК П.В. Ми станом на сьогодні не знаємо: ні яких, ні для яких потреб. Ви кажете: електричні не оправдалися, то напевно гібриди, ви вивчаєте ще. Тобто давайте довивчаємо.

БОДНАР П.О. Надамо точнішу інформацію.

ПИНЗЕНИК П.В. Так, час іде. Ми уже перший квартал доповідаємо. 

БОДНАР П.О. В чому ризики, якщо можна? 

ПИНЗЕНИК П.В. Чого саме ризики?

БОДНАР П.О. Ми плануємо Superb Skoda або Toyota Camry купити.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні-ні. Ми просто не розуміємо, як формується автобаза. Знову-таки, питання не в ризиках, питання просто в нерозумінні.Ви для чого це робите? От і все.

ЄФРЕМОВА І.О. Ви не встигнете освоїти кошти, що ви просили.

БОДНАР П.О. Чому не встигнемо?

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, не в цьому питання. Питання ще в цьому, ви кажете там для чого автомобілі - для делегацій. Це неповна відповідь. Делегацій, тому що делегації не забезпечені транспортними послугами в такому-то обсязі, а потрібен такий-то обсяг.

БОДНАР П.О. Якщо можна, то ще два слова скажу. В нас автопарк є застарілий, суттєво застарілий. В першу чергу, нам хотілось би зустрічати "високих гостей" на більш нових автомобілях і зовсім не про люкс-клас, а просто про бізнес-клас ідеться, не про Toyota Camry в повній комплектації, яка тільки може бути, в звичайній комплектації. Ось про що йдеться. 

ПИНЗЕНИК П.В. Простіше, Петре Олеговичу. Технічні вимоги до цього, наприклад, такі-то. Ми ставимо технічні вимоги, виходячи з того-то, виходячи з необхідності такого-то транспортного забезпечення, потреб по зустрічі делегацій, нам потрібно по таким-то вимогам такі-то автомобілі. Їм відповідають Superb Skoda і Toyota Camry такої-то комплектації. 

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, зробимо.

ПИНЗЕНИК П.В. Нам їх потрібно стільки-то, тому що в цих пробіг такий-то, а у тих буде такий-то.

БОДНАР П.О. Ми це обґрунтовували просто. Зараз під ще одним кутом зору зробимо.

ПИНЗЕНИК П.В. Щоб нормальна людина зрозуміла.
Давайте перейдемо до їдальні. Результат господарської діяльності ДП "Їдальня" мені не зовсім зрозумілий, чесно. Лист від 15.05.2018 року -валовий прибуток. Валовий прибуток - це дохід мінус собівартість. Правильно?

БОБРЕНКО М.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. 2 мільйони 173 тисячі гривень. Звіт про фінансовий результат - такий самий валовий прибуток. При цьому чистий фінансовий результат, збиток - 191 тисяча гривень.

БОБРЕНКО М.В. Поясню. По-перше, я хотів би сказати, що на момент прийому мною, вступу до виконання обов'язків в квітні минулого року, збиток був 225 тисяч за цей же період аналогічний минулого року. На кінець року вдалось його вивести в прибуток. І це не новина, що саме за перший квартал, я взяв статистику минулих років, також завжди був збиток. Чому? Тому що в святковий період закривається половина об'єктів і мало відвідувачів, виторги мінімальні. Наведу приклад, що за 2015 рік був збиток 190 тисяч, за 2017 рік був збиток 225 тисяч. 
Але разом з тим, хочу…

ПИНЗЕНИК П.В. Чекайте, і ви вважаєте, що це розрив кеш-лаве, пов'язаний з дохідністю за певний період, з валовим збором за певний період. В першому кварталі в нас стабільно знижується валовий збір. 

БОБРЕНКО М.В. Є така динаміка. Це статистика.

ПИНЗЕНИК П.В. На кінець року ви вийдете на що? На нуль?

БОБРЕНКО М.В. На прибуток вийдемо. І я хочу ще зауважити, що витрати поточного періоду включають в себе резерв відпусток. Він складає 166 тисяч, це разом з ЄСВ, а так, як в цей період зимовий ще мало відпусток, то в період другого і третього кварталу вони будуть використані, і покриється. Тому цим пояснюється збиток в 190 тисяч.

ПИНЗЕНИК П.В. Збиток - це фінансовий результат, це він напряму на якість роботи не впливає, треба бачити по року. Добре. Зрозуміло, пояснення почуто.
Питання № 2. В нас витрати якісь є на комунальні послуги, на оренду, на ще щось. У вас у фінансових результатах розмір витрат на збут 2 мільйони 384 тисячі гривень. Складові цих витрат.

БОБРЕНКО М.В. Це собівартість. Це закупівля, грубо кажучи.

ПИНЗЕНИК П.В. Витрати на збут?

БОДНАР П.О. Витрати на збут. Так, вони включають сюди всю собівартість сировини закупленої, собівартість перепродуваної продукції, буфетної, грубо кажучи. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви платите оренду, комунальні послуги?

БОБРЕНКО М.В. Ні, ми не платимо. Оренду ми не платимо, інших таких схожих видатків не маємо. Я розумію, про що ви кажете і до чого ведете, але я хочу наголосити, що якщо нас порівнюють, як часто уже така практика, або з "Пузатою хатою" або з якимось закладом громадського харчування, що нібито там ціни такі самі або десь менше, то я хочу наголосити, що ми сплачуємо податків за рік майже 4 мільйона. Чи хтось може похизуватися з приватних підприємців, чи з тої ж "Пузатої хати", що вони такі податки платять?

ПИНЗЕНИК П.В. Чекайте. Вашою задачею є не сплата податків. 

БОБРЕНКО М.В. Так ми вимушені їх сплачувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Це ви на нараді в податковій розкажете, в ДФС. Мова йде про інше. Чого ви платите великі податки? Тому що у вас торгівельна націнка на різні групи товарів доволі висока. Наприклад, на воду 40 процентів.

БОБРЕНКО М.В. Я вам скажу, основне навантаження податкове яке? Це податок на додану вартість, податок Єдиний соціальний внесок - це 50 на 50.

ПИНЗЕНИК П.В. Так як у всіх.

БОБРЕНКО М.В. Ми платимо заробітну платню, як кажуть, грубо кажучи, всю "білу"…

ПИНЗЕНИК П.В. До зарплати ми зараз повернемося. 
По торговій націнці. Принципи формування торгової націнки. Ми колись це питання вже піднімали.

БОБРЕНКО М.В. Дивіться, середня націнка за період саме першого кварталу склала 75 відсотків, але для працівників Апарату ця націнка, саме щоб поїсти в їдальні, складає 59, 60 відсотків. А таку відносно високу націнку для рівня нашого закладу, тому що нас порівнюють, їдальню, але якщо брати класифікацію надання послуг і рівня надання послуг, ми відносимося ближче до ресторану, тому що у нас є офіціанти, у нас є скатертини, у нас нержавіючий посуд, прибори. Є певна класифікація, вона ще з радянських часів і, по-моєму, не змінювалася. Тобто до нас вимоги, як до ресторану, а ціни хочуть, щоб були як в їдальні.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо дозволите, ми зараз повернемося до націнки. Ми, щоб припинити подібні висловлювання, ми подібними висловлюваннями провокуємо подальше емоційне обговорення. До якої б категорії ви не відносилися б, ви працюєте принципово гірше будь-якого закладу ресторанного типу. Оце дійсно гірше. 
Якщо ви вважаєте, що те, що відбувається у нас на другому поверсі, це ресторан, то… Я бачив своїми очима!

БОБРЕНКО М.В. Це буфет.

ПИНЗЕНИК П.В. Єдиний заклад, який є більш-менш нормальною столовою, це є столова "під куполом". Все решта - це є буфет. Якби ж хоча б я не бачив своїми очима, ну, жах же ж!

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І коли ти поїси цей нещасний суп, і потім… Раніше був буфет, де продавали там чай, каву, і сиділа касир, де ти можеш розрахуватися за обід, а зараз ти стоїш у черзі з 120-и чоловік, тому що хтось п'є каву, а ти не можеш розрахуватися за обід, і це теж прям покращили життя!

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, чесно, просто по-людськи, чесно - бардак повний!

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Весна на дворі - ні сунички, ні тобі салату свіжого, нічого немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, я ходжу туди, називається "Віденські булочки", і там беру те, що тепер модним словом називається ланч, а раніше називався комплексний обід, за 100 гривень. Те ж саме!

БОДНАР П.О. Петре Васильовичу, коли ви півроку тому розкритикувати їдальню в черговий раз, і я від вас особисто почув претензії, я сюди прийшов у буфет на другому поверсі, замовив салат, перше, друге і компот. Заплатив за це 69, якщо я не помиляюся, гривень, і після того у мене не пекла ізжога, я нормально поїв, мені посміхнулися, подякували, хоча працівниця не знає мене в обличчя. І не треба перебільшувати!

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, я вас не просив зараз коментувати. А раз ви вже прокоментували, я скажу так, якщо вам перестануть носити на робоче місце їжу, а ви станете обідати там, де обідаю я, ми будемо розмовляти однією мовою. А поки вам носять в робочий кабінет їжу, а я їм в столовій, то у мене є більше підстав щось говорити.

БОДНАР П.О. Це від того що я о восьмій ранку вже на роботі і об одинадцятій вечора іду з роботи. Тому я не маю часу піти в їдальню.
Але я спеціально прийшов, Павле Васильовичу, я говорю про місце тут, а не в мене в кабінеті.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, ходімо!

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми домовилися з Петром Олеговичем, що відтепер будемо обідати разом кожен раз в іншому місці.

БОДНАР П.О. Але, Павле Васильовичу, скажіть, будь ласка, чия версія підтвердилася: ваша чи моя?

ПИНЗЕНИК П.В. Сьогодні непогано, до речі, по тій причині, що у них є нормальна реалізація.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А можна я вам скажу, яке сьогодні було меню "під куполом" у столовій? Можна? От сьогодні був салат один-єдиний (третій день уже) з кислої капусти. Більше ніякого не було. Редиски немає, огірків немає, помідорів немає, клубніки немає. 

БОДНАР П.О. Світлано Михайлівно, можу обіцяти, що зараз зайду "під купол" і теж подивлюся. Може…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, от ми сьогодні з Іриною Олексіївною обідали - нічого немає! Ну, так не можна!

ЄФРЕМОВА І.О. Петре Олеговичу, по-перше, треба було вам зайти в столову, коли ви сюди йшли, а не тепер пішли разом, і подивитися, тому що ви знали, що такі будуть питання, то зайшли б і подивилися. Це по-перше. 
А по-друге, ну, якась пошана до народних депутатів повинна бути.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, ви перебираєте міру. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ви що дозволяєте такий тон собі?!

ПИНЗЕНИК П.В. І давно вже перебрали міру. Ми вас найняли на роботу, і ми би не хотіли, щоб ви нам розказували, коли ви на неї приїжджаєте. 

БОДНАР П.О. Мене держава найняла на роботу і держава платить. Я виконую, вважаю, добре свої службові обов'язки. Можливо, є огріхи, вони у всіх є, я готовий… 

ПИНЗЕНИК П.В. Наші думки розійшлися в цьому питанні. 
З приводу заробітної плати, ще одне питання. Продавці, касири, буфет - чому у них зарплата нижча, ніж у вантажника?

БОДНАР П.О. Микола Васильович Бобренко, щодо зарплати відповідайте, будь ласка.

ПИНЗЕНИК П.В. У вантажника більша, а у них там менша. 

БОБРЕНКО М.В. На це є певні причини. Але це не для протоколу можу сказати. Є певні причини.

ПИНЗЕНИК П.В. Та як-небудь уже кажіть, бо питання ж є. 

БОБРЕНКО М.В. У мене є такі певні причини, чому я так роблю. І чому так завжди робилося і в минулі роки. Чому тільки зараз питання постає, я не знаю. Тому причини є. Наприклад, я можу сказати, що я робив там декілька перевірок, були там огріхи з боку касирів саме і продавців. І тому я урізав їм премії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, знаєте, для того, щоб не так реагувати, як ви, треба трошки-трошки глибше розуміти суть питань, які відбуваються. Для цього треба володіти трошки більшою, можливо, кваліфікацією якоюсь. От ви коли розподіляєте преміальний фонд, так, от у вас 100 відсотків, особисто у вас, а найнижчий у буфеті у нас - 40 відсотків. Тобто "заслання" туди, куди ви тільки що приходили, Петре Олеговичу, це "ссылка" - до нас сюди працювати. Тому що це найнижча преміальна частина у виплатах, значить, це карають людей тим, що вони прийдуть тут нас обслуговувати. Це чого їх так карають нас обслуговувати? На "выселки"?

БОДНАР П.О. Це питання?

ПИНЗЕНИК П.В. Це питання не до вас, а до керівника "Їдальні". 

БОБРЕНКО М.В. До речі, саме по буфету, що на Банковій, 6/8, там була і премія, була матеріальна допомога.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, ви ж розподілили "штатку", так, а потім визначили преміальні. От чому у вас 100, а у них 40? По якому принципу? 

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, є, очевидно, якесь обґрунтування…

ПИНЗЕНИК П.В. Так я і слухаю!

БОБРЕНКО М.В. Я зараз не готовий надати відповідь… 

БОДНАР П.О. Залежить від кількості клієнтів, від способу надання…

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, ну, ви ж не знаєте нічого, чому ви говорите? Ви ж нічого про це не знаєте. Я ж питаю у людини, яка теоретично мала би знати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Держава платить гроші.

БОБРЕНКО М.В. Справа в тому, що замало було дуже часу. Один день - це замало. У мене немає…

ПИНЗЕНИК П.В. А чому один день? Ви ж давно звіт готували, за 3 місяці.

БОБРЕНКО М.В. Який звіт?

ПИНЗЕНИК П.В. Про вашу роботу. А там ви додали до нього…

БОБРЕНКО М.В. Я маю на увазі цей лист, на який я надав відповідь.

ПИНЗЕНИК П.В. А чому один день він у вас був?

БОБРЕНКО М.В. Ну, тому що в п'ятницю ввечері я тільки дізнався, і у понеділок…

ПИНЗЕНИК П.В. Чому ви в п'ятницю тільки дізналися? Це вже питання до Петра Олеговича. 

БОДНАР П.О. Лист зареєстрований в п'ятницю ввечері вихідний ваш, до нас він зайшов у понеділок зранку. 
Якщо можна, я на рахунок того, що я не знаю, Павле Васильовичу.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, на рахунок преміального фонду. Ви знаєте?

БОДНАР П.О. Щодо преміальних, я впевнений, що в нас діють норми і витримуються державні норми, Павле Васильовичу. 
Знову ж таки, коли ви мене звинувачуєте в некомпетентності або що я чогось не знаю, я не погоджуюсь. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви ж не знаєте, чому встановлені такі надбавки, преміальні? Не знаєте. То чого ви їх коментуєте? Як і директор їдальні теж не знає.

БОБРЕНКО М.В. Що саме?

ПИНЗЕНИК П.В. Надбавки.

БОБРЕНКО М.В. Які надбавки?

ПИНЗЕНИК П.В. Чому у вас 100, а у буфетниці 40?. Премія.

БОБРЕНКО М.В. Я ж вам сказав, що це не для протоколу. Я пояснював особисто, якщо вам цікаво. А якщо ви захищаєте когось, то… 

ПИНЗЕНИК П.В. Та нікого ми не захищаємо. Просто чому у вас 100?

БОДНАР П.О. Ні, так ви ж сказали, що це "каторга" - працювати на Банковій, 6/8.

ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, ви по їдальні чи ні?

КИШКАР П.М. Ні. Я просто в продовження вашого питання. Чи є у вас повноваження щодо нарахування таких премій? Якщо такі повноваження є, то це...

БОБРЕНКО М.В. Звичайно є.

КИШКАР П.М. То це його компетенція, його право нараховувати ці премії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я ж в ній не сумніваюсь. Я сумніваюсь тільки в тому, чи є якась логіка. Я ж питаю, чому так нарахували?

КИШКАР П.М. Я думаю, що якась логіка є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так нехай розкаже!

КИШКАР П.М. Може, вона якогось інтимного складу в нього, та логіка. Яка різниця? Якщо в нього є таке повноваження, він його виконує, то я не бачу тут ніяких проблем. 

ЄФРЕМОВА І.О. Навіть якщо жаліються робітники "немає проблем"?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А я бачу проблему: тому що він не виплачує їм заробітну плату.

КИШКАР П.М. Напевно, так і є, ви праві. Але хай працівники підійдуть до керівника і це вирішать, а не скаржаться народним депутатам.

ЄФРЕМОВА І.О. А як він не вирішує?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так він вам відповіді не дає, то він буде з працівниками вирішувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми можемо перейти до Управління адмінбудинків? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так. Ми все почули.

ПИНЗЕНИК П.В. У вас економія виникла по комунальним і енергоносіям відповідно до звіту. За рахунок чого? Там ніби опалювальний період був. Як там помінявся стан господарювання? 

БОДНАР П.О. Керівник адмінбудинків Корнат Володимир Володимирович.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

КОРНАТ В.В. Доброго дня. Це не є об'єктивна інформація відносно тієї суми економії, яка у нас відбулася по енергоносіях, по простій причині: там не враховані ряд видатків, які в нас відбулись по факту після закінчення першого кварталу, за перший квартал.

ПИНЗЕНИК П.В. І що в результаті в нас? Виконання в нуль, економія недовиконання. Що в нас відбувається?

КОРНАТ В.В. Ні, на сьогоднішній день у нас в любому випадку єж певна економія по енергоносіях, але, аналізуючи статистику минулих років, це є абсолютно в нас… Це стабільне питання, де у нас зберігаєтьс на початку року певна економія, в кінці року, відповідно, ми її проплачуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. На одному із засідань комітету, вже доволі тривалий час пройшов, ми пропонували вам підготувати порядок забезпечення депутатів фракцій, груп, комітетів і так далі, слідчих комісій службовими кабінетами, меблями, обладнанням, тобто впорядкувати і внормувати ці питання, щоб були якісь нормативи і зрозуміти, на що люди можуть розраховувати. Проекту ми не бачили до цього часу. Як стан справ?

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, насправді ми підготували проект. Врахували ваші зауваження, які ви писали, і подали його в Управління справами на підпис.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, у вас на підписі лежить проект порядку?

БОДНАР П.О. Так. Ми надавали проект. Регламентний комітет навіть висловив свої побажання. 

ПИНЗЕНИК П.В. В робочому порядку висловили зауваження, скажемо так, зауваження в робочому порядку були висловлені вам. І?..

БОДНАР П.О. В письмовій формі листом. Зараз на дооопрацюванні цей проект. 

ПИНЗЕНИК П.В. І коли ви нам передасте остаточну версію?

КОРНАТ В.В. Ми зараз всі поправки, які були, всі зауваження регламентного комітету , які були… 

БОДНАР П.О. Це питання… Скільки часу?

КОРНАТ В.В. Дивіться, ми його врахували, поправили і відправили його вам на підпис. Воно в повному об'ємі сьогодні…

ПИНЗЕНИК П.В. Воно у вас, Петре Олеговичу. 

БОДНАР П.О. Це питання днів.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 
Далі. Поясніть, будь ласка, як у вас в Управлінні адміністративних будинків розподіляється між секторами оці зони по відповідальності? Тому що надходять такі скарги, не скарги, а зауваження від працівників Апарату про те, що там, наприклад, за сектором закріплені будинки Банкова, Інститутська і на Житомирській, і Несторівський - є територіально розкидано доволі.

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, я підготував повну інформацію вчора і надав на регламентний комітет і абсолютно в повному об'ємі. Поперше, враховано ряд принципів. Перший - це територіальний. І другий базовий принцип - це з врахуванням швидкості реагування на виникнення певної поточної проблеми. Але там повний перелік вам даний.

ПИНЗЕНИК П.В. Уточніть, будь ласка. Я от від цих формулювань уже навіть у звіті втомився. От "певних проблем" я не розумію. "Певні проблеми" через кому: от одна проблема, друга і третя.

КОРНАТ В.В. Перший принцип - принцип територіальності.

ПИНЗЕНИК П.В. То я ж чого ж і питаюсь: Банкова, Інститутська, Велика Житомирська, Несторівський - це один. А де вони?

КОРНАТ В.В. Банкова, Інститутська, Велика Житомирська і Несторівський провулок. Несторівський провулок - це є орендоване приміщення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вони далеко одне від одного. Чи ні?

КОРНАТ В.В. Так, але це найближче до відділу, який знаходиться на Банковій і Інститутській. Більше того, на Житомирській у нас знаходиться сьогодні окремий пункт, де у нас перебувають чергові.

ПИНЗЕНИК П.В. От, власне, про що й ідеться - про доступність цих послуг вашого управління.

КОРНАТ В.В. Ні, я ж кажу, що у нас окремий пункт.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви повинні бути під рукою так чи інакше.

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, окремий пункт швидкого реагування у нас знаходиться на Житомирській.

ПИНЗЕНИК П.В. Зверніть увагу, якщо раптом є застереження щодо того, що ви десь недоступні і вам потрібна…
Сергію, сідай, ми вже закінчуємо.
Далі. У нас 23 мільйона гривень на реконструкцію системи тепло- і холодопостачання в адмінбудинку на Банковій, 6/8.

КОРНАТ В.В. В межах плану ми виконуємо абсолютно цю роботу.
Тобто на сьогоднішній день у нас є готовий кошторис. До кінця тижня ми подаємо кошторис разом з документацією на експертизу.

ПИНЗЕНИК П.В. Які висновки зроблені по результатам реконструкції два роки тому на Шовковичній, 2? Який там взагалі стан справ з тою Шовковичною, 2?

КОРНАТ В.В. Я не проводив роботи по Шовковичній, 2, я проводив…

ПИНЗЕНИК П.В. Уже притягнуто когось до кримінальної відповідальності за Шовковичну, 2 чи ще ні? Ви не знаєте?

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, Управління адмінбудинками не проводило тендер. 

ПИНЗЕНИК П.В. Але це ваша територія, тому я питаю про стан справ.

КОРНАТ В.В. Ми не приймали цей об'єкт на баланс.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, що там з Шовковичною, 2?

БОДНАР П.О. Мене нещодавно ще раз викликали в ГПУ на допит. По Шовковичній, 2 і 4, як мені сказали, на завершеній вже стадії. Десь найближчим часом мають бути результати. Я їх не знаю.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми можемо очікувати притягнення винних до кримінальної відповідальності?

БОДНАР П.О. Я дуже сподіваюся, що буде хтось притягнутий до відповідальності. Я на це надіюся, і я дуже хотів би.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. А висновки які зроблені по результатам цього? Службові, я маю на увазі, поза межами кримінального розслідування. Хтось покараний? Службове розслідування завершено? Проводилося, не проводилося?

БОДНАР П.О. Проводились службові розслідування, вони, на жаль, не призвели до результатів. Комісія дисциплінарна зауважила те, що ніхто не винен. Але вдосконалюються посадові інструкції і положення про відділи. Я докладаю зусиль, щоб таке не повторювалось і унеможливити це в майбутньому, безвідповідальність подібну.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. Тобто у нас є надія, що наступний ремонт буде здійснюватись не в опалювальний період, не будуть красти з кабінетів під час ремонту, не будуть рушити перекриття людям на голову і так далі, і тому подібне. Є надія. 
Далі. У вас в Управлінні адміністративних будинків значна частина керівників і працівників була звільнена, і вони там багато, по 10 років, пропрацювали в управлінні. У вас доволі, порівняно з іншими підрозділами, велика плинність кадрів. З чим це пов'язано?

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, ми зробили аналіз останніх років, і запевняю вас, це не є об'єктивна інформація. Об'єктивна інформація є наступною. Подібного роду плинність кадрів у нас відбувалася і в минулі роки. Якщо потрібно, є у нас…

ПИНЗЕНИК П.В. А з чим пов'язані в основному причини звільнення? 

КОРНАТ В.В. В людей різні є причини звільнення. Хтось знайшов…

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, ви ж статистику ведете кадрову, чого звільняються, які причини звільнення?

КОРНАТ В.В. За власним бажанням.

ПИНЗЕНИК П.В. Конча-Заспа, Пуща-Водиця - у нас є такі два об'єкти. 

КОРНАТ В.В. Є.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми попросили у вас перелік осіб, які проживають в будиночках там. Так? А ми одержали перелік цих прізвищ. Він нам нічого не говорить. Можете сказати посади і підстави для зайняття житлової площі для тимчасового проживання?

КОРНАТ В.В. Це, як правило, інженери, які працюють у нас. Тобто у різних відділах. Керівники відділів, заступники…

ПИНЗЕНИК П.В. А чому ви вирішили надати ці приміщення саме інженерам? Це ж нібито передбачалося як для тимчасового проживання в літній період раніше зовсім для інших категорій осіб.

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, певна тут помилка є. Управління адмінбудинків не надає приміщення для проживання відповідно відпочиваючих чи працівників.

ПИНЗЕНИК П.В. А хто надає?

КОРНАТ В.В. Є окремий структурний підрозділ в Управлінні справами. Ми займаємося виключно забезпеченням адмінбудинків.

ПИНЗЕНИК П.В. А от з приводу забезпечення. Скільки ви на їх утримання витрачаєте? І взагалі чи є там якась господарська діяльність, чи є від того якийсь дохід? Від Кончі Заспи і Пущі-Водиці? 
Поки ви шукаєте матеріали, надайте також відповідь на питання, хто надає в користування і на яких підставах, орендні, не орендні, хто там живе і хто приймає рішення про те, щоб надати "Іванову Івану Івановичу, інженеру Управління житлових будинків", у тимчасове користування на платній чи безоплатній основі будиночок в Кончі Заспі чи в Пущі-Водиці?

КОРНАТ В.В. Наші працівники пишуть заяву на ім'я Пера Олеговича і подають відповідну заяву в конкретний профільний відділ в Управлінні справами.

ПИНЗЕНИК П.В. Це хто?

КОРНАТ В.В. Це відділ медичного забезпечення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Медичного? Тобто це ті, хто потребують медичної, чи як це називають? Курортних потреб чи що?

БОДНАР П.О. Побутового забезпечення, так. Це санаторій.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто це хворі інженери? Чи хто це? Астматики. 
Петре Олеговичу, ми просимо вас повну інформацію по кожній особі, там є перелік прізвищ - підстави, чому звертався, чому наданий такий висновок, і чому його туди поселили. 

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, дозвольте. Протягом останніх років, аналізуючи просто по надходженнях, які до нас приходять по базах відпочинку, а вони приходять, як би там не було, до нас на рахунки, ми бачимо, що так як ми є неприбуткова організація, то при стовідсотковому заповненні бази відпочинків бази відпочинків виходять в нуль. Коли аналізуючи стан речей я бачу, що бази відпочинків є збитковими, я доходжу до висновку, що якщо туди не селяться люди, то їх туди потрібно, то у нас відповідно виростають збитки. Я запропонував відповідно і Управлінню справами десь можливо доопрацювати це питання. А зі свого боку просто дав клич по наших працівниках, хто би мав бажання.

ПИНЗЕНИК П.В. А чому не по нашому секретаріату?

КОРНАТ В.В. А я вам скажу. Я це робив не тільки по наших працівниках, зрештою, ну, я не ходжу по секретаріатах і не розношу заяви на заселення. Я не займаюсь заселенням баз відпочинку.

ПИНЗЕНИК П.В. Можна якось уніфікувати ці процеси?

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, я займаюсь обслуговуванням адмінбудинків.

ПИНЗЕНИК П.В. Я розумію. А є якісь стандарти? От як ми просимо вас дати стандарт для забезпечення одного народного депутата. Є якийсь стандарт для одного будиночку в Пущі-Водиці і стандарт для заселення цього будиночку? Наприклад, оголошується, що є вільний будиночок. Подавайте заявки, а потім будемо крутити барабан.
Петре Олеговичу, до вас надходять заявки. Ви їх задовольняєте, я так розумію, або ні, на якій підставі?

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, якщо можна, то два слова. Пуща-Водиця і Конча-Заспа, будиночки, які там поставлені, якщо не помиляюсь, років 30 тому, може і більше, дерев'яні. Вони не є в доброму стані. Для того, щоб там щось зробити, треба немалі кошти.
В літній період часу наші працівники і працівники адмінбудинків виїжджають туди на вихідні або там на тиждень відпочити. Ми можемо цілком організувати якусь екскурсію або поїхати подивитись, щоб ви мали уявлення, що це таке, і звичайно без проблем будь-хто може з наших працівників чи депутатів туди їхати відпочивати.

ПИНЗЕНИК П.В. Скільки грошей ви потратили на ремонт, ви так і не сказали?

КОРНАТ В.В. В межах до 400 тисяч, включаючи роботи, які ми робили відповідно нашими силами наших працівників.

ПИНЗЕНИК П.В. Що ви зробили? Ви всі будинки відремонтували, частину будинків?

КОРНАТ В.В. У двох будинках, які знаходяться в Пущі-Водиці, ми повністю зробили внутрішні ремонти, змінили сантехніку.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто там зараз живе в цих двох будинках?

КОРНАТ В.В. В одному будинку ніхто не живе, а в одному будинку живуть наші працівники.

ПИНЗЕНИК П.В. Ваші працівники - це хто?

КОРНАТ В.В. По простій причині, тому що ми його зробили в останню чергу, і наші працівники туди заселились останніми.

ПИНЗЕНИК П.В. Ваші працівники - це хто? Це працівники Управління адмінбудинками?

КОРНАТ В.В. Це працівники Управління адмінбудинками.

ПИНЗЕНИК П.В. Якось непрозоро.

КОРНАТ В.В. А чому непрозоро?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Конфлікт інтересів, баєнька.

ПИНЗЕНИК П.В. Це так тепер називається. 

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, я і на цей рік запланував зробити ремонти ще в двох будиночках бази відпочинку.

ПИНЗЕНИК П.В. Це добре, це прекрасно.

КИШКАР П.М. Мова іде про те, що є пустий будинок. Заселяйте в пусті будинки. В чому проблема? Я не розумію. Замість того, щоб на себе взяти витрати по утриманню будинку, людина заселила і мінімізувала свої видатки. Ви зараз накручуєте, що це негатив. Заселіть в пустий будинок. В чому проблема? 

БОДНАР П.О. Маса пустих будиночків, Павле Васильовичу. Вони не є в доброму стані. Ці працівники на відносно дуже вигідних умовах, по київських мірках, можуть проживати і працювати в нас. Вони не забезпечені житлом. І Управління справами від цього виграє

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, має бути підхід однаковий для всіх. Якщо ви пропонуєте будиночки, то ви їх пропонуйте відповідно до якогось порядку. Якщо ви визначили якогось працівника, під нього зробили ремонт і його туди заселили, то це якраз те, про що ми говоримо.

КОРНАТ В.В. Я дам вам відповідь на ваше питання. Коли в минулому році влітку ми зробили ремонти в двох адміністративних будиночках, вони півроку простояли пусті, тому що в нас не було заявки на заселення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А хто про це знав?

КОРНАТ В.В. Дозвольте, будь ласка, я не заселяю адміністративні будинки, я обслуговую їх.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, а чому ви після того, як було здійснено ремонт в двох будиночках, не запропонували всім, включаючи народних депутатів, працівників Апарату, хто хоче заселитись в ці будиночки? А каже Управління справами, що вони простояли без толку і вимушені були взяти їхніх працівників. 

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу, дозвольте я просто закінчу з того, чого почав. На сьогоднішній день в нас стоїть ще один відремонтований будинок, в який ніхто не заселяється. Повірте, якщо буде бажання народного депутата поселитись в Пущі-Водиці і провести там час, я вас запевняю, наші працівники без жодної проблеми покинуть будиночки. Вони мають, де жити, тут немає з цим клопотів. Це виключно моє побажання і розмова з працівниками, щоб зробити хоч якісь надходження, які прийдуть до нас у бюджет.

ПИНЗЕНИК П.В. І, якщо дозволите, у мене останнє запитання до Петра Олеговича, як до керівника, і одночасно до вас, Володимире Володимировичу. 
Здаємо в оренду майно за 1 гривню, 680 квадратних метрів адмінприміщень по Житомирській, 11. Договір продовжено у кінці 2016 року. Якщо не помиляюся, закінчується він у 2018 році, в кінці. Правильно я пам'ятаю? При тому у нас має місце дефіцит площ. Правильно я розумію?

БОДНАР П.О. Кістіон у 2015 році продовжив договір.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Припустимо, договірні зобов'язання, навіть якщо це 1 гривня оренди, треба виконувати, тому що ми порядні люди. Договір закінчується. І що далі?

КОРНАТ В.В. Якщо у нас немає жодних скарг, і орендар виконує всі свої зобов'язання, ми продовжуємо цей договір.

ПИНЗЕНИК П.В. А тепер у мене хороше питання: а у вас немає проблем у зв'язку з тим, що у вас 680 квадратів займаються не Верховною Радою України, а, наприклад, можна було б розселити в окремі кабінети по 2 чоловіка працівників окремих підрозділів Апарату Верховної Ради, було б все нормально.

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, з вашого дозволу. Ми переглянемо різні варіанти.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, секундочку. Я хочу уточнити, бо я так зрозумів з того, що сказав Володимир Володимирович, що є намір і надалі продовжувати. А чого?

КОРНАТ В.В. Я говорю зараз про процедуру. І вона стосується всіх орендарів без винятку.

ПИНЗЕНИК П.В. Процедура така, що якщо ви хочете припинити договір, то ви про це говорите наперед, а якщо ви про це не говорите, то автоматично він подовжується. Я це знаю, ну, наприклад.
Далі. Ви будете припиняти договір, Петре Олеговичу?

КОРНАТ В.В. Павле Васильовичу…

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже до Петра Олеговича!

КОРНАТ В.В. Так я вам дам відповідь на ваше питання попереднє. Повірте мені, що якщо в нас, у Верховній Раді, буде стояти питання, що ці приміщення потрібні будуть для використання народними депутатами, то у нас абсолютно є підстава розірвати договір і надати ці приміщення…

ПИНЗЕНИК П.В. Ваше бачення і бачення вашого керівництва, Петра Олеговича, з приводу того, чи забезпечена повністю Верховна Рада? 
І знову ж таки, поясніть, як ви одночасно бачите те, що ми орендуємо і користуємося послугами готелів для розміщення комітетів і водночас у нас розміщається міністерство? От якось це мені складіть в голові в одній простій відповіді, якщо можна.

БОДНАР П.О. На питання про продовженню договору з Мінрегіоном. Розглядаються робочі варіанти використання цих площ для нас. А Мінрегіону запропонувати якісь інші приміщення, або, можливо, вони самі собі знайдуть.
По готелях. Не знаю, скільки раз пропонувалося, але на Житомирську жоден комітет не хоче їхати, оскільки це далеко і доволі тяжко добиратися в час пік, в робочий час. Розглядалися варіанти, але, на жаль, маємо те, що маємо на сьогоднішній день.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми ж економічного зиску з здачі в оренду не маємо, оскільки це державне майно і там 1 гривня орендна плата. Правильно? Правильно. Тобто будь-яке рішення з приводу припинення договору однозначно призведе до покращення нашого стану: поселимо ми там комітети чи поселимо ми там Апарат.

БОДНАР П.О. Звичайно.

ПИНЗЕНИК П.В. А тому яка логіка може бути у продовженні договору оренди? Поясніть нам, будь ласка. Теоретична навіть. 

БОДНАР П.О. Не вивчали питання детально. Я схиляюся до вашої позиції, Павле Васильовичу.

КИШКАР П.М. Дозволите?

ПИНЗЕНИК П.В. Звичайно, Павле Миколайовичу.

КИШКАР П.М. Історія перебування Мінрегіонбуду в приміщенні Верховної Ради наступна: є відома будова на Лівобежній, яка мала б вже років, здається, 10 тому бути заселеною Мінрегіоном, і після цього вони б звільняли б ці приміщення, які передавалися б передавалися у користування назад Верховній Раді. Насправді сьогодні обмеження, про які, я думаю, що Апарат і не знає, стосуються безпеки, в тому числі забезпечення державної таємниці в самому Мінрегіоні. Тому ми, я думаю, з державницьких позицій не будемо розривати цей договір, допоки Мінрегіон і Кабмін загалом не забезпечать перебування Мінрегіонбуду у відповідних приміщеннях, які здатні забезпечити дотримання і безпеки, і державної таємниці, яка там знаходиться. 
Тому, будь ласка, не перегинайте палицю, не рвіть ніякі договори, все нормально, планомірно працює. Що, зараз є якісь там кардинальні у нас проблеми з розміщенням, ну, окрім Комітету з питань охорони здоров'я? Якщо є така проблема, чому ми не заклали, це вже до Петра Олеговича, на наступний рік запланувати певні видатки з купівлі чи, я не знаю, будівництва? І які питання там? Закладайте в бюджет, будуйте під себе, але не рвіть все по-живому. Мінрегіон скільки там років уже сидить? Не знаю, років 20, певно, точно.

ПИНЗЕНИК П.В. Так він звідти і не з'їде, якщо буде 1 гривня.

КИШКАР П.М. І ще раз. Це питання до Кабміну, давайте уряду задавайте питання, ну, точно не Апарат Верховної Ради має вирішувати питання розміщення надважливого міністерства в часи війни. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я так розумію, що Верховна Рада не надважлива ні в часи війни, ні в інші часи. 

КИШКАР П.М. Павле Васильовичу, дивіться, я з повагою до всіх же, але треба розуміти реальність життя. Якщо є у Верховної Ради кошти на будівництво чи закупівлі, закладайте в бюджет і закуповуйте. Це Голова Верховної Ради і там Апарат нехай вирішує, якщо є така потреба. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якраз реальність я зрозумів вже, на жаль, за 2 роки дуже добре.

КИШКАР П.М. Я теж реальність розумію дуже добре. І вона така, що там Мінрегіон ще буде років теж 10, поки не добудується на "Лівобережній" ця вічна будова. Ну, наскільки я розумію, це їхнє приміщення. Воно спеціально призначене, там є спеціальні умови для розміщення Мінрегіону. 

ПИНЗЕНИК П.В. Другий поверх на Житомирській? 680 квадратів? Я про них говорю.

КИШКАР П.М. Ні. Я про те, що на "Лівобережній"…

ПИНЗЕНИК П.В. 680 квадратів. Не більше й не менше.

КИШКАР П.М. Навіщо їм ці 680?

ПИНЗЕНИК П.В. А я про що говорю? Павле Миколайовичу!

КИШКАР П.М. Давайте запитаємо уряд.

ПИНЗЕНИК П.В. Тільки про них.

КИШКАР П.М. Давайте запитаємо уряд.

ПИНЗЕНИК П.В. Там тільки один аргумент: одна гривня - і все нормально. І немає проблем. І ніхто не піде, якщо немає проблем.

КИШКАР П.М. Ну, давайте запитаємо Гройсмана, навіщо їм це.

ПИНЗЕНИК П.В. При чому тут державна таємниця, Павле Миколайовичу? Це другий поверх на Житомирській. Ти ж був там. 

КИШКАР П.М. Я був на Житомирській і знаю, чому там вони знаходяться. Доповідь закінчено.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Каждый остался при своем мнении. Ну, для чого ми це імітуємо кожного разу "вопросы и ответы"? Ніхто нам ніколи відповідь не дає. 

ЄФРЕМОВА І.О. И не даст.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І не дасть ніколи. Для чого ми це робимо? Нехай вони працюють собі, нехай самі собі затверджують кошторис. Нехай самі собі звітують. Я не бачу, чесно, ми витрачаємо свій час… Це як гра: ми їм задаємо питання, а вони нам не відповідають. 

КУПРІЄНКО О.В. Павле Васильовичу, повертаючись до квартир, які в тому числі з ініціативи і намагання регламентного комітету майже всі вивільнені. Так? На минулому засіданні я вам передав копію постанови Верховної Ради ще за (нерозб.) скликання про визначення кількості службових квартир. В останньому листі-інформації, яку надавав Апарат Верховної Ради про стан, там не всі квартири. Питання: скільки службових квартир має Верховна Рада?
Звертаю увагу всіх присутніх, Апарат Верховної Ради не може сказати, скільки службових квартир у них є на балансі. Це велика державна таємниця чи велика корупційна схема!
Друге питання: чому вільні квартири сьогодні вільні? Чому там ніхто не живе? Доводжу до відома, злочинна бездіяльність Апарату Верховної Ради з не розпорядження квартирами службовими тягне за собою витрати з Державного бюджету в розмірі десь по 17 чи 18 тисяч щомісяця як компенсація за проживання народних депутатів, які могли б жити в службових квартирах.
Скільки вільних квартир зараз? Я питаю: скільки вільних квартир службових?

КОРНАТ В.В. 15.

КУПРІЄНКО О.В. 15. 15 помножити на 17 тисяч, це яка сума виходить? 225 тисяч в місяць! 
За кожний місяць прокуратура в інтересах держави може заявити регресний позов до посадових осіб, злочинна діяльність яких призвела до надлишкових витрат з Державного бюджету. Всі почули?! Питаю: почули? Приймайте до відому. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми нашу інформацію про результати розгляду вашого звіту, фактичного я маю на увазі, ми вам надішлемо. 
Ті питання, які піднімались, я нагадаю, що у нас принциповий підхід який? Тобто у нас основні претензії, по великому рахунку, так, усякі бувають нюанси в господарській діяльності. Ми несемо відповідальність за результат. 
Перше, чим викликана інколи така реакція, яка, можливо, не надто сприймається Управлінням справами. Це, перше, незадоволеність результатом. А друге, по факту - непрозорістю процесу.
Тобто якщо ми говоримо про заміну фонду автомобілів автобази, ми б хотіли зрозуміти, як саме це відбувалося. Нам не потрібна відписка, що "нам потрібно для делегацій", наприклад. А "нам потрібно для делегацій, тому що…", наприклад. 
Нам не потрібно знати про те, що, наприклад, ми видали в Пущі-Водиці будиночки, тому що у нас є працівники і їм там потрібно. Ми хотіли би почути таку відповідь: є порядок надання, для цього створена комісія, ми зробили оголошення, знайшлось стільки-то заявок, по такій-то ціні надали в оренду і зараз там такі-то люди, які подали такі заявки. Це була б прийнятна відповідь. І думаю, ніхто б навіть нічого не питався з цього приводу.
А у нас є потреба, у нас там працівники, в основному вони інженери. А це взагалі-то санаторно-курортний підрозділ. Ха-ха, вони астматики". Ну, ладно ви над нами "стебетесь". Ми послухали і пішли далі - це не підхід. Підхід був би: у нас є от такий порядок надання цього житла тимчасового, ми його так реалізуємо.
Далі, порядок надання - те ж саме. Просили вас розробити порядок забезпечення кабінетів канцелярією, комп'ютерами і тому подібне. Абсолютно зрозуміло. Щоб було зрозуміло, а чим ви керуєтеся? Да? Ви нам пообіцяли розробити. І ви навіть не пам'ятаєте, де воно у вас. Виявляється, воно у вас на підписі. Ви ж про це не знали до того часу, поки на нашому засіданні комітету не сказали. Значить, це не пріоритет те, що ми просимо. Ну, є ж таке? Є.
А от сприймається все чомусь особисто.

КУПРІЄНКО О.В. Павле Васильовичу, тоді у зв'язку з тим ще одне питання виникає. У вівторок я виявив на робочому місці зламаний мікрофон у сесійному залі. Звернувся до відповідних працівників, прийшов інженер, який міняє мікрофони, каже, ну, я так розуміюся на цій техніці, та й каже: "Залишилось 2 мікросхеми, 1 навушник, а оцих, каже, уже зовсім немає". У мене тільки питання: система "Рада", яка стоїть у зал не те, що "на ладан дише", уже завтра почнуть ламатися пульти, і будуть переставляти із тих місць, де депутати не ходять, на ті місця, де депутати сидять. Може закінчитися тим, що десь уже восени, вибачте, вона скаже велике "гав", і будемо голосувати руками. Питання: чому ми, "як Тузік тряпку", тягаємо той кошторис із встановленням нової системи?
Фірма, яка там має чи хотіла встановлювати, пише нам листи, що ви щось робіть, бо якщо ми заявимо, то скажуть, що ми корупціонери і вимагаємо гроші. А Апарат же нічого не робить. Ситуацію проясніть.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, нам надійшов лист від фірми "Амріта" з приводу того, що ви в односторонньому порядку розірвали з ними договір. Ми не знаємо, правильно це чи неправильно, не знаємо, що відповідати. Надіслали цього листа вам, щоб ви надіслали нам фактичну інформацію про стан справ. То ви нам коротко, якщо ваша ласка, розкажіть зараз фактичний стан справ, але після того, як Павло Миколайович задасть питання.

КИШКАР П.М. У мене декілька питань. Я про авто, звичайно, своєї думки не змінюю і вважаю, що треба спростити…

КУПРІЄНКО О.В. Петре Миколайовичу, нехай відповість, а то забуде.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, тоді ви про систему "Рада", про "Амріту", і як ми будемо далі жити з реконструкцією залу?

БОДНАР П.О. З приводу забезпеченості запчастинами, Олеже Васильовичу, все гаразд, депутати не будуть змушені голосувати руками.
Щодо фірми "Амріта". Минулого року вони виграли торги і зобов'язалися до кінця року виконати проектно-кошторисну документацію по модернізації сесійного залу. Дедлайн, тобто крайня дата виконання робіт - це 20 грудня. Вони не виконали роботу, попросили, обіцяли слізно, що до 27 чи до 29 грудня зроблять. Не зробили. Ми вдруге додаткову угоду уклали до 31 березня. 31 березня вони знову не виконали роботи, і Управління справами розірвало з ним угоду, оскільки ми вважаємо їх ненадійними партнерами, які можуть завалити проект. 
З іншого боку, є питання до кошторисної частини. Вони так і не представили, "Амріта", експертизи ні кошторисної, ні самого проекту. Тобто там є дуже багато питань.

ПИНЗЕНИК П.В. Нас це цікавить більше в аспекті… Нам потрібно відповісти, звичайно, на це звернення. Це більше ваші господарські стосунки, а нас більше цікавить питання, що з цього слідує.

БОДНАР П.О. Я завершу цю тему логічну. Зараз ми доробляємо ІТстратегію Верховної Ради. До кінця травня ми плануємо її представити зі всіма пропозиціями і підписати. Ця стратегія передбачає план заходів на найближчі 3 роки.

ПИНЗЕНИК П.В. А в цьому році нам чого чекати?

БОДНАР П.О. Ця стратегія - 4 пункти основних передбачає і план заходів: електронний законопроект, і там же є електронний документообіг, безпека, система голосування в сесійному залі. Четвертий блок - сервіс.

ПИНЗЕНИК П.В. У цьому році будуть виконуватися роботи по модернізації, по підтримуванню в робочому стані системи "Рада", і хто їх буде виконувати?

БОДНАР П.О. Так, одне з питань, це я трактую це найпріоритетнішим питанням, забезпечення процесу голосування народними депутатами, тобто сесійний зал, щоб система працювала і забезпечувала надійне, без проникнення, тобто безпеково захищене, і надійний процес голосування і підрахунку голосів.

ПИНЗЕНИК П.В. І що в цьому році буде зроблено для цього?

БОДНАР П.О. Я не готовий зараз сказати. Ми зараз нанового відслідковуємо аудит, на чому ми стоїмо, і будемо закуповувати нову апаратуру, нове програмне забезпечення.

ПИНЗЕНИК П.В. Який аудит?

БОДНАР П.О. Внутрішній аудит. Ми маємо з'ясувати, яка апаратура, якого року випуску, якого року випуску сервери, чи ми можемо писати програми, що не можемо. Тобто це внутрішнє питання.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Айпеди вже купили? 

БОДНАР П.О. Також було призупинено закупівлю ІТ-продукції різноманітної до моменту, коли ми затвердимо наш план заходів і стратегію. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тобто електронний документообіг у нас залишається під питанням.

БОДНАР П.О. Не під питанням, в розробці.

ПИНЗЕНИК П.В. А чого ви плануєте на найближчі три роки? Ви якось його розбийте до кінця цього скликання. Це ж треба якось розуміти.

БОДНАР П.О. Ми розуміємо, що реалізувати ми зможемо тільки те, що ці в 2 роки, до кінця 2019 року.

ПИНЗЕНИК П.В. Я ж і питаю, що до кінця року передбачається? 

БОДНАР П.О. Я зараз просто не готовий, Павле Васильовичу. Воно в роботі зараз. Ми визначаємо пріоритети, і що ми в першу чергу будемо робити. Тобто я не можу вам сказати.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Петре Олеговичу.
Мені здається, що ми починаємо трошки зловживати часом і наших колег, яких запросили. 
Павле Миколайовичу, у вас ще було питання. 

КИШКАР П.М. Коротке питання до автобази. Пане Володимире, мене цікавить, я думаю, що про освоєння бюджету: чи у відсотковому, чи як вам зручно, розкажіть нам, що ви напрацювали. 
Щодо електричного авто, то наполягаю на тому, щоб те рішення, яке приймав, в тому числі комітет, виконувалось. Якщо у вас є обмеження, вони існують дійсно по сумі видатків і купівлі електроавтомобілів, будь ласка, знімайте їх через Кабмін, це у вас є можливість. Треба окремо про вас закон написати, давайте напишемо про вас закон. 
І наполягаю та підтримую Павла Васильовича в тому, що той порядок про надання будиночків та квартир в користування людям, має бути публічним. Пропозиція до заселення має бути у вас на сайті, а не десь в кишені, і ніхто не має там маніпулювати роздачею цих службових квартир чи будиночків. Тому, будь ласка, пропишіть цей порядок, вивісьте його і поставте всіх людей до відому, що така можливість у них є. 
Дякую. 

БОДНАР П.О. Два слова по тому, про що ішла мова. Якщо можна, я прокоментую. Службові квартири. Ви знаєте, ми подавали на затвердження комітету положення про надання в тимчасове користування тих службових квартир, які в нас є зараз. І коли вже дійшли до реалізації, ми зіткнулись з проблемою: профком відмовився брати участь в розподілі, аргументуючи законодавством, яке… 

КУПРІЄНКО О.В. Який профком?

БОДНАР П.О. Наш профком Апарату Верховної Ради.

КУПРІЄНКО О.В. Так службові квартири для народних депутатів чи для Апарату?

БОДНАР П.О. От, власне, в цьому і проблема, що службові квартири, їхній статус для народних депутатів.

КУПРІЄНКО О.В. А ви хочете для Апарату це зробити.

БОДНАР П.О. Нам потрібно… А в 2014 році депутати прийняли рішення, що депутатам службові квартири не надаються. Це теж на законодавчому рівні зафіксовано. 

КУПРІЄНКО О.В. Тому що не було жодної вільної. 

БОДНАР П.О. Таким чином ми депутатам не можемо давати, а працівникам теж не можемо давати, тому що вони мають статус депутатських. І нам потрібно скасувати одну постанову, внести поправки в іншу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, план який?

(Загальна дискусія). 

КУПРІЄНКО О.В. Постанова 2014 року це була Верховної Ради? 

БОДНАР П.О. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Скільки часу стоять вільні квартири? В середньому?

КОРНАТ В.В. Ну, 2014-2018. Чотири. 

КУПРІЄНКО О.В. Чотири роки стоять вільні квартири. І ви знаєте, що щось там якась постанова перешкоджає заселити хоча би своїх працівників?

БОДНАР П.О. Не можемо. Закон.

КУПРІЄНКО О.В. Скільки разів ви звернулися до регламентного комітету? Скільки відносно цих квартир ми тут говоримо! Вже зуби проїли. Вже знаємо "на зубок", де є які квартири і по яких адресах і що з ними в судах робиться. І ви не кажете, що "нам заважає постанова Верховної Ради". Ми цю постанову завтра скасуємо. Вийде кожен на трибуну і скаже: "Шановні депутати! 225 тисяч щомісяця витрачаємо тільки тому, що ця у нас постанова є. Давайте проголосуємо і скасуємо, і зараз там заселяться люди, будуть жити, і не будуть порожні житла стояти". 4 роки!
До кого ви зверталися? Колеги, хтось чув про це? Я чую перший раз. Може, там до "дяді Петі", який підмітає вулиці, зверталися? Напишіть ще до президента Республіки Кот-д'Івуар. Теж не допоможе, але будете при справі. 

КИШКАР П.М. Можна відповідь все-таки почути на питання?

ПИНЗЕНИК П.В. Потрібно.

КОРНАТ В.В. Павле Миколайовичу, що стосується наших бюджетних асигнувань, то Управлінням адміністративними будинками наш бюджетний план виконується абсолютно в повному об'ємі. По заробітній платі у нас ніяких заборгованостей немає. По закупівлі матеріалів і товарів заборгованості немає. По КВЕКу 2240 у нас було виділено на сьогоднішній день 3 з половиною мільйона, 3 мільйони 700. Взято юридичних зобов'язань на суму близько 6 мільйонів. Єдина затримка в першому кварталі, яка у нас була, це по закупівлі товарів і матеріалів довготривалого використання. У нас було виділено 1 мільйон 170 тисяч. На сьогоднішній день проведено процедуру, і ми на стадії заключення договору. 

КИШКАР П.М. А що це за товари?

КОРНАТ В.В. У нас була подана заявка на Міністерство фінансів про виділення ресурсів на закупівлю техніки в поліграфії, тому що наша техніка сьогодні є в жахливому стані. Знос окремих видів техніки, а це близько 70 відсотків техніки, стовідсотковий.

КИШКАР П.М. Принтери там чи що?

КОРНАТ В.В. Ні. Це є друкарська техніка. Зараз проведена процедура, і ми на стадії заключення договору. 

КИШКАР П.М. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще питання, колеги?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте завершувати.

КУПРІЄНКО О.В. Читаю лист Першого заступника Керівника Апарату пана Боднара до пана Пинзеника. Що я тут бачу? "Просимо виключити із статусу службових приміщень квартири службові". Знаєте, який наслідок? Не знаєте? Приватизувати можна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Дураків немає.

КУПРІЄНКО О.В. Ні, так хто кого, вибачте, за дурня тримає? Службові квартири на те й службові, що на період виконання повноважень. Ви просите зараз прийняти постанову, щоб скасувати ту, яка … До речі, 2009 року вона, а не 2014 , як ви зазначали, 21.10.2009 року "Про деякі питання управління…" і так далі.
І виключити жилих приміщень із статусу службових.

БОДНАР П.О. Ви вириваєте одну фразу.

КУПРІЄНКО О.В. Ні. Я розумію принцип.

БОДНАР П.О. В подальшому планується… Я наполягав на тому, щоб зразу встановлювати наступним запобіжники для того, щоб унеможливлювати його приватизувати. 

КУПРІЄНКО О.В. Які такі, скажіть?

БОДНАР П.О. Це тема для обговорення. 

КУПРІЄНКО О.В. Це не тема для обговорення. Тут юристи є? Є. Житловий кодекс Радянського Союзу знаєте, що ще діє? Знаєте. Що там сказано? Там 2 види житла: житлове приміщення або службове. Службове - не приватизується, неслужбове - приватизується. Кому ви голову дурите? Чи, може, Кілінкаров там ще живе?

ПИНЗЕНИК П.В. Закінчили питання-відповіді?
Колеги, я пропоную тоді затвердити рішення протокольно, затвердити про наше бачення цієї частини звіту, а вам пропоную попрацювати з нашою інформацією, з тим, що ви почули сьогодні на засіданні комітету. І до нових звершень і нових зустрічей!
Можемо голосувати?

ІЗ ЗАЛУ. Можемо!

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Дякую працівникам Управління адміністративних будинків, керівництву ДП "Їдальня" і керівництву Управління справами за участь у засіданні комітету. 
А ми продовжуємо нашу роботу. У нас наступне питання порядку денного. Це законопроект 3401 від 03.11.2015 за авторством народного депутата України Сергія Володимировича Власенка, проект закону про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо удосконалення законодавчого процесу. 
Сергію Володимировичу, раді вас вітати на нашому комітеті. Вибачаємося за те, що були вимушені почути те, що ви почули.
Сергію Володимировичу, вам слово.

ВЛАСЕНКО С.В. Доброго дня, шановні колеги! Цьому законопроекту скоро буде 3 роки. Він скерований на покращення законотворчого процесу ухвалення рішень, він містить низку речей, зокрема скерованих на поменшання скорочених процедур, які, на моє переконання, прямо впливають на якість законодавчої роботи, яку ми робимо.
Також мова іде, регламентуються певні строки розгляду законопроектів для того, щоб це все впорядкувати. Зокрема мова іде про те, що законопроект не може бути розглянутим раніше, ніж на 15-й день після внесення, оскільки є можливість 14-и днів на альтернативні. 
 Також регламентуються строки, пов'язані із обов'язковим включенням до порядку денного після рішень комітетів, щоб знову-таки тут не було зловживань. 
Зрозуміло, як і кожний законопроект, він далеко-далеко-далеко не досконалий. Звичайно ж, він потребує і доопрацювання і опрацювання, але я думаю, що там немає речей, які не можна поправити під час підготовки до другого читання, принаймні мені так здається. Так само обмежується наша парламентська "хвороба" сотень голосувань за одне і те саме рішення, і мені здається, що це неправильно. 
Тому я такий законопроект розробив ще 3 роки тому, і я щиро радий, що в межах між звітами Управління справами він потрапив на засідання регламентного комітету. Як кажуть, у вас на комітеті, доповідь закінчив.

ПИНЗЕНИК П.В. Є питання? Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Пане Сергію, я вас так дуже добре знаю як відомого фахового юриста, але в мене просто питання: навіщо ви подаєте далеко-далеко-далеко недосконалий законопроект? Питання закінчив. 

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую.
Насправді межі досконалості немає, і два юристи - три точки зору. Тому насправді я в душі вважаю, що він досконалий і перфектний, але розуміючи українські реалії, розумію, що хтось вважає інакше, але поважаючи його думку, я… 
Насправді реально законопроект готувався, я підкреслюю ще раз, три роки тому, давайте будемо щирими і відвертими.

КУПРІЄНКО О.В. Ви пам'ятаєте текст? 

ВЛАСЕНКО С.В. Так. Я можу повторити весь свій спіч, але я на цьому закінчу.

ПИНЗЕНИК П.В. У нас просто в Олега Васильовича є такий жарт, коли його хтось намагається перебити, він каже, що ще раз переб'єте, почну спочатку. 

КУПРІЄНКО О.В. Це не жарт, а принцип.

ПИНЗЕНИК П.В. Для нас жарт, а для інших принцип. 
Сергію Володимировичу, ми обговорили в робочому порядку ваш законопроект. Його ідея, мотиви, мотивація його основна нами не тільки зрозуміла, вона підтримується, дійсно близька. 
Питання в іншому, питання в тому, що у нас ніби який базовий був підхід, в чому він полягав. По-перше, ми розуміємо, який резонанс воно викличе при обговоренні. Ми вважаємо, що йому потрібно дати хід і потрібно зробити обговорення в залі пленарних засідань. Про це треба говорити, доповідь, за повною процедурою. Ми будемо просити наших колег не голосувати за скорочену процедуру при обговоренні цього законопроекту. Це з одного боку.
З іншого боку, ми щиро абсолютно вважаємо, що те, що відбувається зараз у Верховній Раді, не має відношення до Регламенту. Відповідно воно і не вирішується через зміни до Регламенту, на жаль. Тому пропонується випустити його в зал. Рішенням комітету запропонувати його відправити на доопрацювання, що абсолютно не виключає його розгляд, і провести дискусію вже в залі на фаховому рівні між фракціями і тоді висловляться, в першу чергу, він правильно каже, з приводу мотивів, які вас спонукали подати цей законопроект, бо це основне питання. 
Вдосконалень може бути багато різних, вони комплексні, у нас комплексні напрацьовані зміни. Ми, наприклад, не вважаємо, що треба відмовлятись від аd hoc тільки тому, що ніхто не розуміє, що таке аd hоc. Треба вже розуміти, що таке аd hoc, що у головуючого має бути право на перерву 30 хвилин, тому що він є спікер парламенту і він, бачачи ступінь напруги в залі, може одноразово використати це право, якщо він спікер парламенту, перший серед рівних, і він мудра людина, правильно? Це про Голову Верховної Ради, обраного народними депутатами. 
По кожній цій речі треба говорити, по великому рахунку. Чи потребує вона нормативного врегулювання, чи вона потребує дотримання Регламенту, чи вона потребує зміни підходів ставлення до парламентаризму, до парламенту, в якому ми самі працюємо і підвищення рівня правової культури.
Тому пропонується повернути це все до залу, до цієї дискусії. А ми свої зауваження висловимо у висновку. 

ВЛАСЕНКО С.В. Якщо дозволите. Як голова свого комітету, я теж вмію розводити "політеси", немає жодних питань, але я людина проста, в мене немає проблем. Насправді я переконаний у тому, що цей парламент ніколи цей законопроект не прийме, це перше. От це моє внутрішнє переконання, на жаль.
Я переконаний в другому, я би в шостому скликанні, навіть мені би до голови не прийшло такий законопроект подавати. Це друга теза. 
Третя теза. Якщо ми готові, мені байдуже, в якій формі це буде зроблено, у мене немає там персональних амбіцій чи чогось ще, мені важливо, я погоджуюся з вами, що ключове питання - це не зміни до Регламенту, а це відсутність політичної культури і відсутність процедурної культури, і відсутність, може, правової культури. Я тут погоджуюсь. І я готовий прийняти будь-яке рішення комітету, якщо це призведе навіть до отакусінької дискусії десь серед двох чи трьох депутатів, більше ніж склад регламентного комітету. Мене все влаштовує, тому я із задоволенням прийму будь-яке рішення регламентного комітету, у мене немає з цим жодних проблем.

КИШКАР П.М. Наскільки я розумію, комітет підготував рішення, за яким підтримується цей законопроект, його ідея…

ПИНЗЕНИК П.В. Пропонує підтримати окремі ідеї і пропонує направити на доопрацювання, але в зал на розгляд.

КИШКАР П.М. Направити на розгляд. Він дійсно має цілу низку суперечливих моментів. І скорочення, виокремлення чи ліквідація тієї ж самої скороченої процедури є достатньо таким резонансним питанням. Не знаю, це призведе певною мірою до збільшення популізму в самому залі. І рішення комітетів, якими теж можна маніпулювати. Тобто це все до дискусії. Але підтримуючи й голову, і вас, погоджуюсь, що питання назріло, його треба випускати до більш широкої дискусії. І підтримую загалом рішення комітету.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Враховуючи те, що у нас регламентний комітет, ми не можемо вчиняти в такий спосіб, як інші комітети, але у нас сьогодні є практика, і ми сьогодні, ну, кожен день її бачимо, коли виходить комітет, який доповідає, а потім вони з голосу на першому читанні починають редагувати, потім це, потім голосує Голова Верховної Ради України. Я от, по великому рахунку, я би пропонував, щоб ми оцей законопроект - вилучили звідти там ті речі, за які, ми апріорі знаємо, ну, скорочена процедура, так, це буде, так, щоб ми в рішенні комітету, яке озвучене буде тим, хто буде доповідати це, сказати, що при умові, що якщо отакі редакційні, то його можна прийняти за основу, от тоді так, тоді можна було б. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще думки.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги! Користуючись тим, що пан Сергій тут представляє фракцію, якої члена комітету у нас немає, я хотів би зараз звернутись до всіх досвідчених уже парламентарів, хто давно працює, і задати вам і питання, і водночас це моє таке прохання, щоб ви звернулись до керівників ваших фракцій. Скажіть мені, чи не вважаєте ви, що все ж нам під кінець роботи, каденції цього скликання потрібно прийняти зміни серйозні до Регламенту, з тим щоб унеможливити вже наступним нашим колегам мати отакі абсолютно іноді розбалансовані, розмиті умови, де можна або приймати там рішення якесь, або не приймати, або вести Голові Верховної Ради, скажімо, в той спосіб чи в інший засідання? Ви розумієте, про що я кажу? Це залежить по суті від волі і бажання сьогодні реально керівників фракцій. Тому що я ще раз кажу, що якщо в понеділок під час засідання Погоджувальної ради Юлія Володимирівна, Олег Володимирович, Опозиційний блок, і всі інші почнуть наполягати, що нам потрібно зосередитися і прийняти зміни до Регламенту серйозні, то вони будуть прийняті.
От просто, це у мене таке можливо риторичне питання, але я хотів би, щоб воно було сприйнято. Тому що так теж не можна рухатися, коли постійно йдуть порушення і це можливо, скажімо, бо такий у нас сьогодні Регламент.

КИШКАР П.М. Треба голосувати дійсно. Я лише, відповідаючи частково на ваше питання, Володимире Юрійовичу. Сама Погоджувальна рада у нас залишається неформалізованою. Сьогодні це політичне шоу, говорильня - називайте як хочете, але це не якась процесуальна дія, яка призводить до наслідків, тобто говорять про все, що хто захоче, а за думкою десь з неба формується сам порядок денний Верховної Ради. Тому це питання назріло. Не вірю в те, що є та сама згадувана Сергієм політична культура у фракціях, щоб сформувати таку пропозицію на розгляд Верховної Ради, і тому це питання буде вирішувати, певно, вже наступний склад Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Виносимо в зал. Затверджуємо рішення комітету. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно. 
Сергію Володимировичу, дякую вам дуже.

ВЛАСЕНКО С.В. Дякую. До побачення.

ПИНЗЕНИК П.В. Робоче питання треба ще проголосувати. Лист. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую.
