2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту
та організації роботи Верховної Ради України

                                                                         4 жовтня 2017 року 

Веде засідання перший заступник голови комітету Пинзеник П.В. 

ПИНЗЕНИК П.В. Починаємо? Присутні 8 народних депутатів, що складає кількість, достатню для повноважного зібрання нашого. 
Передбачалося попередньо розгляд проекту порядку денного, який був вам  надісланий, з 7-и питань порядку денного і "Різне". Додаткові виникли обставини. Пропонується розглянути також додатково лист Управління справами один і розглянути декілька постанов про скасування рішення Верховної Ради України в кількості три штуки, які сьогодні надійшли, з приводу останніх рішень Верховної Ради України. 
Якщо нема заперечень, давайте в такому вигляді затвердимо порядок денний і перейдемо до роботи. 

ІЗ ЗАЛУ. З додатковими питаннями. 

ПИНЗЕНИК П.В. З додатковими питаннями, абсолютно вірно. 
Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
І перше питання  це лист народного депутата Власенка. Народний депутат Власенко, як на мене, абсолютно закономірно звертає увагу на певну неузгодженість позицій щодо тлумачення окремих норм законодавства, що стосується видачі й використання дипломатичних паспортів народних депутатів України. 
Законодавством України передбачено, що народному депутату на період його повноважень надається дипломатичний паспорт для виїзду за кордон. Якихось інших обмежень щодо порядку його здачі, передачі і так далі, і тому подібне, знищення законодавство не встановлює. І, власне, в зв'язку з тим, що Міністерство закордонних справ звертається до парламенту України послідовно з пропозиціями ті паспорти в незрозумілому порядку здавати, забирати і так далі, і тому подібне….

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А як вони взагалі це бачать? Приїхав, був, жив, МЗС здай! Потім тобі треба їхати  біжи забирай. Не зрозуміло, по якій процедурі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тут є два варіанти: або вдаватися в питання про те, як вони це бачать, або констатувати норму закону, яка передбачає видачу народному депутату паспорта на період його повноважень. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Правильно. 

ПИНЗЕНИК П.В. І затвердити відповідний проект роз'яснення, який розданий в матеріалах. 

ІЗ ЗАЛУ. Дуже правильно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо? 

ІЗ ЗАЛУ. Так! 

КИШКАР П.М. Можна питання робоче? А ми же це виставляємо у себе на сторінці? 

ІЗ ЗАЛУ. Так, звичайно. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас всі рішення виставляються. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович! 

ПИНЗЕНИК П.В. Да, Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Існує взагалі-то лист керівника Апарату. На підставі того листа, який чи-то не розібравшись з ситуацією, чи-то маючи недостатній професійний рівень…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А хто для вас керівник Апарату? 

КУПРІЄНКО О.В. Для мене? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так. Чому ви керуєтесь цим листом? 

ПАПІЄВ М.М. У нас немає керівника Апарату. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Саме так. 

КУПРІЄНКО О.В. Хвилиночку! Є виконуючий обов'язки. Питання в тому, що цей лист був направлений народним депутатам. Тобто людина, перебуваючи на високій управлінській посаді, чи-то непрофесійна, чи-то неналежним чином виконує свої обов'язки, чи-то не знає своїх обов'язків, в даному випадку вона вийшла за межі наданих повноважень. І в такій достатньо ультимативній формі розіслала вказівку народним депутатам  поздавати дипломатичні паспорти, що взагалі непритаманна функція керівнику чи виконуючому обов'язки керівника Апарату. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Есть конструктивное предложение: написать ему такое же ультимативное письмо. 

ІЗ ЗАЛУ. Давайте. 

КУПРІЄНКО О.В. Почати спочатку? 

ІЗ ЗАЛУ. Ні, правильно ви кажете. 

КУПРІЄНКО О.В. Тому я пропоную в рішенні це зазначити, щоб це знайшло своє документальне підтвердження, що ми не пройшли повз увагою такі речі, як втручання  не втручання, перевищення повноважень, як мінімум, і намагання керувати народними депутатами. І відповідного листа направити з роз'ясненням не тільки Власенку, а ще й виконуючому обов'язки керівника Апарату. Виступ закінчив. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович і Павло Миколайович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Хотів звернути увагу, що такий лист дійсно є, його отримали всі народні депутати. Тому якщо давати роз'яснення, то давайте тоді і звернемо увагу Апарату про те, що є такий лист і навіщо ви його написали і на підставі чого. 

КИШКАР П.М. Мене особисто дратує внутрішньо слабкість Голови парламенту, який навіть в тих питаннях, де народні депутати мають певні права (напевно, що й обов'язки) одне з небагатьох прав, яке гарантується, це, зокрема, наявність дипломатичного паспорту. Хоча з цим безвіком зараз не знаю, що більше прав тобі надає  звичайний паспорт для виїзду за кордон чи дипломатичний. 
Менше з тим, я би просив додати чи поставити на голосування пропозицію  направити такого самого листа і керівнику Верховної Ради з тим, щоб він звернув увагу на незаконність дій працівників Апарату, тому що я вважаю, що це  порушення Закону про статус народного депутата. 

ПИНЗЕНИК П.В. Інформуємо про наше роз'яснення, нашу позицію Голову Верховної Ради, керівника Апарату, народного депутата Власенка і народним депутатам розсилаємо через фракції. Правильно? 

ІЗ ЗАЛУ. Так, правильно.

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, репліка, якщо дозволите. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Лист за номером 17/14 (ось фотографія цього листа у мене…)

ПИНЗЕНИК П.В. Я бачив його. 

КУПРІЄНКО О.В. Від 14 вересня, і підписана: "Боднар, з повагою." Зверненням народним депутатам України, на фірмовому бланку: "Перший заступник Керівника Апарату Верховної Ради." Це особистий лист. І закінчується він, якщо хто не читав, таким: "Просимо повернути дипломатичні паспорти до міністерства…"

ІЗ ЗАЛУ. Ми бачили. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, бачили. 

КИШКАР П.М. Дивіться, просто може бути таке, що одного разу хтось із народних депутатів з якогось аеропорту випадково не вийде, не потрапить на якийсь наступний рейс кудись доїхати через отаку наявність бюрократичну, ну, тобто є там безвізові країни, а далі  візова країна…

ПИНЗЕНИК П.В. Бо є затверджений не нами порядок. 

КИШКАР П.М. Да, бо є цікавий порядок, який визначає, що тут треба трошки закон підрихтувати, а тут Конституцію переступити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Бо в Законі написано  видається, а не написано  забирається, зберігається.

КУПРІЄНКО О.В. А ще й визнається недійсним. 

ПИНЗЕНИК П.В. Визнається недійсним і так далі.

КУПРІЄНКО О.В. І підлягає знищенню. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ірина Олексіївна, ви і будемо закруглятися, так? 

ЄФРЕМОВА І.О. Да, только реплика. Я предлагаю: Власенко  роз'яснення, тут задати питання Боднару (писати йому листи бесполезно), а написати листа Голові Верховної Ради. І Голові Верховної Ради написати, щоб він роз'яснив своїм співробітникам їх права та обов'язки. Все. 

КУПРІЄНКО О.В. А якщо ми розішлемо всім народним депутатам, щоб вони знали, що регламентний комітет захищає права народних депутатів…

ПИНЗЕНИК П.В. Ми всім розішлемо, через фракції це розішлемо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не голосуйте за кошторис. 

КИШКАР П.М. Ні, ні, почекайте! 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. От зараз що вони будуть там просити  перекидку грошей? Не голосуйте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Про перекидку зараз окремо переговоримо ще. 
Колеги, затверджуємо роз'яснення? 

ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте голосувати. Хто за таке роз'яснення, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Друге питання: проект Закону про внесення змін до Закону про запобігання корупції та до Регламенту щодо посилення парламентського контролю за діяльністю Національного агентства з питань запобігання корупції та спрощення порядку звільнення голови та членів агентства, внесений народним депутатом Рабіновичем Вадимом Зіновійовичем. І, тим не менше, ми тут не головні, це  технічний висновок на відповідність вимогам Регламенту при внесенні. 
Колеги, є потреба обговорювати? 

ІЗ ЗАЛУ. Немає. Читали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, давайте голосувати. Хто "за"? Проти? Утримався? Дякую, одноголосно. 
І третє питання  це (також не головні ми) проект закону (реєстраційний 7027), автор  Веселова Наталія  про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення парламентського контролю за захистом прав і свобод внутрішньо переміщених осіб…

ІЗ ЗАЛУ. А чому воно нам попало? 

ПИНЗЕНИК П.В. Тому що розписали нас в якості другий, третій і так дальше на предмет дотримання вимог Регламенту при внесенні. Все. От тільки тому ми його розглядаємо. Голосуємо висновок? 

ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 

КИШКАР П.М. А можна коментар щодо 7027? Тема така, що за 7027, за сам факт реєстрації, судячи з усього, фракція "Самопоміч" виключить пані Веселову зі свого складу. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Уже вона написала, що ні, читай Фейсбук. 

КИШКАР П.М. Вже ні?  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вже "Самопоміч" передумала, и они уже помирились. 
КИШКАР П.М. Суть в тому, що в контексті подання Президентом двох, я так розумію, законопроектів про тимчасово окуповані території на східній частині України цей 7027 буде основним, а законопроекти, які буде реєструвати пан Президент, будуть все-таки йти за ним як альтернативні. І, власне, тому поспіх пана Президента тим і обумовлюється з поданням цих законів, що 7027 був Веселовою зареєстрований. Тому звертаю увагу, вам це буде цікаво в контексті наступного пленарного тижня, бо саме навколо цього будуть…

ПАПІЄВ М.М. Не наступного пленарного тижня, а стосовно завтра. 

ІЗ ЗАЛУ. Завтра. Сьогодні комітет розглядає.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А що він розглядає, як нема тексту? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ну, їм покажуть сьогодні текст уже. 

КУПРІЄНКО О.В. А як? Він не внесений в порядок денний. 

ЄФРЕМОВА І.О. Текст на сайті як першочерговий. 

ПАПІЄВ М.М. Так що завтра готуйтеся до тяжкої виснажливої праці. 

ПИНЗЕНИК П.В. Висновок затвердимо по 7027? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це ніяким чином не відноситься до нашого комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто "За"? Проти? Утримався? Дякую, одноголосно. 
Ще два такі питання. Три, вибачте. Четверте питання  енергетичний омбудсмен, 7059 (Войціцька, Кацер-Бучковська, Рябчин й інші). Те ж саме, ми не головні і висновок на предмет дотримання вимог Регламенту. Затверджуємо? 

КУПРІЄНКО О.В. Дотримані, читали, затверджуємо.    

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. Прийнято. 
П'яте питання: Закон про ринки капіталу та регульовані ринки (Демчак Руслан  автор, Довбенко, Різаненко), 7055. Ми також не головні і також висновок на ту ж саму тему. Затверджуємо? 

ІЗ ЗАЛУ. Так!

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
І шосте питання (тут якраз є певна відмінність)  чергова робоча група…

ПАПІЄВ М.М. Михаила Николозовича. 

ІЗ ЗАЛУ. Не упоминайте всуе Михаила Николозовича. 

ПИНЗЕНИК П.В. Внесений народним депутатом Дерев'янком Юрієм (7056), це якраз на повернення без розгляду. Затверджуємо висновок? 

ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
І сьомий також стосується робочої групи (про того ж Ніколозовича) за авторством… Ви ніколи не догадаєтеся чиїм. Народного депутата Капліна.  

ІЗ ЗАЛУ. Голови Соцпартії. 

ІЗ ЗАЛУ. … простих людей. 

ІЗ ЗАЛУ. Законного голови Соцпартії. 

ІЗ ЗАЛУ. Простої соціалістичної партії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо висновок? 

ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Одноголосно. Дякую. 
Далі. Далі у нас цікавіше. Я пропоную, якщо ви не проти, колеги, ми говорили минулого разу про те, що ніби приступимо до великого розподілу між КВЕДами, так? Є конструктивна пропозиція: до вирішення питання про заробітну плату народних депутатів і скільки це потребує грошей для законодавчого врегулювання, питання великого розподілу не розглядати. Це перше. Відповідно сьогодні, я сподіваюсь, буде підтримана ця позиція Управління справами в повному складі разом з "Їдальнею", і не викликали. 

ІЗ ЗАЛУ. А чому? 

ПИНЗЕНИК П.В. Тому що у нас є 5-е питання, і це неконструктивно.

КУПРІЄНКО О.В. Щоб не затягнулося.  
ПИНЗЕНИК П.В. Да, щоб не затягнулося. 
Так от, я до чого кажу, що є попроще лист Управління справами Верховної Ради   кришу треба ремонтувати. Вони зекономили на ПКТ і пропонують ці гроші перекинути на те, щоб ремонт зробити даху. Це лист від 02.10.17 і від 03.10.17 щодо погодження перерозподілу видатків використання зекономлених коштів. Оце  вся моя пропозиція, більше не перекидати. 

ІЗ ЗАЛУ. Не перекидати. 

ПИНЗЕНИК П.В. І тепер, щоб уже два рази не вставати. Якщо ми вже розглядаємо це питання і ми говоримо про те, що ми великий розподіл будемо розглядати тільки після вирішення питання про зарплату народних депутатів, то було би логічним запропонувати і вирішення цього питання і зареєструвати проект відповідної постанови, який ми з вами обговорювали в робочому порядку. Голосуємо? 

ІЗ ЗАЛУ. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, за розподіл прошу голосувати, хто "за". Проти? Утримався? Дякую, одноголосно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви утримались? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да, я не голосую за розподіли, за будь-які.

ЄФРЕМОВА І.О.  Ні, ми голосували за що? Що розподіл розглядаємо…

ПИНЗЕНИК П.В. За кришу. Ми ж тільки що сказали: за кришу голосуємо, решту  ні. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, почекайте. Ми домовилися, що голосуємо за все хороше і проти всього поганого. Правильно?   

ІЗ ЗАЛУ. Ну! 

ПАПІЄВ М.М. А що ж ви? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, я рік назад сказала, що за будь-який перерозподіл, коли не затверджений кошторис, я не буду голосувати. І я не голосую. Михайло Миколайовичу, ви забулись? Я взагалі вмію тримати своє слово. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ну, взагалі-то логіка є. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нема кошторису  нема перерозподілу. Вибачте! 

ПИНЗЕНИК П.В. Один утримався, і це конструктивно. 

ПАПІЄВ М.М. Що б ви робили без "Опозиційного блоку", якщо б ми ще утримались? 

ПИНЗЕНИК П.В. А тепер щодо рішення про внесення проекту постанови. Вносимо постанову? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так дайте почитати, Павло Васильовичу. 

ЄФРЕМОВА І.О. Чи розкажіть нам, щоб ми не читали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розказую. Значить, перше, що ми робимо, ми затверджуємо оклади в тому розмірі, які є зараз приблизно.

ПАПІЄВ М.М. Ми підвищуємо тільки Голові Верховної Ради України. 

ІЗ ЗАЛУ. А чому? Я проти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не жартуйте. За особливі умови праці. 
Всю решту виплат ми прирівнюємо до рівня Кабінету Міністрів України, членів Кабінету Міністрів України, в межах строчки, визначеної Законом про Державний бюджет України. Яким чином здійснювати оце от рівняння, будуть приймати рішення два комітети  з питань бюджету і з питань Регламенту і організації роботи Верховної Ради України. Це  два. 
Третє. Ми встановлюємо такий же самий, який визначений законом фонд оплати праці помічників і консультантів на рівні члена комітету. Все. І 25 мінімумів на помічника-консультанта. Прив'язуємо до мінімальних прожиткових мінімумів. 


ІЗ ЗАЛУ. Скільки це? 

ПИНЗЕНИК П.В. А там табличка у вас є. 

ІЗ ЗАЛУ. 40. 

ПИНЗЕНИК П.В. От приблизно так. 

ЄФРЕМОВА І.О. Сколько-сколько вы сказали? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. 40. 

НЕХОЦА М.В. З 1 жовтня буде 40. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це відповідає тому, що у нас написано в бюджетних призначеннях. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, добре. А хто це прийме? У мене питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я проголосую.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, я теж проголосую. А крім нас? 

КИШКАР П.М. Я проголосую. 

ПИНЗЕНИК П.В. От уже і більшість. 

ЄФРЕМОВА І.О. Мені просто чудно, коли розказують зі сцени, що не треба зарплати народним депутатам, і в той же час всі, маючи квартири в місті Києві, беруть компенсацію за оренду квартири. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ірина Олексіївна, якщо дозволите. Перше. У нас же прописано в законі, що розмір посадового окладу народних депутатів визначається парламентом. Правильно? Парламентською постановою. Ми повинні це спробувати зробити, унормувати? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Сто процентів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Друге. Написано, що в питаннях матеріального забезпечення прирівнюється до членів Кабінету Міністрів? Написано. Ми повинні це врегулювати? Повинні. 

ЄФРЕМОВА І.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це наш обов'язок як членів регламентного комітету? Наш. А питання голосування  це вже інше питання. 

ЄФРЕМОВА І.О. Нет, никто не думает, что когда-то будет пенсионером. Чтобы вы понимали, за всю мою жизнь работы на государство я получила пенсию 4 тысячи. А якщо буде більша зарплата, вже можуть перерахувати пенсію. А все думают, что это буде очень далеко. Да нет, оно быстренько приближается. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вносимо проект постанови? 

ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми це проголосуємо протокольним рішенням. Прошу голосувати. 
Далі. Постанови про скасування рішення Верховної Ради України.  

ПАПІЄВ М.М. Це що? Ви мені номер скажіть. 

ПИНЗЕНИК П.В. 6232-П. 

ЄФРЕМОВА І.О. Хто зареєстрував законопроект? 

ПИНЗЕНИК П.В. Зареєстрував Левченко Юрій. 

ІЗ ЗАЛУ. О-о-о!

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, у нас є постанов наразі три. Одна за авторством Левченка, друга - Сироїд, Сотник, Журжій .І третя  Шкрум Альона. Пропоную послідовно затвердити. Якщо є потреба в обговоренні, будемо обговорювати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нет.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович хоче говорити.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, це є питання принципове. Треба у висновку регламентного комітету написати народним депутатам України прості істини. Перше. Регламент передбачає дві доби після голосування, що народний депутат України може виступити з відповідною ініціативою у вигляді проекту постанови й інших документів, внести, і Голова Верховної Ради України не має права підписувати до того часу, допоки Верховна Рада не розгляне. Голосувалося це вчора, правильно? 

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПАПІЄВ М.М. Голосувалося. Навіщо вони подали це перед засіданням комітету? Треба було спокійно вносити це завтра. Поки би воно пройшло би,  погуляло, поки на п'ятницю нас би зібрали (я не знаю, зібрались би чи ні), і все було би нормально. Ну якщо люди не знають, хоч би порадились, як це правильно зробити, якщо вони щось мають на меті. Давайте це у висновку вже напишемо. 

КУПРІЄНКО О.В. Вони ставлять собі на меті не питання вирішити, а попіаритися. Питання в тому, що законопроект як прийнятий закон буде підписаний Головою Верховної Ради, так потім хоч подавай, хоч не подавай.

ПАПІЄВ М.М. Це вже його порушення буде. Він не має права підписувати…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так він так швидко не підписує все рівно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, 6232-П затверджуємо? 

ПАПІЄВ М.М. Так ми проголосували? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ми ще не голосували. 6232-П, автор Левченко. Прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 

КИШКАР П.М. Павло Васильович, я утримався. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Один утримався, решта  "за", рішення прийнято. Доповідачем прохання визначити заступника голови комітету Володимира Юрійовича Арешонкова. Я маю намір у відрядженні перебувати з завтрашнього дня. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А хто це вас відпустить? 

ПИНЗЕНИК П.В. Голова Верховної Ради підписав відповідне розпорядження. 

КИШКАР П.М. Я думаю, що після того, як ми направимо перший пункт, який ми проголосували, то вам відкличуть це. Я б не був би таким оптимістичним. 

ПИНЗЕНИК П.В. Все може бути. 

КИШКАР П.М.  Давайте порадимося з Михайлом Миколайовичем, він нам підкаже, як зробити так, щоб ви поїхали, а потім тільки ми віддали йому рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Я підказав вже один раз, то Голова вже не вітається.

ПИНЗЕНИК П.В. Канал "1+1", коли я прокоментував висловлювання Олега Васильовича про певні фармацевтичні засоби, ти назвав мене фаталістом. Сказав, що я фаталіст, і як мені долею написано, те й буду їсти. 

КУПРІЄНКО О.В. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так я підтверджую: я  фаталіст. Якщо відкличуть, так відкличуть.  

КИШКАР П.М. Це люди, які прийшли з "Їдальні", так вас запитали? 

КУПРІЄНКО О.В.  Не прийшли, а прямо бігли, я б сказав, дуже швидко і по дорозі спитали.        
 
ПИНЗЕНИК П.В. Отже, визначаємо доповідачем Володимира Юрійовича.
І друге питання. Журжій, Подоляк, Сотник, Сироїд, реєстраційний 6232-П1.

ПАПІЄВ М.М. Так а ми це голосували? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну тільки ж що. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, голосували, Михайло Миколайович. 
Прошу проголосувати висновок на цей проект постанови. Хто за такий висновок, прошу голосувати. Проти? Утримався? 

КИШКАР П.М.  Я утримався. 

ПИНЗЕНИК П.В. Один утримався, решта "за". Доповідач той же самий. 
І, якщо нема заперечень, третій висновок, який сьогодні в порядку денному засідання, 6232-П2, за авторством Шкрум Альони Іванівни. Прошу проголосувати проект висновку і доручити доповісти висновок комітету заступнику керівника комітету Арешонкову Володимиру Юрійовичу. Хто "за", прошу голосувати. Проти? Утримався? Один утримався, решта "за", рішення прийнято. 
Я підозрюю, що Михайло Миколайович більш ніж правий, і до закінчення дводенного строку ми побачимо ще подібні проекти постанов, не виключено. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Володимир Юрійович, вже зараз домовляйтесь про кворум на п'ятницю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, колеги. 



     
  
 
 
 
                


 


 
 
 

