21

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

 5 жовтня 2016 року 


Веде засідання перший заступник голови комітету П.В.Пинзеник


ПИНЗЕНИК П.В. Є така пропозиція: почати розгляд питань без Управління справами, а потім, якщо прийде, то продовжити з Управлінням справами. Отже, затверджуємо порядок денний засідання комітету із зміною порядку розгляду питань?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так, так! 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто "за"? Дякую, одноголосно. 
Тоді почнемо з 2966 за відсутності авторів  Ляшка і Купрієнка  з великої поваги до авторів, особливо до Купрієнка. Суть питання номер два полягає в тому, що народні депутати Купрієнко і Ляшко внесли проект Постанови Верховної Ради про скасування результатів голосування за проект Закону про НКРЕ КП (реєстраційний 2966-д-П), де вони запропонували Верховній Раді скасувати результати голосування. 
Проаналізувавши попередньо пояснювальну записку і текст проекту постанови, комітету запропоновано проект рішення, який зводиться до того, що аргументи авторів проаналізовані, їм дана оцінка і пропонується Верховній Раді визначитися шляхом голосування.
Якщо коротко, то аргументи зводяться до того, що під час розгляду було надано слово народному депутату Войціцькій, яка сказала, що в комітеті були непорядки під час розгляду цього законопроекту. Як це пов'язано з порушенням Регламенту наразі не зрозуміло. Народний депутат Войціцька підходила до мене і сказала, що вона напише до комітету окреме звернення (і вже, ніби, написала, ми його побачимо, очевидно), де буде розказувати, які недоліки мали місце в роботі комітету під час розгляду цього питання. Але у нас в даному випадку йдеться про проект постанови про скасування рішення Верховної Ради. Відповідно ми аналізуємо проект постанови на предмет того, чи відображені в ньому недоліки під час розгляду в залі пленарних засідань. Це все відображено на трьох сторінках і пропонується Верховній Раді визначитися. 
Є ще якісь інші пропозиції щодо цього проекту постанови? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ні. 

ПАПІЄВ М.М. Не вміють вони навіть нормально писати про призупинення. Я вже зупиняв підпис разів десять Голови Верховної Ради України. Але ж треба взяти Регламент, прочитати. Там є чітко викладені підстави.  
 
ПИНЗЕНИК П.В. Ну але в даному випадку так воно, швидко було написано. 

ПАПІЄВ М.М. В даному випадку непрофесійно підійшли, юридично якось недолуго. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Висновок затверджуємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
Колеги, враховуючи те, що в нашому засіданні вже бере участь Петро Олегович Боднар  виконуючий обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради України, заступник Керівника Апарату Верховної Ради України, ми можемо перейти до розгляду першого питання. Можемо? Можемо. Якщо можемо, тоді я нагадаю коротко історію питання. 
На минулому засіданні комітету ми розглядали листи першого заступника Керівника Апарату  Керуючого справами Боднара Петра Олеговича щодо зміни статей бюджетної класифікації видатків, а також щодо виконання плану видатків за попередній звітний період в розрізі видатків розвитку і видатків споживання. Ми попросили Управління справами до сьогоднішнього засідання комітету підготувати інформацію щодо використання видатків розвитку. Відповідна інформація нам була надана. Крім того, ми попросили дати обґрунтування зміни попередньо визначених видатків кошторису на 2017 рік в частині заробітної плати  було надано. І третє, що ми попросили (зараз ми по порядку пройдемо тоді), ми просили також, щоб новий керівник "Їдальні" дав нам пояснення письмові з приводу того, в якому стані він найшов "Їдальню" після приходу його, так би мовити, до управління і що він там змінив. Цього ми наразі не одержали. Хотів би почати, можливо, з останнього, так, в робочому порядку спитатися: а чого не дали, Петро Олегович? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Одразу запитання: а чому ви один прийшли? Де ваші підлеглі? Бо є дуже багато запитань до "Автобази", до "Їдальні". 

БОДНАР П.О. Дозвольте відповісти. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Звичайно. 

БОДНАР П.О. Дозвольте трохи розширити. Я максимально коротко постараюся відповідь дати. Я в квітні заступив до виконання обов'язків своїх, приступив до вивчення того, з чим я працюю. В травні нас було запрошено на ваш комітет для звіту за 2015 рік. Було задано масу питань, як правило, негативного характеру. На мій погляд, ми максимально відповіли на всі і максимально ми надали відповідь, можливо. Зараз у нас була, кілька тижнів тому, чергова зустріч. І я зараз перебуваю в процесі вивчення ситуації. Як я вже казав, не вся робота налагоджена так, як я собі бачу і як вважаю за потрібне, щоб працювали всі підприємства Управління справами, і зараз триває процес налагодження. 
Мені важко відповідати на масу запитань. І я хотів би звернутися до комітету з проханням  більш структуризувати питання, відповіді наші. І хочу ще повідомити, що після травневого засідання нашого спільного я доручив всім своїм підпорядкованим максимально сприяти налагодженню контакту і обміну інформацією з регламентним комітетом. І, на мій погляд, налагодженню такого спілкування посприяла би структуризація задавання питання і надання від нас розширених глибоких відповідей, наскільки це можливо. 
Зокрема я би просив, якщо це можливо, на ваш розгляд, звичайно, одне-два питання систематично, щоб ми брали участь у засіданнях комітету, тобто не скопом всі питання зразу, відстрілюватися, відповідати так: зміг  відповів, не зміг  не відповів, - а щоб ми могли підготуватися, обґрунтовано відповісти на  всі запитання і на наступне засідання підготувати наступне питання. Я пропоную десь такий формат роботи. 
Директор "Їдальні" зараз тут є, в коридорі очікує. Якщо ви захочете його зараз послухати, можемо запросити. Але у мене думка є, тобто я хотів озвучити, що відбулося по "Їдальні". Трошки більше двох місяців тому відбулася зміна директора. Перед ним були поставлені завдання певні. На мій погляд, вони дуже повільно і мляво виконуються, ці завдання. Оскільки він зараз перебуває в режимі "на випробувальному терміні", я схильний до того, щоб переглянути його подальшу працю на цій посаді. Така ситуація з "Їдальнею". Я вважаю, що суттєвих змін в "Їдальні"  не відбулося. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Можна? 

ПИНЗЕНИК П.В. Починаємо з "Їдальні" тоді як з самого простого питання чи з чого? Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.
При всій моїй повазі, Петро Олегович, ось ви ж пам'ятаєте, як ми з вами познайомились перший раз у нас на засіданні. Я от порахував: пройшло 5 місяців, коли ви вже керівник, і ви знову так само, як і на тому засіданні, кажете, що мені потрібно ще вникати. Ну, вибачте мене, будь ласка, за 5 місяців при всій моїй повазі, ну можна вже вникнути. Це перше.
Друге. Ви пам'ятаєте спектр питань, які ми задали вам на тому засіданні? Це була "Їдальня", це були комп'ютери, це було управбудинку справами, "Віче". За 5 місяців, поки ви перебуваєте керівником, ви нам зараз кажете: давайте там два питання суттєвих. Ми на тому засіданні задали вам ну там хай 10 запитань. Пройшло 5 місяців, ми на жодне запитання не отримали відповіді, на жодне запитання. 
Я вам нагадаю: 70 мільйонів на комп'ютери. Нам дали специфікацію, там було просто написано: комп'ютер там такий-то, ціна 10 тисяч гривень. Я вам розказував, що перед тим, як зайти на засідання, я просто вбив цю назву комп'ютерів: вони починаються від 4 тисяч гривень і закінчуються 12 тисяч гривень. Ми попросили: дайте, будь ласка, специфікацію  саме який комп'ютер ви купили. За 5 місяців  жодної відповіді. 
По "Їдальні", якщо ви пам'ятаєте, ми попросили: дайте розрахунки. Так, ви звільнили того директора, три місяці вже новий директор. Але на запитання регламентного комітету фактичне жодної відповіді у нас немає. Ви зрозумійте, у нас відношення до вас таке ж саме, як і управсправами Верховної Ради до регламентного комітету. Ольга Миколаївна, я маю надію,  врешті-решт, прийшла. Вона прийшла сьогодні з вами чи ні? Головний бухгалтер. 

БОДНАР П.О. Годину тому я мав з нею нараду. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ось вона повинна була прийти, якщо вона ще у вас працює. Ось вона приходить, отримує від нас безліч запитань, їх записує, каже, що на наступному засіданні регламентного комітету я буду присутня, я на всі відповім, все буде добре. Потім (я ж вам це розказував) хворіє, у відпустках, у якихось відрядженнях. Проходить півроку, знову роблять вигляд, що нічого не сталося, знову приходять на засідання регламентного комітету, і ми починаємо знову спочатку. 

БОДНАР П.О. Ольга Миколаївна пропустила одне засідання  минуле, наскільки я знаю. При мені принаймні. 
Ви кажете: жодних відповідей. Я просто відповім вам на щойно почуті: жодної відповіді. Маса відповідей була надана. От по останньому засіданню це все  розшифровки-відповіді.            

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Про комп'ютери дали відповідь? 

БОДНАР П.О. Це єдине, напевно, на що немає відповіді. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. На 75 мільйонів купили комп'ютери. За 5 місяців не дають відповіді.

БОДНАР П.О. І це тільки тому, що комп'ютерне управління не входить в компетенцію Управління справами. Я зараз займуся і на наступне обіцяю вам повну розкладку по закупівлі комп'ютерів.

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, треба віддати належне. Але тут теж ми долучилися: силами секретаріату комітету були розроблені вимоги щодо надання інформації. І та інформація, яка була надана остання, вже відповідає нашим вимогам більшою чи меншою мірою, з нею можна принаймні робити якісь висновки. Дякую, ми одержали від вас дані. 
Зараз щойно мені передали, що сьогодні було передано від ДП "Їдальня" Управління справами інформацію про пророблену роботу в такому доволі вільному вигляді: ліквідовано додаткову націнку 20 відсотків на Грушевського, 5, моніторинг закупівельних цін провели і купили за нижчими цінами, переглянуті, зменшені ціни на блюда, напої власного виробництва, 1С ввели в бухгалтерії, збільшили асортимент власного виробництва, 30 нових блюд розробили. Ну, в принципі, в якості описової частин могло би бути. Але я вас попрошу, Петро Олегович (всі члени комітету одержать цього невеличкого листа за підписом директор "Їдальні"), також його подивитися, для того щоб подумати, яким чином все-таки надання інформації комітету зводити, скажемо так, не до белетристики, а більше до сум, до цифр. Якщо зекономлені гроші, то скільки зекономлено. Якщо змінено асортимент, значить, треба додавати цей асортимент в порівняльному вигляді. Це ж не так складно, всі зараз комп'ютеризовані, всім можна зробити табличку в Exel, нічого складного тут нема. 
Проведені профілактичні та поточні ремонти теплового холодильного обладнання. Ну, проведені. Який ступінь освоєння і так далі і тому подібне, чого досягли. Воно трошки так, як твір. Інформація непогана, але воно більше нагадує твір. Подивіться, будь ласка. 

БОДНАР П.О. Я бачу, я цілком погоджуюся з вами, Павло Васильович.          
  
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Бачу, в 2017 році в кошторисі знову закладається на холодильне обладнання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Рівень трошки треба підвищувати. 

БОДНАР П.О. Для мене це не показники, рівно ж як і для вас. Я в іншій формі скажу: я не задоволений роботою нового директора. 

ПИНЗЕНИК П.В. Об'єктивно те, що ми бачимо на прилавках, і те, що ми бачимо в "Їдальні", напевно, свідчить про покращення картини. Чи відповідає це вашому уявленню про те, наскільки воно має бути краще і що має бути в результаті, очевидно, ні, судячи з ваших слів. Треба, щоб це більш було формалізовано в тому вигляді, який ми могли би оцінити в порівняльних якихось характеристиках. 

БОДНАР П.О. По проблемі "Їдальні". Я вважаю, що проблема далі зберігається, там потрібні кардинальні зміни. Пропрацьовуємо різні варіанти, в тому числі залучення комерційних структур просто, бо я в травні чув кілька думок тут на засіданні, що "Їдальня" наша не платить оренду, отримує зарплату, не платить за воду, а ціни приблизно такі, як на Хрещатику, а, може, і вищі. Для мене це теж не зрозуміло… Ну як, зрозуміло, але не на  користь "Їдальні". Я прораховую способи кардинально змінити ситуацію. На жаль, на сьогодні я не можу похвалитися якимись наочними результатами, але працюю в цьому напрямку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, спробую, якщо ви не проти і решта членів комітету, перевести обговорення в якесь більш предметне русло.

БОДНАР П.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми одержали інформацію про стан освоєння видатків розвитку за 2016 рік, і порівнюю я її з тою інформацією, яка була одержана на попередньому засіданні комітету від вашого заступника  Крилової Ірини Іванівни, правильно? Її немає сьогодні, правильно? 

БОДНАР П.О. Я сам прийшов. Є директор "Їдальні".

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, питання таке. У нас виходить, що найкраще освоює видатки розвитку хто? У нас найкраще освоює видатки розвитку "Автобаза", яка іде за планом? І найкраще освоює видатки розвитку Управління будинками адміністративними, яке іде за планом відносно, ну, з невеликим відставанням, наскільки я розумію. 
Найгірше освоюються ті видатки розвитку, які закріплені безпосередньо за Управлінням справами. Там, в основному, все перенесено на період "вересень-жовтень 2016 року (поточного)". Ми, власне, зараз в жовтні і перебуваємо. Тому яка пропозиція є? Якщо вона буде підтримана і членами комітету, попросити Управління справами, починаючи з жовтня місяця щомісячно до 15 числа місяця наступного за звітним, вірніше, починаючи тоді з вересня, надавати комітету інформацію про стан використання видатків розвитку в розрізі тих, хто ці видатки здійснює, щоб ми розуміли, на що ми виходимо. 

БОДНАР П.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. І з цим пов'язане наступне питання. У нас є ваші пропозиції щодо кошторисних показників на 2017 рік. І маємо ми відхилення мінусове по 2017 року по видаткам розвитку мінус 54,5 мільйона по 10-й програмі і мінус 50 мільйонів по 20-й програмі. Правильно? Плюс ми маємо по 90-й  18 мільйонів. Тобто у нас, я так розумію, видатки розвитку  скорочуються, причому істотно, да? Тобто мільйонів на 100 в наступному бюджетному році. 

БОДНАР П.О. На бюджетний комітет подано пропозицію перекрити. Це одна з тих статей, які ви говорили, зарплата депутатів…

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ні, ні, я зараз не про зарплату. Зарплата у нас навпаки: я бачу, передбачається зростання. Причому, я розумію, що зростання у нас по видаткам розвитку по 10-й і 20-й програмі відповідно 50,5 мільйона і майже 83 мільйона. Тобто ми збільшуємо видатки споживання за рахунок збільшення зарплати народних депутатів України, помічників депутатів і Апарату, правильно? Ну, враховуючи вимоги нового Закону про державну службу. 

БОДНАР П.О. Так.           

ПИНЗЕНИК П.В. Що, в принципі, є до певної міри логічним. І зменшуємо видатки розвитку. Це за результатами спілкування з Мінфіном? 

БОДНАР П.О. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто нам більше грошей не дадуть, ми в них, скажемо так, намагаємося поміститися? 

БОДНАР П.О. Ми змушені будемо поміститися. Але є пропозиція збільшити ці видатки. Воно зараз в процесі обробки.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну а які пріоритети по видаткам розвитку на 2017 рік в такому разі, враховуючи те, що у нас так чи інакше буде зменшення порівняно з 2016 роком? Які ви пріоритети основні бачите? Саме по видаткам розвитку що ми будемо робити? Капремонти ми будемо робити чи оновлювати обладнання? Що буде на ці гроші купуватися? Бо бачу, що зменшення таке доволі серйозне там  більше 100 мільйонів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там збільшення іде по телеканалу "Рада", тому що вони платять за цифрове мовлення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми це зараз проговоримо.  

БОДНАР П.О. Закладено критичні статті витрат, видатків, які необхідні. Не з критичних там закладено лише видатки на комп'ютеризацію комітетів для впровадження електронних погоджувальних рад. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто за поточні ремонти в основному, да? 

БОДНАР П.О. Так, тобто те, що потребує обов'язкового втручання. Це є застаріла АТС, яка може виключитися.

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, іще таке питання - 90-а програма. У нас тут по ній має бути збільшення на висвітлення. Там у нас уже додатково попросили 10 у бюджетного комітету, і ми повинні підтвердити, 10 мільйонів 300 тисяч на придбання ліцензії на право цифрового мовлення "Ради". У зв'язку з цим знову, природньо, виникає питання, яке до сих пір не вирішено, наприклад, я так думаю, що члени комітету зі мною погодяться, що цифрову ліцензію треба купувати. Вона коштує стільки грошей, і не обійдеш суму, ми її не можемо придумати з голови. 
Але питання в іншому. У нас це іде по одному коду, 90-й код: це у нас і "Голос України", і те ж саме злощасне "Віче". А по тому самому злощасному "Віче", я там якісь робочі консультації провів, я  так розумію, що у нас до сих пір нема розуміння.

БОДНАР П.О. Цей болючій процес триває. Я проводив вже наради, не одну. І запланована на наступний тиждень нарада. Ми шукаємо способи коректного виходу з цієї ситуації, тому що або так, або так порушується закон. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Який? Ми  засновники. Засновник  Верховна Рада України. Є рішення двох комітетів  нашого комітету і Комітету свободи слова, які сказали: "Прикрыть это дело". Ми давали гроші тільки на перший квартал цього року. Сьогодні вже, слава Богу, 10 жовтня.             

КИШКАР П.М. А яким чином вони живуть? 

ПИНЗЕНИК П.В. А у них заборгованості накопичуються. Там є табличка, я вже не пам'ятаю, вони накопичують заборгованість за поліграфічну продукцію, що дивно, тому що я би на їхньому місці не випускався би, влазячи в борги. За поширення, там невеликі суми. По зарплаті їм частково перекрили ті суми, котрі ми дали. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми тупо платимо зарплату.

БОДНАР П.О. Ми вже не платимо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Уже навіть і не платимо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Слава Богу! 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, так вони ж подадуть до суду. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не подадуть суду, немає рішення. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Петро Олегович, наступне питання. Я не став з вами сперечатися, коли ви сказали: одне питання  по комп'ютерам. Це  наступне питання, тут питань дуже багато, на які ми не отримали відповідь. Ми тоді вам навіть підказували: у вас є юридичне управління, воно повинно було розробити зразу порядок, як тільки отримали фінансування на три місяці, попередити всіх людей  за два місяці, що у них є зміни. Це ж юридичні ваші підпорядковані підлеглі. Вони роблять все, щоб це не сталося, підставляючи, перш за все, вас як керівника, роблячи дурнів з регламентного комітету такими своїми засобами. Вони ж зробили все для того, щоб люди зараз накопичували борги, звернулись до суду, виграли суд, і ми, врешті-решт, виплатили їм заробітну плату. 

КИШКАР П.М.  Ні за що. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні за що. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не тільки заробітну плату, а ще продукцію. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І за продукцію. І це буде відбуватися до тих пір, поки ваші підлеглі не зроблять юридичних підстав цього не робити. А ви ж зовсім цим питанням не займаєтесь! 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Абсолютно.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас "Віче", знаєте, я "Віче" навіть в звіті "Автобази" знайшов. "Віче" у нас користується автомобілем. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Бачите: народні депутати  ні, а "Віче"… 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. "Віче" їздить. Логіка яка регламентного комітету?  Ми в умовах війни зібрались, дали наш погляд, на чому зекономити  те, що зараз не потрібно нам як Верховній Раді. Ми самостійно відмовляємося від цього. То ваші підлеглі роблять все, щоб ці суми не змінювались. Для чого вони це роблять? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І знову в бюджетній програмі цей журнал "Віче".

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви знову на 2017 рік подаєте журнал "Віче". 

ПИНЗЕНИК П.В. Назва програми не змінюється. Назва програма мала би бути, очевидно, змінена, враховуючи те, що там мало би бути якесь бачення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Його немає. Бюджетування немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, всі ми  люди, всі ми  "человеки". Я розумію, що процес тягнеться. Більше того, я беру на себе таку сміливість припустити, що якби, наприклад, прийшли і сказали так: затягнули процес, звичайно, але будемо з ним розбиратися, нам для того, щоб розібратися, треба, наприклад, часу стільки-то, грошей стільки-то, закінчиться процес тим-то… А чим закінчиться? Тим, що ми розрахуємося по заробітній платі, тим, що ми проведемо процедуру ліквідації, відіб'ємося в судах по цих питаннях або судів не буде, тому що ми якось вже це врегулювали. Просто ми кінця краю не бачимо. Де той кінець-край? Чим закінчиться? Які для цього потрібні ресурси? Часові ресурси, грошові ресурси, ну, щоб закрити питання. 

БОДНАР П.О. Підготую довідку.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та не довідку треба, рішення треба якесь. 

БОДНАР П.О. Вибачте, рішення про вихід із засновників має приймати зал. На сьогоднішній день "Віче" припинило вже практично діяльність, багато людей звільнилося. Чому виникла оця загроза, і чому ми маємо передбачити? Чому ми не можемо закрити просто питання? Тому що вступив Закон, якщо я не помиляюся, про незалежну пресу чи якось так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Про роздержавлення. 

БОДНАР П.О. Роздержавлення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так правильно, ви ж дотягнули до цього. Ви же тягли до цього. 

БОДНАР П.О. Ми? Ну не ми. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А хто? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я би його давно закрила. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Юридичний відділ, пан Теплюк, який очолює, мав це розробити. Це робиться, я не знаю, ну максимум два дні. Скільки у вас працюють у юридичному відділку? Скільки людей? 

ПИНЗЕНИК П.В. Юруправління ж вам підпорядковано.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це  ж ваші підлеглі. Це робиться ну максимум два дні. Вам на підпис, все розробили, людей попередили  все. Про це питання повинні були забути в першому кварталі, на який ми надавали фінансування. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Можливо, є, скажемо, чиєсь бачення з керівництва не закривати журнал і вам є окрема команда, скажемо, гальмувати цей процес? То ви нам кажіть. Ми тоді поговоримо, ми ж всі  люди.   

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, накопичується заборгованість, поліграфія накопичується. Я просто дивився по табличці, що вони накопичують заборгованість, працюють в борг. 

БОДНАР П.О. Вони не видають вже. 

ПИНЗЕНИК П.В. Уже все, так? Припинили? 

БОДНАР П.О. Бачення їх зберегти немає. Ще до травня, коли я провів першу нараду, я їх питав: кому ви потрібні, якщо ви зовсім непопулярні, м'яко кажучи? Тобто я не займаю їхню позицію. Там дійсно є юридичні проблеми. На сьогоднішній день вже є домовленість з ними. Якщо вони тоді категоричну і тверду (аж неадекватно тверду) позицію займали, то на сьогоднішній день вони вже погоджуються, що треба якось закрити це питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Про що я і кажу: покажіть край. Прийдіть і скажіть: край тут, грошей стільки. 

КИШКАР П.М.  Ми переливаємо з пустого в порожнє. Тобто ви хочете сказати, що без вашого відому позиція 0111090, яка звучить: "Висвітлення діяльності Верховної Ради України через засоби телебачення, радіомовлення та фінансова підтримка видань  газета "Голос України" та журналу "Віче"…, - і далі іде цифра, ви цього не знали, не бачили і не читали? Ви цього не підписували і не розумієте, про що мова, правильно я вас розумію? 

БОДНАР П.О. Ні.

КИШКАР П.М. Тобто воно тут випадково. Це ми  дурні, що дочиталися і прочитали це чи як? Та приберіть його звідси. Не фінансується журнал "Віче". Це ваші проблеми, ваші підлеглі. Приберіть його звідси! Слухайте, це ж ваш документ? Це ваш документ, який ви підписали: "…та журналу "Віче". Я правильно читаю? 

БОДНАР П.О. Дозволите відповісти? 

КИШКАР П.М. Та ви за дурнів нас тут тримаєте. 

БОДНАР П.О. Це не відповідає дійсності. Я нікого не тримаю за дурнів. Але дозвольте відповісти. 

КИШКАР П.М. Ні, не дозволяю, читаю: "Пояснювальна записка до проекту Кошторису Верховної Ради України на 2017 рік". Це правильно я прочитав, чи я "дурак"? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це дрібниця. Що казати тоді про 70 мільйонів? Це дрібниця, це взагалі…

КИШКАР П.М. Це ми не дійшли ще до закупівлі комп'ютерів в кінці 2016 року. Всі знають цю історію. Емоційність моя полягає в тому, що зібрати на батальйон "Донбас" півмільйона гривень це було неможливо, по 100 гривень люди здавали. Ви зараз оперуєте цифрами  47 мільйонів, 424 мільйони, інші зовсім порядки цифр. Ця держава і ви тут сидите суто тому, що тоді люди здали по 100 гривень. Я впевнений, що ми докопаємося до цих 75 мільйонів. І якщо там (дальше матюки) хоч одна гривня була вкрадена, всі-всі туди - вперед.

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович, знаючи твою емоційність, я на правах твого колеги скажу: ти правий і не правий. В частині комп'ютерів мовчу, сам іди дивись. А в частині програми на тій же самій 4-й сторінці пояснювальної записки зверни увагу: 2016-2017 роки "Віче" -  0. Але назву програми не змінили. 

КИШКАР П.М.  Дратуючи нас. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну так хай міняють. Чого вони не змінили? 

ПИНЗЕНИК П.В. Тому, колеги, давайте, може, менше емоцій. Назву програми не змінили, тому що "Віче" існує. Програма називається так же само, але на неї  0. Але закривати її треба, Петро Олегович, це факт. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це на 2017  0.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А на 2018-й може бути. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А на 2016 є.  

БОДНАР П.О. Ключове, що я хотів сказати. "Віче" не ліквідовано. Верховна Рада є засновником "Віче", і ми не можемо не помітити, що воно є у нас. Тому воно фігурує. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, давайте перейдемо до більш серйозних питань, якщо дозволите. Оце наше збільшення видатків споживання в частині оплати праці народних депутатів України, ну, на мій погляд, є розумною річчю, оскільки все одно унормувати порядок оплати праці народних депутатів нам доведеться раніше чи пізніше. І треба закладати хоча би якісь цифри. Правильно я розумію, що ми туди закладаємо, виходячи з того проекту, який нами вивчався, який прив'язувався до МЗП? 

БОДНАР П.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Фактично ми з голови його робимо, так?

БОДНАР П.О. "З голови" в якому розумінні? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Міфічна заробітна плата.

ПИНЗЕНИК П.В. Це трошки міфічні гроші, тому що зараз воно врегульовується іншим розпорядженням. Ми собі так думаємо, що ми його врегулюємо і під ці цифри, які ми собі так думаємо. (Шум у залі)  

КИШКАР П.М. А ну ще раз. Ми взяли, перевірили, куди дує вітер і придумали 128 мільйонів чи як? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, колеги. Дивіться, якщо грубо казати, у нас уже унормовано порядок оплати праці Голови Верховної Ради України. Вибачте, що я таке говорю. У нас Постановою Кабінету Міністрів України врегульовано питання оплати праці Президента України, Прем'єр-міністра України, Першого віце-прем'єр-міністра, віце-прем'єр-міністра, міністра, першого заступника міністра і заступника міністра. Це постанова Кабміну. А нас вони не мають права врегулювати, бо по закону написано, що посадовий оклад, який вони, власне, і врегульовують, визначається Верховною Радою України. 
От, що вони написали: Президент України (посадовий оклад, без надбавок, без нічого)  - 28 тисяч гривень, Прем'єр-міністр  20 тисяч гривень, Перший віце-прем'єр  18, віце-прем'єр-міністр  17, міністр  16, перший заступник міністра  15, заступник міністра  14. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це оклад.

ПИНЗЕНИК П.В. Це оклад, так. Вони визначили, що на даному етапі вони ніякі надбавки до окладу не платять. Ну, всяке буває, країна буває і у війні. 
Друге питання. У нас це жодним чином не регламентовано. Ну, прив'язуватися до чогось потрібно, коли робиться бюджетний запит. Ну, ми ж розробили проект, який передбачав приблизну прив'язку  і там кратність до МЗП. Ми його направили до Голови Верховної Ради. Він в якості постанови на розгляд Верховної Ради не внесений наразі. Виходячи з цього проекту, Управління справами розробляє проект кошторисних пропозицій на 2017 рік, подає його до бюджетного комітету і до нашого комітету. І виходить, що видатки розвитку збільшуються в частині фонду заробітної плати Апарату абсолютно прогнозовано і до копійки, тому що там зрозумілі вимоги Закону про державну службу, їх можна прорахувати. Видатки розвитку в частині збільшення фонду заробітної плати депутатів, депутатських і фонд оплати праці помічників прораховуються отак. От і вся ситуація. У зв'язку з чим я і кажу: це серйозне питання.
Я до Петра Олеговича звертаюся навіть як не Керуючого справами, а як до колишнього керівника служби Голови Верховної Ради України. У мене величезне прохання, ну ви це можете зробити.

БОДНАР П.О. Працюємо над цим. 

ПИНЗЕНИК П.В. Під час розгляду кошторису, 110-й раз наголошую, нам потрібно затверджувати кошторис і нам потрібно вносити постанову про встановлення посадового окладу народного депутата України. От, нам дані орієнтири: Президент України  28 тисяч, Голова Верховної Ради України виконує обов'язки Президента за Конституцією. Хоча б ми маємо якусь формальну прив'язку у випадку чого. Тобто ми маємо якусь логіку, ми можемо до цього прив'язуватися. Я вас просто дуже прошу: поговоріть, будь ласка, ще раз з Головою, нам потрібно це врегульовувати. Наприклад, ми зараз погоджуємося з цими пропозиціями, але все одно ми упремося в кошторис і в постанову про встановлення окладу. Ми не можемо жити не врегульованими. До народних депутатів вічно в останню чергу черга доходить. 
І по цифровій ліцензії. Колеги, по цифровій ліцензії є застереження щодо її купівлі? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. То моя думка: її треба купляти.

АРЕШОНКОВ В.Ю. 10 мільйонів  це фіксована сума?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Залежно від супутника вони там розраховують.            

ПИНЗЕНИК П.В. 10 мільйонів 300 тисяч. Правильно я розумію? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Але там повністю треба переобладнувати. Базова студія не була ж прив'язана до цифрового. Там студія така старезна. 
(Загальна дискусія)
Єдине що: в зв'язку з цим Законом про роздержавлення, щоб ми не виділили купу державних коштів на телеканал "Рада", а потім він окажеться в чиїхось руках.    

ПИНЗЕНИК П.В. Я боюся, що як зараз ми почнемо обговорення, то це надовго. Може, окремо треба інформаційників зібрати? Я так розумію, що там якісь такі глобальні плани і щодо створення єдиної стратегії інформаційної і їх об'єднання. Але це все поки що в такому киселі, вибачте. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я про інше питаю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Та наші, тому що вони, врешті-решт, будуть реорганізацію робити. Я правильно розумію?     

БОДНАР П.О. Для виведення телеканалу на більш-менш належний рівень треба масу грошей. Ми бачимо на прикладі "5-го", "112-го", скільки вкидується грошей, щоб підняти. Ми, звичайно ж, ніколи таких грошей не будемо вкидувати. Тому ставиться питання  хоч якимось чином вийти на більш сучасний оцей цифровий канал. Там якоїсь мінімальної буде нової апаратури закуплено, в наступному році планується.    

АРЕШОНКОВ В.Ю. Це зрозуміло. Ми говоримо: в зв'язку з новим законодавством, з процесом роздержавлення, що завтра буде? Де, в підпорядкуванні кого буде ця телевізійна студія або ця якась там медійна  група? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Зараз ми оновлення зробимо, потім чиє воно буде? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. То ми комусь можемо підготувати все.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Бізнес.    

ПИНЗЕНИК П.В. Судячи з усього, не готові. Я маю на увазі: грошей поки що нема. 10 мільйонів на цифру і все. І залишки  капвидатків  минулого, тобто 2016 року. На 2017 рік скільки? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Скільки на капвидатки ви просите? 

БОДНАР П.О. По телебаченню? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, на капвидатки по Управлінню справами.

ПИНЗЕНИК П.В. Не по Управлінню справами, по "Раді", по 90-й програмі, правильно? 

ПИНЗЕНИК П.В. 34 всього і 20 на "Раду", правильно? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. 12 на "Голос України". 
(Загальна дискусія)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А можна запитання до нашого секретаріату? Ми коли отримали ось цей план на 2017 рік? 

НЕХОЦА М.В. Сьогодні в 11 годин в письмовому варіанті. В електронному вчора ввечері ми всім надіслали. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тільки вчора ввечері на електронну пошту ми отримали ось цей приблизний ваш план на 2017 рік. Я вам скажу відверто: при умові того, що ми зранку засідали в сесійній залі, я особисто подивився тільки приблизні цифри. Подивитися все це просто немає часу. Чому так пізно ви даєте інформацію - вчора ввечері, сьогодні ми вже засідаємо - по проекту на 2017 рік, весь?  

БОДНАР П.О. Прохання підготувати на сьогодні цю відповідь прийшло до нас після 5-ї вечора вчора. Люди до ночі працювали, опрацьовували і надіслали зранку відповіді. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, яка пропозиція? Враховуючи той стан, де ми зараз перебуваємо, перше  взяти до відома інформацію, друге  зобов'язати, як я вже говорив, за попередній місяць до 15-го числа наступного місяця за звітним подавати інформацію про стан використання видатків розвитку (це повертаючись до нашого попереднього засідання), третє  погодитися з Управлінням справами в частині врахування при опрацюванні проекту Закону про держбюджет додаткової потреби в коштах на забезпечення діяльності (майже 140 мільйонів гривень) по програмам 10-й і 20-й в частині видатків розвитку по фондам заробітної плати, про яке ми говорили. Прораховані до копійки на Апарат і розраховані, скажемо так, на депутатський корпус. І на цьому ми поки що обмежуємося. Просимо Управління справами нас інформувати щомісячно.
До речі, ще одне прохання таке, якщо можна. Звернулася працівниця Апарату: допоможіть з влаштуванням в гуртожиток. Я направив листа на вас, Петро Олегович. У відповідь одержав лекцію, копію, вірніше, відповіді цій громадянці, де на півтори сторінки їй там розписано, яка у нас тяжка ситуація з гуртожитками, тому ми вам нічого надати не можемо. Не виключено, що так воно і є, але яка є пропозиція? Чи не могли би нас поінформувати, хто у нас проживає в гуртожитках Верховної Ради по прізвищам і на яких підставах їм надавалося житло. 
Я, наприклад, особисто знаю деяких людей, які там проживають, я їх знаю багато років, у мене виникають великі сумніви щодо наявності правових підстав для проживання саме цих громадян в гуртожитках Верховної Ради України. Яке вони мають відношення до Верховної Ради України, коли їм надавалося, яким рішенням і на яких підставах. 

КИШКАР П.М. А можна уточнити? Ну, це має бути формалізовано у вигляді таблички ж, правильно? 

ПИНЗЕНИК П.В. Прізвище, ким надавалося. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Коли заселені. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо припинилися правові підстави, які надавали право на надання житла, які вживаються заходи для того, щоб розірвати з ними договір найму, якщо там договір найму житла чи що там є. Тому що у нас місця ні одного нема, в тому числі для працівників Апарату, які не мають постійного місця проживання в Києві і їх сім'ї, малолітні діти  розірвані сім'ї і так далі, і тому подібне. Тим не менше, місця ні одного у нас немає. Треба нам розуміти, що там відбувається. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ми даємо офіційно? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, це протокольне доручення. Я не думаю, що треба оформляти його окремим листом. Нібито вже спілкуємося нормально. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Колеги, ми скільки давали таких протокольних доручень? 

ПИНЗЕНИК П.В. І друге питання-прохання. У нас ще не звільнено ні одної службової квартири. Правильно? Тому що навіть там, де звільнили, пішла апеляція. Правильно я розумію? Правильно. Ольга Миколаївна підтверджує, у нас навіть-то є апеляція. Але так чи інакше, враховуючи ту динаміку, яку я спостерігаю за вашими відповідями, у нас раніше чи пізніше службове житло звільниться. 

КИШКАР П.М. І для Лещенка знову? Лещенко ж в черзі перший. 

ПИНЗЕНИК П.В. Лещенко в черзі перший не може бути, тому що, як з'ясувалося, народні депутати  це не та категорія, яка може одержувати службове житло, їм взагалі мало що положено. Працювати їм положено. 
Але виникає питання. Раніше чи пізніше службове житло буде звільнено і ним буде хтось, можливо, забезпечений. Не може ж простоювати службове житло. Ми би хотіли бачити думку Управління справами, яким чином буде здійснюватися надання службового житла. Чи буде воно здійснюватися, і які при цьому будуть пріоритети. 

КИШКАР П.М.  А, може, попросити зразу чергу? 

ПИНЗЕНИК П.В. Чи є черга? 

БОДНАР П.О. Хто може розраховувати на службове житло. 

ПИНЗЕНИК П.В. Навіть не хто може розраховувати, хто може розраховувати, ми знаємо за законом: може розраховувати двірник, може розраховувати той, той і той, так? Питання в іншому: ваше бачення. От зараз звільниться, наприклад, і що буде? Скільки у нас там квартир в процесі? 

БОДНАР П.О. Поки що є кілька порожніх квартир. Кого вже виселили, кого не виселили, я надам відповідь. 

ПИНЗЕНИК П.В. Там ні одна квартира, наскільки я знаю, не доведена до кінцевого рішення, яке вступило в законну силу. Щодо фізично воно там вільне  не виключаю, я просто не знаю ситуації. Тому, будь ласка, дайте нам у вигляді зведеної інформації.

БОДНАР П.О. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. В тому числі із прогнозом: чого нам чекати. 
Що у нас іще, які питання, колеги? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є.     
          
ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я однозначно проти того, щоб просто проголосувати "взяти до відома" все це. Я б таки підготував це до наступного комітету більш ретельно. Чому саме? Ось нагадаю колегам. Ви пам'ятаєте, як ще в тому році ми дуже довго спілкувалися з приводу "Автобази"? Хочу вам сказати, що наша пропозиція  зменшити в два рази витрати на народних депутатів по пальному (ми давали доручення, приймали рішення регламентного комітету)  жодним чином не перетворилась в фактичну діяльність. Чому? Бо на теперішній час "Автобаза" керується розпорядженням Голови Верховної Ради від 04.12.2006. Отже,  всі наші пропозиції по зменшенню витрат не мали жодного юридичного характеру. Це перше.
Друге. Я не знаю, хто у вас готує звіт. Немає керівника "Автобази" з собою, зараз тут? Може, в коридорі? Немає. Дуже жаль. Ви на наступний раз його візьміть, будь ласка. Хочу вам нагадати, що у нас просто на "Автобазі" одних водіїв працює 230 водіїв. 230 водіїв! 

КИШКАР П.М. У мене 230 водіїв? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, у вас 230 водіїв. 
Я подивився, скільки хто викликає. Але тут написано просто: фракція, секретаріат. Я хотів би на наступне засідання отримати по прізвищах народних депутатів. Не просто фракція, а саме по прізвищах. 
І дуже цікаві цифри. Ви знаєте, чому цікаві? А цікаві тому, що, на мій погляд, вони просто беруться зі стелі. Це моє суб'єктивне враження, Петро Олегович. Ну, просто от для вас, дивіться, написано: фракція (не буду називати фракції) і секретаріат однієї і тієї ж політичної сили "ідуть" в місяць  396, 396.  378, 378, це по місяцям. Тобто таке враження, що вся фракція, в яку входить, умовно кажучи там, якась кількість народних депутатів, і маючи секретаріат цієї ж фракції, який в рази менший, вони їздять рівно стільки же, скільки і всі народні депутати. Ну, я назву свою фракцію, до якої я входжу, фракція "Блок Петра Порошенка". Входить там 140 народних депутатів, в секретаріат входить там 30, здається.

ПИНЗЕНИК П.В. Біля 40-а у вас там. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Біля 40-а. Ось в рази менший, їздять (що фракція, що секретаріат)  57, 57.  
210, 228. 
396,  396. 
378, 378. 
342, 342.                 
          
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не користуюсь, мінус один. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну це просто ви ж розумієте що.

ПИНЗЕНИК П.В. Це години чи що це? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це по місяцю. Я маю на увазі, що секретаріат їздить абсолютно таку ж саму кількість годин, як і фракція. 

КИШКАР П.М. Співпало. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Співпало. І таке  фракція одна, фракція інша,  депутатських груп  трошки інша ситуація. Але знаєте, у мене враження, що просто потрібно розписати всіх водіїв. Бо просто зі стелі беруть, навіть не видумуючи різні цифри, одні ж і ті самі. Ну, ви вірите в це? Я не вірю. Такого просто не може бути. Це інформація, підписана вашим директором "Автобази". 

АРЕШОНКОВ В.Ю. А такий облік є? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Повинен бути. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По прізвищах є такий облік. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Це може бути в звичайному журналі диспетчера. А чи є програма, куди потім це все зводиться? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хай журнал принесе. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я думаю, що є, бо по головах Верховної Ради минулих скликань всі їздять, тут з прізвищами: Рибак у нас їздить, Ткаченко, Литвин, Мороз, Шевченко.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, то там пер,сональний автопарк. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ти в тих машинах кілометраж подивився? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Є у нас такий Олійник Б.І. 

ПИНЗЕНИК П.В. Борис? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я так розумію, що це Борис, це був спікер-письменник. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він був заступником в перших скликаннях.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, в перших чи, здається, ще Верховна Рада УРСР. Ось з дивуванням для себе знайшов, що були місяці, коли він практично кожного дня викликав автомобіль. Людині, наскільки я подивився, 85 чи 86.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Може, він в лікарню їздив. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Кожен день? (Шум у залі)
То я хочу подивитися по прізвищах, які народні депутати у нас їздять так багато.           

ПАПІЄВ М.М. Що вам жалко Олійнику? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, та не жалко, ми ж і кажемо. 

ПАПІЄВ М.М. Таких людей одиниці. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. То тут не в таких людях справа. Справа саме в народних депутатах. Я хотів би подивитися. Я скажу, я порівнював декларації, я далеко не найбільш заможний депутат, але я жодного разу не викликав автомобіль з "Автобази". У нас тут сидять представники всіх фракцій, так? Колеги, ви викликали автомобілі? 

ПАПІЄВ М.М. Я викликав один раз. (Шум у залі)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів би отримати по прізвищах народних депутатів, які можуть собі дозволити в умовах війни, щоб ми за рахунок Державного бюджету отримали… 230 водіїв! Це просто водіїв. Це ж я не рахую слюсарів, директорів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вони працюють круглі сутки.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, вони працюють з 8-ї до 21-ї, я подивився. Не круглі сутки. 

ПАПІЄВ М.М. 21 броньований "Мерседес" купив наш Кабінет Міністрів. (Шум у залі) А те, що вони творять…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте ми те, що стосується регламентного комітету. Ось, знову ж таки, це питання, яке я задавав, і рік тому ми всі задавали, колеги, і голосували, і ми проголосували рішення  взяти і зменшити витрати на народного депутата. Є там 6 літрів, зробіть, будь ласка 3 літра. І хоча б зекономте якусь суму. Нічого не зробили.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Це наші рекомендації. Вони сьогодні користуються нормативним документом. Ти правильно кажеш. Тоді треба міняти 2006 року постанову, треба вносити в неї зміни. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це розпорядженням Голови.  

АРЕШОНКОВ В.Ю. Розпорядженням Голови, добре. То його ж треба народити  розпорядження Голови. (Шум у залі) І користуються далі тим, що у них було. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Правильно. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми ж їм не начальники.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми чому про це знову кажемо? Це ваш підлеглий на теперішній час  директор "Автобази", послухавши нас рік тому, помахавши головою, записавши, сказав, що все буде зроблено. Нічого не зробили, ось і все .У нас всі поради, всі рішення регламентного комітету, вони… До нас відносяться, повторюю, просто як до дурачків, які щось хочу змінити, а у них нічого не виходить. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ну ви так уже про себе. Ми тут рекомендуємо, як покращити роботу. Вони аналізують рекомендації. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Працюють над ними. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Далі. Ми задавали питання по будинку Рильському. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там капвидатки на 2017 рік закладені.     

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ось чому я задаю знову це питання. На 2016 рік, і ми вам це особисто казали на попередньому засіданні регламентного комітету, ми сказали: провулок Рильський, будівля, яка належить Верховній Раді, повернулась з оренди розгромлена! Ми на 2016 рік не дали жодної копійки. Сказали: знайдіть, по-перше, винних, по-друге, придумайте, що робити з цією будівлею. Ніхто нічого не робить. Пройшло уже два тижні, я абсолютно впевнений, що ви зараз знову не можете відповісти на питання, що ви будете робити з будинком  провулок Рильський. Але при цьому ви знову-таки закладаєте капвидатки на 2017 рік, хоча в 2016 році не було.
Тому ось правильно сказали, журнал "Віче" - на 2016 рік не було, спробують на 2017-й. Не буде  спробують на 2018-й. Ну тобто знову і знову у нас одне і те саме виходить: ми тут хочемо зекономити, а ви не ідете назустріч. (Шум у залі)  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. 32 мільйони. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Провулок Рильського скільки? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. 32 мільйони. 
І останнє. Будинок Садова, 3а. Знову ж таки, я підіймав це питання на попередньому засіданні. Нам сказали: на 2016 рік виділіть, будь ласка, 2,7 мільйони, ми введемо в експлуатацію і все, ви забудете за будинок Садова, 3а. Ви сказали, що ви з цим питанням розберетеся.          
У мене все. Я пропоную не голосувати, не брати до відома. На наступне засідання, поки не будуть відповіді на наші ключові… Пропонують нам: давайте там 5 ключових питань  комп'ютери, будинок, ще щось…

БОДНАР П.О. У мене є вісім, записано.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. О, вісім. Ось тоді і голосувати. Поки ми ідемо назустріч Управлінню справами, ми це робимо два роки. Ну, друзі, ну скільки можна вже йти назустріч і терпіти таке ставлення до себе? У мене все. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. А можна по Садовій, 3а уточнити? Треба вам подивитися, тут іде, воно іде як друга черга  прибудова, а плануєте ви на коригування проектно-кошторисної документації і відселення адмінбудинку по Грушевського, 18. Яким чином це стосується Садової, 3а? Ну добре, треба уточняти це. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, це треба дивитися.     
 
ПИНЗЕНИК П.В. Павло. 

КИШКАР П.М. Дивіться, я теж насправді  проти голосування - просто взяти до відома, більше того, хотів би, щоб ми в своєму такому  "побажальному", знову ж таки, листі до Управління справами вказали на ті недоліки і на ті претензії, скажімо так, які у нас були вже понад два роки, може, у нас пропозиції будуть до Управління справами щодо зменшення в подальшому видатків. Звичайно, я не розумію, як можна підтримувати Рильського на 32 мільйони при тому, що ми розуміємо, куди далі ця будівля буде відходити. 
Мені дуже складно коментувати видатки на "Автобазу". 50 мільйонів  це 40 електроавтомобілів. Якщо ще й продати ті, що є, то можна ще й заробити. Можна фантазувати насправді до нескінченості. Я би дуже хотів, щоб ви стали успішним керівником Управління справами. Але потрібно, дійсно, реагувати набагато швидше на ті виклики, які є зараз в Управлінні справами. І 5 місяців, дійсно, предостатньо. 
Якщо комітет готовий до такої більш жорсткої позиції і написання таких пропозицій, давайте так робити. Якщо ні, тоді брати до відома чи як ви там казали, бо я так бачу, що від того, що ми пропонуємо, стає тільки гірше, і наступного разу на Рильського буде 64, і зрозуміло, куди вони будуть діватися. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, які ще є бачення по тим питанням, які термінові? 

КИШКАР П.М. Можна я ще щодо встановлення посадового окладу народних депутатів України? Все-таки, хай Управління справами запланує прийняття цієї постанови. У вас є особистий зв'язок з Головою Верховної Ради, скористайтеся ним, хай встановлять, щоб ви не брали зі стелі ці цифри. Ну це смішно: в третьому тисячолітті планування вести зі стелі. Ви мусите мати, вибачте, якісь розрахунки, від чого ви відштовхуєтесь. Якщо цих прив'язок не буде до посад, в тому числі до посади народного депутата, то це дійсно за вітром угадування чисел. Я такого планування не дуже розумію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую, шановні колеги. 
От щойно я був на засіданні транспортного комітету, там підтримали мій законопроект, але цікаво порівняти масштаби. Вони стали там рахувати акцизи. У нас реалізовано через заправочні станції бензину на 700 тисяч тонн більше ніж завезено в Україну. Тобто навіть якщо помножити тисяча доларів тонна, це виходить 700 мільйонів доларів. От, де масштаб цифр, де треба шукати цифри. Не 5 літрів там, не 7. 

КИШКАР П.М. А скільки акциз, 10 доларів? 

ПАПІЄВ М.М.  Це  ж "контрабасом" ввезено. 

КИШКАР П.М. Я розумію. А який акциз? 

ПАПІЄВ М.М.  Ні, я про загальну вартість бензину. 700 тисяч тонн  це те, що "контрабасом" завезено на загальну суму 700 мільйонів доларів. 

КИШКАР П.М. Так це ж ваші.  

ПАПІЄВ М.М. Ні, наші були до 2014-го, завозили. Зараз ваші. Давайте ми тут чітко встановимо. 
Дивіться, у мене, все ж таки, підхід, ну, більш такий зважений до Управління справами. Давайте ще від чогось відмовимося. Ну дивіться, хто їздив на оцих автомобілях, які у нас в Верховній Раді України? 

КИШКАР П.М.  Я. 

ПАПІЄВ М.М. Ви бачили, який пробіг цих автомобілів? 

КИШКАР П.М. Великий.     

ПАПІЄВ М.М. Великий, да? Давайте зробимо екскурсію в автопарк Кабінету Міністрів України, щоб ми могли порівняти те, що роблять з собою з мазохізмом народні депутати України (так?) і як при цьому шикує Кабінет Міністрів. Я не так просто сказав, що тільки в минулому році 21 броньовик куплений Кабінетом Міністрів України. 

КИШКАР П.М. Просто нам боятися нічого. 

ПАПІЄВ М.М. А я би для нашого голови комітету  так. А чому йому не можна на броньовику їздити? 

ПИНЗЕНИК П.В. Що за натяки? Мені є, чого боятися? 

ПАПІЄВ М.М. Це так, просто. Там же, якщо купується броньовик, то до нього ще купується кубик, який з охороною. Давайте ми, все ж таки, якісь питання будемо вирішувати не тільки публічно, бо машини потрібні, нормальні машини потрібні, ремонти в приміщеннях треба робити. В якій спосіб зробити так, щоб унеможливити корупцію, як-от з комп'ютерами… Ну ми ж всі знаємо, що таке комп'ютери: на залізі 30 відсотків одразу дають "відкату". А якщо ще подивитися комплектацію, то це взагалі казка. 
На яку суму купили комп'ютерів? На 75. Це 21  це мільйон доларів як би то в доході. Один удар  і от тобі вже небідна людина. 
Але треба нам оновлювати і меблі, і комп'ютери, і транспорт, щоб якийсь вигляд у нас був більш-менш достойний. Повірте мені, це не те, де ми зекономимо щось і десь станемо багатші. Дякую. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А можна попросити із тих, що за  70 мільйонів купили, комп'ютер, бо я з дому принесла? Мені так і не дали за два роки. 

КИШКАР П.М. Їх поки ми не найшли. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вам нагадую: 1200 комп'ютерів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну хоч поганенький якийсь, вживаний дайте. 
(Загальна дискусія)

КИШКАР П.М. У мене до керівника Управління справами остання пропозиція. У нас в комітеті є бажаючі перевірити. Мені як інженеру телекомунікацій сказав керівник комітету взяти викрутку і пройтися перевірити. У нас є перелік більш-менш зрозумілий, де ці комп'ютери знаходяться. Я щиро вірю в те, що їх не існує багато в чому, і готовий особисто пройтись і звірити ті дані, які ви надали, з тим, чого немає в тих кабінетах, які там вказані. Тому, якщо дозволите, давайте відповідальну особу, ми з вівторка, там Олег Васильович, по-моєму, Діма, якщо буде…

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давай на п'ятницю, в чому питання? 

КИШКАР П.М. На п'ятницю? Давайте на п'ятницю. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, в цю п'ятницю. Після засідання на 14.00 ми приходимо до вас в кабінет, ви даєте нам відповідальну особу, і ми пішли як члени регламентного комітету 1200 комп'ютерів просто хоча б їх фізично побачити. 

ПАПІЄВ М.М. А повернетеся з комп'ютерами новими. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. На кожного. 
Дмитро Валерійович, ви мені принесете? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Якщо вас влаштовує на п'ятницю на 14 годину. Влаштовує? Все, супер, ми у вас. 
І у мене ще одне питання. Я задав питання по прізвищах по користувачам "Автобази". Іще одне у мене є прохання, дуже величезне: я хотів би отримати штатний розпис з вказаними датами народження людей, які працюють у вас. 

БОДНАР П.О. По "Автобазі"? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, по всьому Управсправами. Скільки у вас працює людей?   

БОДНАР П.О. З підприємствами включно? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Включно. 

БОДНАР П.О. Близько 2 тисяч людей.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну, супер! У кожному з ваших підприємств є в комп'ютері вся ця база. Єдине, що я хотів би. В штатному розписі не вказані дати народження. Я хотів би побачити, скільки, по-перше, пенсіонерів у нас працює і, по-друге, скільки у нас співпадінь по прізвищам. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дискримінація. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, це не дискримінація. У нас є закон, який дозволяє навіть на державній службі  працюйте, будь ласка. Але я не розумію, ось я заїжджаю на особистому автомобілі сюди до нас, на парковку будинку Банкова 6/8, був один чоловік, дуже літній, мені здається, йому там глибоко за 70, зараз з'явився інший. Чомусь він кожного разу мене зупиняє і у мене запитує: "А ви куди їдете? А ви надовго їдете? А де ви поставите машину?" Ну ви знаєте, що просто такі питання будь-кому, будь-яку людину в Україні запитувати це, м'яко кажучи… Я не розумію, навіщо йому ця інформація: на скільки я заїжджаю, де буде стояти мій автомобіль і що я буду робити на робочому місці.    

ПАПІЄВ М.М. Можна я вам поясню? Ви приїдьте вночі і порухайте, скільки тут стоїть автомобілів. Я не так просто питаю. Тому він абсолютно правильно питає вас… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Чи буде місце.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. То я хотів би побачити, скільки у нас працює людей і якого віку. 

БОДНАР П.О. Ми, звичайно, підготуємо цей список на дві з чимось тисячі людей, але ви можете не найти там цих дядьків на шлагбаумі, бо вони можуть не входити в Управління справами. Тому я пропоную більш прицільно бити. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви мені поясність. Перед тим, як він там з'явиться, на шлагбаумі, з ним підписують трудовий договір, де це вказується, і цей трудовий договір реєструється у вас. Так, його немає в штаті.  

БОДНАР П.О. В Управлінні адмінбудинками. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. В Управлінні адмінбудинками. 

БОДНАР П.О. Добре.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це ж підпорядковане вам підприємство. 
  
БОДНАР П.О. Я уточню, добре. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І ще одне. Я на попередньому засіданні задавав питання з приводу квартири  провулок Виноградний, 4, квартира 19. У відповіді, яку ми отримали по квартирах, ця квартира не значиться. Я на тому засіданні сказав, що у мене є інформація: ця квартира належала Управлінню справами, а потім кудись ділася. Провулок Виноградний, 4, квартира 19. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це де? 

НЕХОЦА М.В. Там колись розміщався відділ капітального будівництва. Квартира використовувалася як службове приміщення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А де ця Виноградна? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Де МВД. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. О, хорошее место. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вот именно поэтому квартиры уже, наверное, нет, но очень мне хочется хотя бы установить, кто что кому подписал, и Верховная Рада потеряла квартиру. У мене все.  

ПИНЗЕНИК П.В. Поки не забув, колеги, робоче питання. Скажіть, будь ласка, Петро Олегович, а хто у нас підтримує контакти з УДО і ДУС Адміністрації Президента України з приводу режиму проїзду по Банковій, 6/8, де знаходиться наш комітет? Що я маю на увазі? Ми не маємо інформації ні коли заплановані масові заходи з перекриттям вулиці, ні коли заплановані заходи за участю УДО по охороні, коли ми не будемо допущені до робочих місць. Просто ми дізнаємося про це вже по факту. 
Сьогодні, наприклад, вкладники банку "Михайлівський" перекрили вулицю, наші автомобілі тут закриті, виїхати ми не можемо. У мене була особиста ситуація, коли після закінчення робочого дня я виїжджав через територію Адміністрації Президента. А після робочого дня, тому що до того не можна, це ж теж режимний об'єкт. Я не знаю, хто мав би цим займатися, але, можливо, секретаріат нашого комітету міг би бути поінформований трошки наперед і всі інші комітети, які перебувають в будівлі по 6/8 і по 5/7,  напроти, про те, що, наприклад, сьогодні, шановні колеги, передбачаються заходи, тому що приїхав чи-то шведський посол, чи-то норвезький король, і сьогодні, будь ласка, буде перекрито з такої-то до такої-то години.  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так МВС розсилає же на приймальні кожного ранку такі речі. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. На приймальні кого? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Голові Верховної Ради, в Кабмін. 

ПАПІЄВ М.М. А для простих? 

ПИНЗЕНИК П.В. І друге. Нам би хотілося знати в такій ситуації, кому дзвонити.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А хоч коменданту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Моя спроба дзвонити в комендатуру, я не буду називати прізвище, ні до чого хорошого не призвела. Чесно, мені простіше було вирішити питання з ДУС, набагато простіше. Там по-людські якось до цього поставилися і сказали: "Зараз щось вирішимо". А у нас: "Ну да, от закрито". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Теж варіант. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кому подзвонити, наприклад, номер 02. У мене закрито і що робити? Щоб я відповідь не почув: "Да, закрито, я знаю". 

БОДНАР П.О. Я не зовсім зрозумів.

ПИНЗЕНИК П.В. Суть питання. Це територія, по якій здійснюється проїзд до Верховної Ради України. Шлагбаум належить Верховній Раді України. Чи має Верховна Рада України  в особі будь-якого підрозділу інформацію про те, коли очікуються масові заходи? Чи МВС надає їм цю інформацію? Ми би хотіли цю інформацію також мати для того, щоб планувати свій робочий день. Це перше. 
І друге. Якщо потрібно узгодити якісь питання, пов'язані з використанням території, в тому числі, наприклад, хто має поговорити з ДУС про те, щоб нас звідси випустили фізично, то хто це у Верховній Раді? В нормальних організаціях це називається "комендатура". Вона вирішує такі питання, як куди вийти, куди пройти, як вивезти і так далі, і тому подібне. А тут у нас хто цим займається? Раніше колись, при "злочинній владі" це називалося "комендатура". Був черговий комендант, він знав, кому подзвонити, що зробити, сказати: тут не вийдете, там вийдете, така ситуація, туди взагалі не їдьте. Тобто була людина, якій можна було це сказати. 
У нас в комітетах є секретаріати, у них теж є керівники секретаріатів. Вони могли би відповідну інформацію доносити до народних депутатів. Це було б принаймні по-людські, якось помагало би нам організувати роботу. Згодні, колеги? 

ПАПІЄВ М.М. Є варіант.

ПИНЗЕНИК П.В. Який? 

ПАПІЄВ М.М. Повернути "злочинну владу". 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте повернемося до того, на якій стадії розгляду питання формування бюджету на наступний рік ми перебуваємо. Ми перебуваємо на стадії затвердження основних показників видатків, які мають пройти через бюджетний комітет. Саме у зв'язку з цим Управління справами до нас і звертається. І все, що воно від нас хоче на даному етапі, це розуміти, чи може воно відстоювати перед Комітетом з питань бюджету певну суму. І цю суму, яке воно попередньо подало, воно хоче збільшити на 128 і 933,9 тисяч гривень на оплату праці, нарахування на заробітну плату та на відшкодування народним депутатам витрат, пов'язаним з виконанням депутатських повноважень. 

ПАПІЄВ М.М. 129 мільйонів чи тисяч? 

ПИНЗЕНИК П.В. 129 мільйонів. 
І ще воно хоче за програмою 90 по висвітленню діяльності купити на 10 мільйонів 300 тисяч ліцензію на право цифрового мовлення. Це ми можемо погодити? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так, так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну якщо ми це можемо погодити, давайте погоджуємо. 
Друге. Якщо ми можемо погодитися з моєю пропозицією про те, щоб попросити Управління справами щомісячно нам давати інформацію про стан освоєння видатків розвитку, що поганого в цьому є? Нічого поганого. Якщо саме формулювання "взяти до відому" те, що нам розказали, не влаштовує, давайте його не голосувати. Але ці два конкретні пункти приймаємо? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Приймаємо! 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Хвилиночку! Якщо у нас були застереження по самій методиці формування цифри 128 мільйонів, чи ми зараз, підтримавши як би це, ми фактично схвалюємо те, що ця цифра запланована, але не зрозуміло, яким чином. Як це в'яжеться? 

ПИНЗЕНИК П.В. Пояснюю. Якщо ми зараз її не збільшимо, то ми можемо відстояти виключно видатки в розмірі видатків попереднього бюджетного періоду. Це означає, що вам особисто будуть платити заробітну плату в попередньому розмірі і не більше. Помічникам також. А якщо ми допускаємо, що ми таки приймемо кошторис і приймемо Постанову про порядок оплати народним депутатам… Бюджетний процес відбувається раніше, от ми приймаємо кошторис. І це відстоювати треба зараз. А коли їх відстоювати, коли бюджетний комітет уже засідає з цими пропозиціями? 

ПАПІЄВ М.М. Концептуально контролювати завжди краще наявність грошей, ніж відсутність грошей.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Журналісти завтра напишуть, що регламентний комітет збільшив заробітну плату. 

ПИНЗЕНИК П.В. А нам і так уже гірше не буде. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А нам терять все равно нечего, тому що ми її на руки все одно не получимо.  

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, я правильно сформулював поточний момент, я сподіваюсь? 

БОДНАР П.О. Абсолютно. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вам нагадаю: нам оплачували 6 тисяч розпорядженням Голови Верховної Ради, хоча в бюджеті було закладено, як в попередній, 17. І ось щоб не дати, вибачте за такий термін "распилить" Управсправами, ми ці зекономлені кошти 159 мільйонів відправили на покупку… (Шум у залі)  Чому я і виступаю проти цієї "перекидки". Просили  ми проголосували на 2016 рік. Або тратьте на те, що ви просили, або, якщо ви не встигаєте, робіть якісь юридичні висновки, когось там звільняйте. А ось ці кошти регламентний комітет може так само, як і попередній раз, вирішити відправити на друк чогось там. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми про "перекидку" зараз не говоримо, просто ми віддаляємося від прийняття рішення. В цій частині ми можемо погодитися? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я за два питання готовий проголосувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. За два питання. Ну давайте вирішимо те, що можемо вирішити. 

ПАПІЄВ М.М. Окрім слова "збільшити" є ж маса варіантів.

ЄФРЕМОВА І.О. … як відійти від цього слова. 
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Я говорю "збільшити", а ви запишете грамотніше. 
 
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Павло Васильович, я хочу зазначити, що я буду голосувати "за", знову ж таки, при умові, що на наступний раз я почую відповіді на всі задані мною питання. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Їх дуже багато.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ні, я маю на увазі ті, що стосуються роботи Управління справами Апарату Верховної Ради. 
(Загальна дискусія)  

ПИНЗЕНИК П.В. Заберіть слово "додаткові", і все буде прекрасно. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Секретар комітету запропонував голосувати. Хто я такий, щоб заперечувати? Ставлю на голосування запропоновану пропозицію. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так за що? 

ПИНЗЕНИК П.В. Другий і третій пункт.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тільки в редакції, яку роздали вам, без журналу "Віче".   

ПИНЗЕНИК П.В. Другий, третій пункти без журналу "Віче". Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. Рішення прийнято. 
Як завжди, приємно поспілкувалися, Петро Олегович. Чим дальше, тим наше спілкування все приємніше і приємніше. Дякую.

ПАПІЄВ М.М. А що з "Віче", що вирішили? 

ПИНЗЕНИК П.В. Нічого не вирішили, там нуль фінансування. 

БОДНАР П.О. Я на наступний раз підготую доповідну записочку, в якому воно зараз стані є і ймовірні шляхи розв'язання. 

ПАПІЄВ М.М. А хто у нас займається телеканалом "Рада"? Хто координує? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. У нас є заступник інформаційний такий, з довгим волоссям. 

ПАПІЄВ М.М. Мене цікавить по телеканалу "Рада". Тобто статус цього телеканалу, так само як і сайту Верховної Ради України. Це телеканал окремо взятої фракції чи керівництва Верховної Ради України? Тому що немає рівного доступу до цього каналу. 

ЄФРЕМОВА І.О. Та чого немає? У кулуарах стоїть… (Шум у залі), 

ПАПІЄВ М.М. Ко мне ни разу в кулуарах…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нет, ну вы хотите, чтобы к вам еще подходили. 
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте переходити до порядку денного. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, відпускайте, хай людина працює вже. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Петро Олегович,  я розумію, що вам дуже важко. Ви на наступний раз приходьте не сам, а з цими вашими підлеглими, бо, наприклад,  я особисто хотів не вам задати питання по "Автобазі", я хотів людині, яка у вас завідувач, директор, який працює, я не знаю скільки там,  10 років, який мені особисто тоді кивав головою і писав, що все змінимо, все буде нормально, що він прийде. Тому беріть, будь ласка, їх, щоб ми задавали питання особисто директорам, які відповідають за це питання. 
І єдине. Ось ви казали, що ви не задоволені керівником, завідувачем "Їдальні". Я вам скажу відверто: єдиний у вас великий плюс (у мене суб'єктивно)  це "Їдальня". 
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, ми можемо відпустити на роботу Петра Олеговича? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Хай іде. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нього ще багато, я думаю, на сьогодні завдань. Дякую дуже, Петро Олегович. 

БОДНАР П.О. Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І успіхів вам!

ПИНЗЕНИК П.В. Успіхів вам на бюджетному, з Павелком я переговорю.  (Шум у залі)
Третє питання порядку денного: внесення змін до календарного плану п'ятої сесії. Це проект постанови за авторством народних депутатів Іллєнка, Марченка, Осуховського, Левченка, Головка. Вони пропонують в державне свято  вихідний офіційний по КЗоТ  попрацювати в день свята Покрови Пресвятої Богородиці, Дня Українського козацтва та річниці створення Української повстанської армії, провести урочисте засідання.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Хай працюють, ми не проти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми напрацювали проект висновку, яким скромно вказуємо на вимогу КЗоТ і на те, що у нас Апарат працює по КЗоТ як мінімум.   

ПАПІЄВ М.М. Можна мою думку? 

ПИНЗЕНИК П.В. Звичайно. Потрібно. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, ну дивіться, ви ж  політики. Не треба створювати привід, для того щоб в цей день під нашу Верховну Раду прийшли якісь товариші, які би щось в цей день вимагали. А чому у мене є таке передчуття? Бо це якраз День козацтва. І думаю, що нема сенсу нам в цей день, святий день...

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, я вас переб'ю. Як ці ідеї суперечать висновку  відхилити законопроект? 

ПАПІЄВ М.М. А, у вас  відхилити? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте голосувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропоноване рішення, прошу голосувати. 
Четверте питання: заява Лозового про обрання його членом Комітету з питань аграрної політики, земельних відносин. 

ПАПІЄВ М.М. Де Лозовий, де село? 

ПИНЗЕНИК П.В. Сталося чудо: людина хоче піти з Комітету з питань правової політики і правосуддя в аграрний комітет. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви знаєте чому? 

ПИНЗЕНИК П.В. Не знаємо чому, але саме по собі прагнення цікаве. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. З посади секретаря Комітету правової політики. 

ПИНЗЕНИК П.В. З посади секретаря іде звичайним членом в аграрний комітет. 

ПАПІЄВ М.М. Порушується баланс. 

ПИНЗЕНИК П.В. А правовому комітету все одно, там вже кворуму нема давно. 

ЄФРЕМОВА І.О. А що у нас є рішення вже? Є рішення? 

ПИНЗЕНИК П.В. Яке рішення? 

ЄФРЕМОВА І.О. Ну, загалом. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Зараз ми голосуємо. 
(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Я "за". 

ПИНЗЕНИК П.В. Я однозначно "за". Поки не передумав. 
(Загальна дискусія)

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там в аграрному все одно БПП є 16 чоловік, їх не переб'єш нічим. Хай іде. 

ПАПІЄВ М.М. О, як вони рахують, слухайте! 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А скільки їх всього? 

ПИНЗЕНИК П.В. Та небагато. 
(Загальна дискусія)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.  

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Одноголосно. 

ПАПІЄВ М.М. Так, Лубінець, п'яте питання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це стосується не Лубінця. 

ПИНЗЕНИК П.В. Та і Лубінця теж непрямим чином стосується, бо Лубінець вніс проект закону, а народний депутат Чижмарь вніс інший проект закону і вважає, що він має бути (той, котрий Лубінця і Суслової) альтернативний до його законопроекту Чижмаря. І що цікаво? 

ПАПІЄВ М.М. А який виїзд він хоче врегулювати? 

ПИНЗЕНИК П.В. До речі, от ми по суті не розглядаємо, а все-таки: куди нам не їхати? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Розкажіть, що ви хочете від нас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Все згідно Конституції України. Коли вноситься подання Генеральним прокурором, то народний депутат України повинен зрозуміти зразу, що він саме України народний депутат і не їздити працювати на закордонний округ. 

ПАПІЄВ М.М. Є якась норма, підґрунтя якесь, законодавче, конституційне? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми Конституції не суперечимо. 
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. По суті висновку про те, що вони не є альтернативними, застережень нема? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо нема, то давайте голосувати. 

ПАПІЄВ М.М. А чому вони не є альтернативними? 

ПИНЗЕНИК П.В. Тому що там різні статті різних законів взагалі не перетинаються. Той вносить зміни до Регламенту, а той до Закону про статус. Вони формально ну ніяк не перетинаються, навіть по назвам нормативних актів, не тільки по окремим статтям. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні, не може вноситись закон, який суперечить Конституції України.  

ПИНЗЕНИК П.В. Тут висновок дає Князевич, а ми в даному випадку даємо висновок на предмет того, чи є він альтернативним чи ні. 

ПАПІЄВ М.М. Я голосую категорично проти. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Проти чого? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Проти висновку Чижмаря? 

ПАПІЄВ М.М. Проти цього закону.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Та ми ж не за закон голосуємо. 

ПАПІЄВ М.М. Я проти. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Один проти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, решта "за"? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Да.    

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую. 
"Різне". Які в "Різному" питання? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нема Купрієнка, він би знову запросив в Чернігів. 

ЄФРЕМОВА І.О. А де він, до речі? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не знаю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Завтра спитаємося. 
Все, дякую. На все добре. 


 


     
 
 
   
     

        

       

 
 

