2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

13 травня 2015 року

ПИНЗЕНИК П.В. Доброго дня, присутні 6 членів комітету. Отже кворум є і ми починаємо нашу роботу в штатному режимі.
До вашої уваги пропонується проект порядку денного засідання Комітету. Враховуючи те, що ми вчора провели продуктивне засідання, і у нас з попереднього порядку денного залишилось три питання в основному розділі і одне в розділі додаткових питань, то які будуть зауваження, ,застереження до проекту порядку денного. Якщо немає, то хто за затвердження порядку денного.

КУПРІЄНКО О.В. У мене  пропозиція.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

КУПРІЄНКО О.В. Якщо законопроект чи законодавча ініціатива не проходить по строкам Регламенту, то за зверненням субєкта подання до Верховної Ради, Верховна Рада включає його в порядок денний. Постанову по Кулічу ми проголосували 8 квітня і до цього часу вона не розглянута.
Є пропозиція  включити до порядку денного питання щодо звернення до Верховної Ради з вимогою включити нашу постанову про складання повноважень Куліча, відповідно оформити заяву і направити Гройсману.

ПИНЗЕНИК П.В. Є зустрічна пропозиція. Я проінформую вас про результати розмови  з Головою Верховної Ради.

КУПРІЄНКО О.В. Я знаю. Він сказав, що у вівторок розгляне. А якщо ні? У нас буде документ, що наше право порушене як субєкта подання комітету?

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо ні, то я пропоную зібратись у вівторок і написати вже з вимогою виступу на засіданні Верховної Ради.

КУПРІЄНКО О.В. Так він буде пять днів розглядати.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, він не буде розглядати. Ми виступимо на засіданні Верховної Ради.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тому що потім будуть пальцями показувати на регламентний Комітет.

ПИНЗЕНИК П.В. Є зобовязання розглянути у вівторок. От ми всі чули про вівторок, якщо у вівторок цього немає, то виходимо до трибуни і виступаємо з трибуни.

КУПРІЄНКО О.В. Зрозуміло.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми затвердили порядок денний засідання комітету і переходимо до його розгляду.
Перше питання  про проект Закону України «Про внесення зміни до статті 3 Регламенту Верховної Ради України» (щодо скорочення днів трансляції пленарних засідань Верховної Ради України), внесений народним депутатом України Рабіновичем. Проект рішення, який розданий вам в матеріалах, передбачає рекомендацію Верховній Раді відхилити законопроект за результатами його розгляду в першому читанні.
Суть законопроекту полягає в наступному. Народний депутат Рабінович вважає, що велика кількість проблем Верховної Ради і неконструктивної  роботи  викликана тим, що в дні пленарних засідань ведеться пряма трансляція і це ніби спонукає народних депутатів до популізму. Вирішити це він пропонує шляхом обмеження виборців від можливості дивитись за тим, що роблять народні депутати, і це нібито має стимулювати депутатів до більш конструктивної роботи.
Будуть якісь пропозиції чи необхідність обговорення проекту рішення?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Щось ми самі собі суперечимо. Сьогодні піднімаємо питання, щоб все транслювалось, а цим проектом пропонується обмеження.

ПИНЗЕНИК П.В. Народний депутат Рабінович керується такою парадоксальною логікою, що для того, щоб бути конструктивним, треба не показувати, що ми робимо. 
Будь ласка, Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Я думаю, що насправді є деяка логіка в цьому питанні. Ми дійсно перетворили парламент за рахунок того, що кожен день показують, в  площадку для піару і для самозакохання. Розумієте,  постійний популізм і намагання загравати з людьми приводить до того, що все галопом розглядається, ніхто толком нічого не читає.
Я все-таки вважаю, що треба винести на розгляд в зал і хай зал приймає рішення.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Не згоден я з вашою позицією з тих підстав, що відповідно до Регламенту Голова Верховної Ради має право припинити виступ народного депутата, якщо він виступає не по темі. Голова Верховної Ради цього не робить. Більше того, ми як регламентний Комітет на це не реагуємо.
Раціональне зерно, можливо, є в цьому законопроекті, але ми не дійшли до того рівня свідомості та інтелігентності як в західних країнах, які навіть своїх парламентарів не знають, там сидять і пишуть закони.
Тому я підтримую той висновок, який є. Якщо ми зараз почнемо закривати, нас звинуватять в тому, що ми хочемо там якісь свої питання повирішувати і буде ще гірше. Це буде привід вийти на площу і всім розказувати, що вирішили.
Так, Рабінович написав, він має право на свою особисту думку. Але моя особиста позиція і Радикальної партії, що все має бути публічно. І якщо хтось піариться з трибуни, то це має припиняти Голова Верховної Ради згідно норми Регламенту.
Я вважаю, що треба підходити у вирішенні цього питання не шляхом таких законопроектів, а шляхом виконання існуючих норм Регламенту, які дозволяють це робити, щоб не було популізму.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто ще бажає виступити? Будь ласка, Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вважаю, що треба підтримати висновок Комітету. Всі ми кажемо про більшу відкритість і зараз припиняти трансляцію засідання, то на це ніхто не піде. Навіщо вносити в зал? Я думаю, що рішення прийнято не буде, а просто підтримати і все.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я теж підтримую колегу і висновок комітету.

БОНДАР В.В. Я розумію, що може це комусь не подобається з точки зору виборців, але зробити там один день трансляції, наприклад, четвер.
Друге. Тоді, наприклад, пройшов місяць, то кожній фракції дати 3 години ефіру раз на місяць і хай звітують, що за місяць зробили. Бо якщо зараз закрити телетрансляцію, через 2 тижні сказати, що у кожної фракції є три години прозвітувати, що зроблено за півроку, а просто не буде, що сказати. За півроку ми нікуди не зрушились. Бо отримуючи кожен день  порядок денний, який ми відкриваємо, то там немає про що розказувати людям, ми тоді будемо бекати і мекати всі разом. А вже тоді, коли ти будеш раз у два тижні чи через місяць виступати і говорити, що ти за цей період зробив, які конкретні законопроекти, які дійсно щось поміняли, ти вже будеш думати як місяць прожити, що таке поставити в порядок денний, щоб був привід через місяць прозвітувати.
А сьогодні ні Голова Верховної Ради, ні керівники фракцій, ні депутати, а отак вийти і сказати, що, хлопці, прозвітуйте за півроку, що ви зробили. Та немає що.  От у нас кожен день правка туди,  в статтю таку і так далі, вони нічого не міняють по суті. 
Ми просто загрались настільки в державі за 20 з гаком років, що вже перейшли у формат, коли ми справи підмінюємо демагогією. І це не тільки у парламенті, це і в уряді, і  в Адміністрації. Подивіться, мають право законодавчої ініціативи і Президент і Кабмін, ну, що за останні три місяці отримали, які законодавчі ініціативи комплексні, системні? Та нічого. І це наша вина в тому числі, бо ми кожен день граємось. 
Дивіться, погоджувальні ради автоматично по понеділкам закінчились. У вівторок о 9 ранку зібрались, півгодини погоджувальна рада, то що вона там прийняла? Та немає про що говорити, немає що розглядати. От сидять і не можуть 200 голосів набрати, бо немає за що голосувати.
А було б щось комплексне, тоді б прийшли і говорили. Поставити на тиждень одне питання, наприклад,  бюджетну реформу і децентралізація чи податкова реформа. І вже тиждень нормально попрацювати, обговорити, а потім два-три тижні уряду відпрацювати і тоді парламент стане парламентом. Він вже просто став посміховиськом. А такі голосування, які в нас кожен день відбуваються, коли по пять разів переголосовуємо, то про що далі говорити. Ми самі себе хоронимо.

КУПРІЄНКО О.В. Ми  це хто?

БОНДАР В.В. Депутати, парламент.
Я не проти. Якщо комітет хоче, давайте відкладати, але я би виніс в зал.

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. Я і погоджуюсь і не погоджуюсь з паном Бондарем одночасно, бо все-таки вважаю, що парламентаризму як такого в Україні не існує. І те, що Олег Васильович називає конструктивною позицією, то для мене це більше популізм і демагогія. Погоджуюсь з тим, що багато речей контраверсійних, які ми вносимо як законопроекти, взагалі не сприймаються, не доходять до порядку денного, в тому числі питання забезпечення національної безпеки. Чомусь коли ідея хороша реалізована просто депутатом, вона не сприймається. Або подається такий самий законопроект від Адміністрації Президента і тоді вона чомусь зразу сприймається.
Тоді, якщо це такий шлях до розвитку парламентаризму, то я думаю, що це неправильно. Я як людина військова, то звичайно я за введення цензури і обмеження трансляції. Це тяжка робота бути парламентарем, а не піар, не самопіар і точно не шоу. На жаль, я погоджуюсь в цьому плані, що ми загрались у вистави і виступи, і тут треба переводити роботу  парламенту і наголошувати про важливість  нашого комітету також. Я тут погоджуюсь з Олегом Васильовичем на сто відсотків. І його реноме  підвищувати роль і значимість Голови Верховної Ради, але точно не шляхом заборони трансляції, на жаль, хоча я би підтримав.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, якщо б ми не були регламентним Комітетом, то це все можна було б слухати. Ми розповідаємо про те як у нас всюди порушується Регламент. Так порядок денний на день має бути за сім днів у депутатів. 
Вчора  сфотографували Василя Амельченка, який задрімав, і я знаю чому. Тому що в девять годин вечора на сайті Верховної Ради зявився порядок денний на вівторок, там біля 30 законопроектів. Ми з ним вдвох сиділи до ранку і вичитували все це. Людина не спала всю ніч і прийшла на роботу.
Вибачте, порядки денні у нас формують хто як захоче. Уряд приніс законопроект -  нате, зразу в зал. Та тільки Президент має право невідкладного розгляду законопроекту, а не уряд. У нас порядки денні формуються вчора на сьогодні,  в 10 годин вечора зявився порядок денний на сайті, то про що ми говоримо? До трьох ночі сидів, хоч там і ніякі законопроекти, але мені було смішно з того законопроекту Деревянка, що поміняти слово «розширити» на слово «змінити». Так він ще додумався дописати  кількість часу.
Та це ж смішно. Міняли одне слово на інше і 40 хвилин обговорювали. Всі пропіарились, стовідсотково згоден. Отримав слово і піариться. Для чого ми витрачаємо цей час?
Тому, якщо ми, регламентний Комітет, не почнемо з цим боротись, так оте все про що ми зараз говоримо  це чистої води популізм. Я про це говорив з самого початку і зрозумів, що тут нічого не буде. Я з сьогоднішнього дня почав, зараз помічників вибирають, написав позивні заяви і зараз по всім комітетам підуть позови до суду. Я буду судитись за своє право законодавчої ініціативи, якщо регламентний Комітет цього не робить.

БОНДАР В.В. А не було би телеканалу, то 40 хвилин би не розглядали.

КУПРІЄНКО О.В. Та розглядали б. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Ви знаєте, позитив є той, що я моніторю ситуацію і багато людей, які були в нас на засіданні Комітету, потім приходять до себе і діляться своїми враженнями. Так 99 відсотків інформації про позицію регламентного Комітету є позитивними. 
Зараз про що іде мова? От я дуже просив би, щоб ми, приймаючи сьогоднішнє рішення і схвалюючи висновок, просто забрали ці слова  рекомендувати Верховній Раді України не включати зазначений проект до порядку денного. Таке публічне обговорення цього проекту закону, на мій погляд, було би позитивним у Верховній Раді. Більше того, він виграшний для вас, коаліції, бо ви кажете, що «Опозиційний блок» проти гласності, але нам треба публічно обговорити це питання. 
У мене є прохання, щоб ми просто дали можливість цьому законопроекту попасти у Верховну Раду.

ПИНЗЕНИК П.В. Це технічне питання. Можна виключити фразу про рекомендацію і не включати до порядку денного, але у нас останнім часом включаються без обговорення.
Є пропозиція перейти до того кінця обговорення, тобто до закінчення. Я маю на увазі, що викидаємо тезу про виключення до порядку денного і в першому читанні відхилити. Можемо з цією правкою ставити на голосування? Хто за? Хто проти? -1. Хто утримався?  1. 

БОНДАР В.В. Я проти того, щоб відхиляти, я за те, щоб виносити в зал.

ПИНЗЕНИК П.В. Переходимо до наступного питання  про проект Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України (щодо приведення у відповідність окремих положень Регламенту Верховної Ради України із Віденською конвенцією про право міжнародних договорів та Законом України «Про міжнародні договори України»), внесений народними депутатами України Кудлаєнком, Пинзеником (реєстр.№ 2340). В даному випадку проект рішення передбачає рекомендувати Верховній Раді України включити законопроект до порядку денного сесії для того, щоб відкрити дорогу для роботи Головного науково-експертного управління, розглянути законопроект у першому читанні.
Як співавтор законопроекту дозволю собі сказати декілька слів. Законопроект, по великому розрахунку, розроблений спеціалістами USAID, ідеться про ряд технічних правок, повязаних з приведенням у відповідність Закону «Про міжнародні договори» із Віденською конвенцією, однак з однією правкою, повязаною з рішенням Конституційного Суду України, який визнав неконституційним законодавче положення щодо того, що право ініціативи щодо денонсації міжнародних договорів належить виключно Кабміну України і Президенту України. Відповідно слід внести до Регламенту Верховної Ради України правки, які дозволяють вносити проекти законів про денонсацію міжнародних договорів і народним депутатам України як субєктам законодавчої ініціативи.
Власне, це питання вже є унормованим. Більше того, є відповідні проекти постанови про денонсацію міжнародних договорів, які зареєстровані в секторі реєстрації, зокрема, авторами є народні депутати Ляшко та інші з фракції Радикальної партії. 
Які є пропозиції щодо проекту рішення? Підтримати. Хто за? Рішення прийнято.

ПАПІЄВ М.М. Єдине прохання. Якщо будуть такі проекти USAID, які напрацьовують такі пропозиції, то хотілось, щоб народні депутати бачили ці напрацювання до реєстрації таких законопроектів.

ПИНЗЕНИК П.В. В даному випадку вони попрацювали з паном Кудлаєнком раніше, ніж зі мною. Якби я був першим в цьому проекті, то, безумовно, обговорив би спочатку на засіданні Комітету.
Розглядаємо третє питання порядку денного  про проект Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з перевірки обгрунтованості підвищення тарифів житлово-комунального господарства», внесений народними депутатами Тимошенко, Ляшком (реєстр. № 2597).

ПАПІЄВ М.М. Тут я принципово проти рішення Комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович зекономив нам час, оскільки чітко висловився з приводу проекту рішення Комітету.

КУПРІЄНКО О.В. І я проти. Я за те, щоб ця комісія була створена.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Яким чином її створити?

ПАПІЄВ М.М. Давайте відкладемо на один тиждень. Авторам законодавчої ініціативи треба оформити оці подання відповідно до Регламенту і тоді розглянемо на наступному засіданні.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто усунути недоліки.

ПАПІЄВ М.М. Така комісія має бути.

КУПРІЄНКО О.В. Одна справа, коли подавалась постанова про ТСК і нікого там не було, це було чисто популістське рішення. Тут реальна комісія, є реальні люди.

ПАПІЄВ М.М. Я перший раз бачу, що від «Опозиційного блоку» - два.  Нам сказали, що один. Ми подали Папієва сюди. Зараз я бачу, що треба було двох подати.

КУПРІЄНКО О.В. Це технічне недопрацювання. А «Народний фронт» взагалі нікого не подав.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте обміняємось думками і зрозуміємо, що у нас відбувається щодо цього законопроекту з позиціями членів Комітету.
Є позиція щодо того, що не підтримується проект рішення і пропонується перенести розгляд для того, щоб дати можливість усунути недоліки. Ще які будуть думки. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я підтримую. Це надзвичайно серйозне питання і не можна його повністю блокувати. Давайте доопрацюємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Також дати можливість доопрацювати і сьогодні  рішення не приймати. Ще які будуть позиції.

КУПРІЄНКО О.В. І попросити уклінно першого заступника голови регламентного Комітету звернутись до голови фракції «Народного фронту», щоб дав людей в комісію. Там жодної людини від «Народного фронту» немає. Це або ігнорування цієї комісії і тоді виникає питання  на кому шапка горить?

ПИНЗЕНИК П.В. Створена робоча група, яка вже працює, на чолі з Альоною Бабак.

КУПРІЄНКО О.В. Що таке робоча група? Інформативно вона щось скаже, а  ТСК може щось офіційно зробити, якийсь висновок дати. От що таке робоча група? Зібрались і поговорили, от почитає нам в пятницю робоча група під керівництвом Борислава Берези про те, що йому щось прокуратура надала. Правового наслідку немає у робочої групи.

(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, зрозуміла позиція більшості членів комітету. Вона полягає в тому, щоб відкласти розгляд питання і дати можливість усунути недоліки.

КУПРІЄНКО О.В. Та письмово повідомити авторів законодавчої ініціативи про необхідність усунення технічних недоліків.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми проінформуємо голів фракцій про те, що у нас було рішення про перенесення і надання можливості усунення недоліків.

БОНДАР В.В. Я пропоную взагалі протокольно схвалити і направити в зал для розгляду, але усунути недоліки до вівторка.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, так не буває.

КУПРІЄНКО О.В. Давайте голосувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, хто підтримує рішення про перенесення розгляду для того, щоб дати можливість виправити недоліки? Хто за? Хто проти?  Хто утримався? -2. Рішення прийнято.

КИШКАР П.М. Я проти.

ПИНЗЕНИК П.В. Проти Павло Миколайович і Світлана Михайлівна.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні. Я утрималась. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чому ви проти?

КИШКАР П.М. Є рішення Комітету: або підтримуємо, або не підтримуємо. Навіщо переносити, я не розумію. 

КУПРІЄНКО О.В. Та він просто не готовий.

КИШКАР П.М. Що не готове?

КУПРІЄНКО О.В. Людей немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте не відкривати обговорення після прийняття рішення. Який в цьому сенс?

БОНДАР В.В. Є пропозиція  - схвалити цей проект рішення і направити в зал, а щоб до вівторка фракції надали депутатів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не можна так.

(Іде загальна дискусія)

КИШКАР П.М. А листи, що мусимо направити до «Народного фронту»?

ПИНЗЕНИК П.В. Ми можемо проінформувати про рішення Комітету, доручення «Народному фронту» ми давати не можемо.

ПАПІЄВ М.М. Є  гарна ідея. Просити у Голови Верховної Ради України одну хвилину для інформації з цього питання і доручити Павлу Васильовичу виступити і публічно звернутись до «Народного фронту».

(Сміх у залі)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, четверте і пяте питання порядку денного, де ми не головні.
Четверте питання  про проект Закону України «Про скасування привілеїв у пенсійному забезпеченні», внесений народним депутатом Шухевичем. Ми даємо висновок щодо наявності або відсутності недоліків з точки зору оформлення і внесення цього законопроекту.
Є потреба в обговоренні? Немає. Хто за те, щоб затвердити рішення Комітету, прошу голосувати. Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.

КИШКАР П.М. Тобто він був зареєстрований з порушеннями?

ПИНЗЕНИК П.В. Там є певні недоліки. Але це вже не наше питання, а питання головного комітету. Ми просто описуємо весь перелік недоліків.
Наступне пяте питання  про проект Постанови Верховної Ради України «Про затвердження Положення про Спеціальну комісію Верховної Ради України з питань демократичного цивільного контролю над Воєнною організацією держави», внесений народними депутатами Луценком, Березюком (реєстр. № 2009). Ми тут не головні, а тільки даємо свій експертний висновок на профільний комітет. Всі мали можливість ознайомитись з проектом цього висновку.
Є потреба в обговоренні? Немає. Тоді прошу голосувати за затвердження висновку. Хто проти? Хто утримався? -3. Рішення прийнято.
Наступне питання  розяснення Комітету про застосування положень частини першої статті 225 Регламенту Верховної Ради України.
Про що ідеться? Звернувся до комітету Керівник Апарату Верховної Ради України з таким доречним запитанням, що йому робити з депутатським запитом мого колеги з фракції «Народний фронт» Антона Геращенка, який вніс запит до 28 адресатів. І поки зачитувались адресати цього запиту, інші народні депутати чекали, чи буде в них можливість почути свій запит.
В звязку з цим відбувається зловживання правом. І тому підготовлений проект висновку, який передбачає з посиланням на статтю 15 Закону «Про статус народного депутата»,  224 і 225 Регламенту, що ми рекомендуємо, щоб на пленарному засіданні може бути оголошено не більше 2 депутатських запитів від одного депутата, кожний з яких має бути скерований не більше як одному адресату.
Це було б логічно, мені здається. Якщо є така добра воля, то давайте підтримаємо висновок. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. 

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте одну хвилину. Ми всі, мабуть, я так маю надію, працюємо над вдосконаленням Регламенту, і ви памятаєте, що до кінця ми маємо внести в зал зміни до Регламенту. От депутатські запити, навіщо витрачати час і зачитувати з трибуни Верховної Ради, окрім до Президента. Навіщо їх читати?
Вибачте, ніхто його не слухає, робочий час витрачається.

ПАПІЄВ М.М. Зачитувати треба, бо можливі зловживання. Я маю досвід в цьому питанні.

КИШКАР П.М. Зловживання? Це зізнання, запишіть, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Я маю досвід, тому що було помічено, коли підсовували депутатські запити. Це було в минулих скликаннях.

КУПРІЄНКО О.В. Підсовували від імені народного депутата?
ПАПІЄВ М.М. Коли брали і заднім числом робили.

КУПРІЄНКО О.В. Це депутат робив чи помічник?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте слідчі дії проведете потім.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, переходимо до додаткового питання порядку денного. Це стосується нашого Комітету і всіх нас. 
Є такий законопроект № 2299-1, співавтором якого є наш колега Павло Миколайович Кишкар. Він готується до розгляду у другому читанні. І під час розгляду у другому читанні вноситься пропозиція про внесення змін до Регламенту, які не були предметом розгляду при прийнятті за основу за результатами першого читання. Таким чином порушується 116-та. Вносити зміни до Регламенту повз наш Комітет за результатами розгляду другого читання в зовсім іншому комітеті, то це, мені видається, неправильно. 
Відповідно пропонується затвердити проект листа на профільний комітет, в якому вказується на недопустимість порушення вимог 116-ї при підготовці законопроекту до другого читання. Є застереження щодо направлення такого листа?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.
Павло Миколайович, це впливає на ваше голосування? Якщо ні, то тоді давайте відміняти.

КИШКАР П.М. Я просто хочу прокоментувати. Просто дивним взагалі видається лист і тематика, тому що Верховною Радою мій законопроект був відхилений. Яким чином відхилений законопроект впливає на президентський я не розумію. Причому все експертне середовище зазнає, що наш законопроект більш досконалий. Всі погодились, всі його підтримали. Пан Дмитро Шимків вважає, що це неможливо, тому що є позиція Адміністрації Президента, і всі хороші речі, в тому числі внесення змін до Регламенту, були відхилені. Тому вважаю аморальним якимось чином повязувати ці два законопроекти.

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович, та це ж питання до них.

КИШКАР П.М. Так, це питання до Адміністрації. 

ПИНЗЕНИК П.В. Що ж вони роблять?  Вони пишуть в рішенні, в протоколі засідання Верховної Ради є, що врахувати положення № 2299-1. Ну, врахують вони ваше положення. Якби прийняли ваш за основу, то він би потрапив до нас як не до головного комітету, і ми би в цій частині його розглядали.
Вони протокольно доручили врахувати положення вашого законопроекту № 2299-1.

КИШКАР П.М. Жоден законопроект, креативний, найсучасніший, не дійшов до залу.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, різне. У мене в різному нічого немає. В кого є якісь зауваження?

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, у мене є велике прохання до регламентного Комітету. Тому що в тому питанні, яке сьогодні оголосив Голова Верховної Ради, про те, що з Генеральної прокуратури надійшли подання про зняття депутатської недоторканності, Регламент чітко прописує подальші дії нашого Комітету. У мене прохання, щоб ми підтвердили те, що ми є регламентний Комітет, бо процедура викладена у відповідних статтях Регламенту: 118, 119, 120, 121, 122 і яка чітко передбачає процедуру розгляду цього питання, письмове пояснення народного депутата і багато чого іншого. 

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотел поднять два вопроса. Вопрос первый  по зарплате. Я вчера пытался с Аппаратом Верховной Рады выяснить, в чем состоит их логика, когда они дали на подпись Гройсману распоряжение по уменьшению зарплаты.
То письмо, которое подготовил наш комитет, абсолютно логичное. Я параллельно (и  даже не знал, на какие нормы будет ссылаться наш Комитет), сам шел путем, и абсолютно одни и те же нормы. На мой взгляд, распоряжение не логичное.
К чему пришли? А пришли к тому, что они ссылаются на 32 статью Закона Украины «О Государственном бюджете на 2014 год», причем они доказывают, я как юрист понимаю, что с принятием закона о бюджете на 2015 год по логике закон о бюджете на 2014 год утратил свою юридическую силу. Они доказывают, что это не так.
Мы ждем официальное письмо, просто хотел вас проинформировать.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можна запитання в цьому розрізі? Ми приймали рішення на Комітеті, що транспортні виплачуються незалежно і нам їх платили до кінця 2014 року. З січня нам перестали їх платити. То наше рішення втратило чинність чи ні?

КУПРІЄНКО О.В. Не виконується. У нас є така цікава ситуація, коли посадова особа як Голова Верховної Ради перевищила свої повноваження. Це розпорядження не в його компетенції. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відповідного листа йому написали.

КУПРІЄНКО О.В. А є відповідь?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ждем.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я пропоную дати можливість закінчити думку Дмитру Валерійовичу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Последняя ремарка, чтобы вы понимали, насколько я понимаю. Основная проблема в том, что не вынесена на утверждение смета Аппарата Верховной Рады. Мы к этому пришли, чтобы вы все понимали. Позиция Аппарата Верховной Рады, что в этом виноват, на секундочку, регламентный Комитет, потому что мы якобы ее не утверждаем.

ПАПІЄВ М.М. Так що пропонується?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мы ждем официальный ответ от Головы Верховной Рады, на каком основании они уменьшили зарплату. И мы ждем на каком-то заседании окончания нашей проверки.

ПАПІЄВ М.М. В мене до вас запитання як у міністра праці. Яким розпорядчим документом зменшили  нам зарплату? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Рішенням  Гройсмана.

КУПРІЄНКО О.В. Він за законом не має права.

ПИНЗЕНИК П.В. Я мав певні консультації з Апаратом Голови Верховної Ради і прийшли  до  висновку, що я їм щиро рекомендував взяти на контроль питання доопрацювання Апаратом Верховної Ради проекту кошторису перед його поданням на новий розгляд в наш Комітет. І що я вам скажу, що це теж відповідальність до певної міри Голови Верховної Ради, він же керує Апаратом, то хай курує питання. Ми ж дали рекомендації. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. И по рекомендациям. Когда мы на прошлом заседании посмотрели всю проверку, то дали свои рекомендации. Я хочу показать, как они выглядят. У меня вопрос: вот какие рекомендации попали на Гройсмана, уменьшенные в три раза. Причем, если здесь есть хоть нотки нашего неудовлетворения, как работал Аппарат Верховной Рады, то после прочтения этого хочется их наградить.

ПИНЗЕНИК П.В. Та що ви говорите?  Я сам їх вичитував.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я взял два для сравнения: то, что рассматривали мы, и то, что отправили на Голову Верховной Рады.

З ЗАЛУ. А хто відправляв?

ПИНЗЕНИК П.В. Я відправляв.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У меня есть предложение, что давайте пригласим Голову Верховной Рады на заседание регламентного Комитета.

ПРЕДСТАВНИК СЕКРЕТАРІАТУ КОМІТЕТУ. Якщо всі памятають, за рішенням Комітету було доручено Павлу Васильовичу і секретаріату доопрацювати і таким чином було відпрацьовано. Там, стосовно тих документів, які ви маєте, зявився скорочений варіант попереднього звіту. Ми направили звіт на 45 сторінках і там все розписано.
Тому рекомендації були узагальнені, а попередній звіт також направлений.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Принимаю ваше объяснение. От Гройсмана мне показали вот этот документ и все.

ПИНЗЕНИК П.В. Повірте, він ознайомлений з усім. Просто питання в тому, що йому кладуть на стіл.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Вот в этом и вопрос.

ПИНЗЕНИК П.В. Я ж теж не контролюю.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я не говорю, что здесь есть вина регламентного Комитета.

(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Що з приводу запрошення Голови Верховної Ради.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мы сейчас говорим свою позицию как члены регламентного Комитета, а не как представители определенных политических сил. Мягко говоря, мне всегда интересно, когда у нас начинается заседание Верховной Рады?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В 10 годин.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я понимаю, что за все это время я, например, присутствовал один или два раза, когда Парубий открывал заседание ровно в 10 часов. Поэтому мы говорим, что не вызвать, а пригласить.
ПИНЗЕНИК П.В. Голова Верховної Ради не один раз висловлював бажання поспілкуватись.

ПАПІЄВ М.М. Давайте ми до нього підемо.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми просто можемо провести нараду.

(Іде загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми з Дмитром Валерійовичем готові переговорити з Головою Верховної Ради для того, щоб він провів таку нараду. Доручення підготуватись до наради ми давали Олегу Васильовичу. Олег Васильович ознайомить нас з результатами, кожен собі там почитає.
Ми зберемось і домовимось з Володимиром Борисовичем про таку зустріч, поговоримо з ним  повним складом Комітету.

КУПРІЄНКО О.В. Там є дуже гарна фраза в кінці, що виконання вимог Регламенту протягом дня.

ПАПІЄВ М.М. Ми маємо мати проект рішення.

КУПРІЄНКО О.В. Питань немає.

ПИНЗЕНИК П.В. В даному випадку непоганим результатом було б просто зустрітись і обмінятись думками. З цим погодились?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, погодились. 

ПИНЗЕНИК П.В. Першому заступнику голови Комітету і секретарю даєте доручення?
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Даємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Всім дякую. 


























