2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту
та організації роботи Верховної Ради України 



15 березня 2017 року



ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги! Проект розкладу засідання  містить 8 питань порядку денного, "Різне" і додаткове питання. Є пропозиція затвердити в такому вигляді. І можливо, є пропозиції у когось ще з шановних членів комітету щодо змін до запропонованого проекту.

ПАПІЄВ М.М. "Різне" у нас же є, так?

ПИНЗЕНИК П.В. Є "Різне", так, безумовно. 

ПАПІЄВ М.М. Бо я хочу, щоб ми обговорили сьогоднішню ситуацію із Сироїд.

ПИНЗЕНИК П.В. Володимир Юрійович з приводу порядку денного.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так, я теж хотів би, щоб ми сьогодні обговорили принаймні те, що відбулося в сесійній залі, і прийняли якісь з цього приводу наші рекомендації і, можливо, прийняли звернення до Головуючої на засіданні і до Апарату Верховної Ради. Тому що я особисто хотів би з'ясувати, як люди потрапили взагалі у Верховну Раду, особливо  до сесійної зали. Тому давайте між собою, як би, обміняємося, приймемо якесь з цього приводу теж рішення. Нехай воно буде проміжне, так.

ПИНЗЕНИК П.В. В "Різному" це ми можемо обговорити. Так. І з приводу інших питань немає застережень щодо розгляду?  

ПАПІЄВ М.М. У мене є застереження. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, не кажучи вже про те, що сьогодні не було чомусь Голови Верховної Ради України на засіданні, так, але мене дивує дуже законодавча ініціатива Голови Верховної Ради України, який вносить до Верховної Ради України законопроекти, по яких Головне науково-експертне управління дає висновки, що цей законопроект може містити положення, які абсолютно суперечать Конституції України. Тому, шановні колеги, якщо у нас вже є висновок, що в законопроекті номер 6059, тут чітко написано, що порушується стаття 76 Конституції України і багато інших норм, то в мене прохання, щоб ми зняли сьогодні з розгляду це питання, звернулися відповідно до Регламенту, це у нас 94 стаття, за висновком до комітету, до предмету відання якого належить питання конституційного права, і щоб ми розглянули цей законопроект після того, як отримаємо висновок профільного комітету на відповідність Конституції України. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло, Михайле Миколайовичу. Будь ласка, Володимире Юрійовичу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я з цього приводу теж хочу додати, що це логічно, тому що це витікає з того висновку, який нам надало Головне науково-експертне управління. Воно теж визначає, що так як це пов'язано з нормами діючої Конституції, тому потрібен висновок профільного комітету з цього приводу. Тому це абсолютно було б логічно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Володимире Юрійовичу. Зрозуміла позиція. Єдине, колеги, це не застереження, а ніби як  ремарка. Напевно, для того щоб приймати якесь рішення, в тому числі й щодо направлення до Комітету з питань правової політики для надання висновку на предмет конституційності, треба розглянути питання. Для чого тоді його виключати з порядку денного? Ми до нього дійдемо  приймемо рішення, як його спрямовувати, чи розглядати по суті чи направити…

ПАПІЄВ М.М. В принципі, логічно.  

АРЕШОНКОВ В.Ю. Абсолютно.

ПИНЗЕНИК П.В. Бо якщо ми виключимо з порядку денного, то ми можемо тільки поговорити.

ПАПІЄВ М.М.  Приймається.   

ПИНЗЕНИК П.В. Ще якісь застереження щодо порядку денного? Якщо немає, давайте тоді голосувати і за його затвердження без виключень, так, по всіх  питаннях порядку денного. 
Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Тоді переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання -   це заява народного депутата України Бабак Альони про складення нею депутатських повноважень. Народний депутат Бабак написала заяву до Верховної Ради України про складення повноважень  народного депутата України, так би мовити, за власним бажанням. Відповідно до Регламенту,   в такому випадку ми розглядаємо цю заяву і вносимо відповідний проект рішення, тобто проект постанови, на розгляд Верховної Ради України.
Які з цього приводу будуть думки? Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Я категорично заперечую. По-перше, в засобах масової інформації з'явилася, ну так, інформація про те, що там якісь події в Луцькій міській раді, що можуть міститися в цих діях елементи тиску  на народного депутата України. Тому я дуже просив би, щоб ми заочно такі заяви важливі не ставили до розгляду, щоб ми перенесли на наступне засідання і обов'язково запросили Бабак Альону Валеріївну, щоб почути, чи не робить вона це під тиском, раз. У мене виникає таке питання. І про це говорять і по телебаченню, і в засобах масової інформації. І можна запросити навіть голову фракції, щоб він теж пояснив цю ситуацію, чи немає тиску на народного депутата України.

ПИНЗЕНИК П.В. Які ще будуть думки з цього приводу? Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ну, я хотів би додати. Дійсно, в засобах масової інформації дуже багато міркувань з цього приводу. Незрозуміло. Я знаю цього народного депутата, Альону Бабак, як дуже професійного депутата, яка  займається ЖКГ. І для мене була абсолютно незрозуміла ця заява. Тому дуже хотілося б мені запросити її особисто і просто задати питання, чи дійсно немає якогось тиску. Тому буду підтримувати пропозицію про перенесення даного питання. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще думки?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я теж підтримую те, що сказали мої колеги. Враховуючи те, що зараз відбуваються такі пристрасті, нагнітання політичної ситуації, дуже важливо, щоб ми знали позицію не просто народних депутатів, а дійсно, що відбувається. Тому абсолютно логічно, я теж вважаю, що можна запросити її і послухати, а тоді приймати рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 
Колеги, тоді що, ставимо на голосування питання про перенесення розгляду і запрошення народного депутата Бабак?

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає застережень, давайте тоді голосувати за цю пропозицію. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Я Альону Валеріївну повідомлю про наше рішення, поспілкуюся з нею. Єдине, що в мене прохання до колег. Якщо народний депутат Бабак, а ймовірно так воно й буде, прибуде на засідання на наступному пленарному тижні і повідомить нам про те, що вона прийняла це рішення свідомо, без тиску, ми приймемо відповідний висновок і проект постанови направимо на розгляд Верховної Ради.

ІЗ ЗАЛУ. Безперечно. Так і є.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміла позиція. Дякую. 
Наступне питання  друге. Розгляд листа народного депутата Власенка Сергія від  8 лютого 2017 року. Народний депутат Власенко звернувся до комітету, в його зверненні йдеться про те, що в засобах масової інформації з посиланням на рішення судів містяться відомості про те, що за клопотанням Генеральної прокуратури України, яка здійснює досудове розслідування кримінальних проваджень за фактами можливого ухилення від сплати податків стосовно окремих народних депутатів, призначення позапланових документальних перевірок з приводу дотримання податкового, валютного та іншого законодавства - і постійно згадуються таким чином прізвища народних депутатів України як осіб, які де-факто, як випливає зі змісту цих відповідних ухвал, підозрюються у порушенні податкового, митного і валютного законодавства, що може мати ознаки кримінального правопорушення.
 У зв'язку з цим народний депутат Власенко просить комітет надати роз'яснення з приводу того, чи можливе здійснення такого розслідування без надання згоди Верховної Ради на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України. Пропонується затвердити рішенням комітету інформацію, зі змістом якої  ви ознайомлені, і затвердити рішення, в якому цю інформацію взяти до відома і привернути увагу Генеральної прокуратури до того, що відповідно до статті 131 зі значком 1 Конституції і статті 2-ї, 3-ї Закону України  "Про прокуратуру", прокуратура здійснює нагляд за додержанням закону органами, що проводять оперативно-розшукову діяльність, дізнання і так далі і тому подібне. А також звернути увагу Генеральної прокуратури на те, що вона повинна неухильно дотримуватись вимог професійної етики поведінки, а тому поширення інформації щодо вчинення народним депутатом України діяння, яке передбачене Законом "Про кримінальну відповідальність", зокрема ухилення від сплати податків, зборів, обов'язкових платежів, можливе в разі внесення до Верховної Ради ініційованого прокурором та підтриманого Генеральним прокурором подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата.
Іншими словами, якщо ви підозрюєте в чомусь народного депутата, звертайтеся до Верховної Ради з відповідним поданням і Верховна Рада його розгляне. Якщо народний депутат України ні в чому не обвинувачується, не підозрюється і немає відомостей, які б передбачали необхідність притягнення його до кримінальної відповідальності, розповідати на кожному кроці в засобах масової інформації і в клопотаннях прокурора до судів  про те, що депутат вчинив якесь певне правопорушення, підстав немає і бути не може. 
Якщо немає застережень щодо такої позиції, то давайте затверджувати тоді цю інформацію і направляти народному депутату Власенку. Немає інших думок?

ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу тоді голосувати за затвердження інформації. Дякую. Дійсно, у нас останнім часом народний депутат дізнається про те, що він правопорушник, із публікацій у ЗМІ, а не від Генерального прокурора. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Навіть із "Фейсбуку". 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, інколи з витягу із судових рішень, про які він дізнається випадково з Єдиного реєстру. 
Третє питання, яке пропонується до розгляду, це про звернення до комітету народного депутата України Дроздика стосовно розгляду питання його присутності на пленарних засіданнях. Колеги, це робоче питання, пов'язане з табелюванням робочого часу народного депутата, в межах наших повноважень  ми даємо висновок з приводу того, чи табелювати депутата за певні дні, чи ні. 
Пропонується на підставі цього звернення інформацію цю прийняти до відома і рекомендувати Апарату Верховної Ради за дні пленарних засідань 9 та 23 вересня, 7 жовтня та 9 грудня нарахувати народному депутату Дроздику заробітну плату. Немає заперечень?

ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 

ПАПІЄВ М.М. Хоча є деякі нюанси, бо це бюджетний рік інший.  

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже питання до бухгалтерії Верховної Ради. 
Четверте питання  заяви народних депутатів України до Голови Верховної Ради України Парубія та до першого заступника Голови Комітету з питань Регламенту, тобто до мене, Шкрум, Луценка, Сотник. Це три такі заяви. Ну, ми не перший раз розглядаємо подібні питання. Народні депутати послідовно  звертають увагу  на певні недоліки під час ведення засідань Верховної Ради України і на неповну відповідність Регламенту в діях Головуючого на засіданнях і просять наш комітет дати оцінку відповідну.   Ми таку оцінку раніше давали і направляли відповідні наші висновки і роз'яснення, направляли Голові Верховної Ради, а також авторам цих звернень для врахування в роботі. Я думаю, що, можливо, в цьому випадку слід поступити таким самим чином. Можливо, це покращить і обізнаність зі сторони депутатів з вимогами Регламенту, і Головуючому під час пленарних засідань допоможе краще дотримуватися вимог процедури. Немає заперечень? Будь ласка. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Я просто дивлюсь на авторів. І просто в мене таке запитання, може, хтось знає: а в нас що, є якийсь грант з цього питання? Хтось знає? Є грант?

(Сміх у залі)      
       
ПИНЗЕНИК П.В.  Треба  запитати у Голови Верховної Ради,  може, він теж у програмі.

(Сміх у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Затверджуємо? 

ІЗ ЗАЛУ. Затверджуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
П'яте питання. У нас є п'яте, шосте і сьоме питання, це три законопроекти, по яких ми не є головними і на які ми повинні дати висновок головному комітету. Є потреба в обговоренні кожного?

ІЗ ЗАЛУ. Ні, немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді відповідним комітетам наші висновки направимо. По п'ятому питанню  законопроект 5213. Хто за затвердження висновку, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Шосте питання  5590. Хто за висновок? Дякую. Одноголосно.
І сьоме питання  законопроект 6011. Хто за затвердження висновку, прошу голосувати. Дякую. 
Щодо розкладу засідань комітету  у квітні 2017 року. Восьме питання. Затверджуємо розклад засідань? Нічого там нового і цікавого не передбачається.
 Прошу голосувати за затвердження розкладу засідань. Дякую.  Одноголосно.  
Додаткове питання порядку денного. Тут ми можемо вже обговорити питання подальшого спрямування законопроекту 6059 і альтернативного до нього. 
Михайле Миколайовичу, якщо ми на вашу пропозицію пристаємо і направляємо до Комітету з питань правової політики для надання  висновку    по 94-й статті Регламенту законопроект 6059, то, напевно, і альтернативний також треба. Вони ж разом ідуть. 

ІЗ ЗАЛУ. Мені здається, що так.

ПАПІЄВ М.М. Можна я для стенограми ще уточнення дам? Дивіться. По законопроекту, де автор Голова Верховної Ради України народний депутат Парубій, можете уявити собі, що пише Головне науково-експертне управління?   "Водночас Головне управління вважає за необхідне звернути увагу на те, що за змістом преамбули до Конституції України Верховна Рада України є загальнонаціональним представницьким органом державної влади, який представляє український народ - громадян України всіх національностей. Саме тому у частині другій статті 76 Конституції передбачено, що народним депутатом України може бути обрано громадянина України, який на день виборів досяг 21 року, має право голосу і проживає в Україні протягом останніх п'яти років. Вимог щодо володіння державною мовою для народного депутата України в Конституції України не передбачено".
Тобто хотілося б, у Голови Верховної Ради України великий штат і патронатна служба, і все, але щоб вони готували йому законопроекти, які б не містили норм, які можуть порушувати Конституцію України. Це перше питання. 
Друге питання. Я просто інформую вас, що я буду звертатися спочатку до Голови Верховної Ради України, а потім до Апарату Верховної Ради України і в залежності від того, яка відповідь буде, то, може, звернусь ще й у Генеральну прокуратуру України. Справа в тому, що в цьому законопроекті може міститися елемент, російською це буде "подлог" (українською автентичного слова немає, бо українською "підробка", а "підробка"  це "подделка") і фальшування документа. Бо цей законопроект зареєстрований був в іншому тексті. На якому етапі відбулася підміна змісту законопроекту і чи знає про це Парубій? Бо в Регламенті Верховної Ради України у нас сьогодні відсутнє право вносити на заміну там і все інше. Тобто десь відбулося кричуще порушення Закону України по підробці, і все це може бути елементом зловживання службовим становищем і багато іншого. Як ми можемо розглядати зараз законопроект? У мене є копія того законопроекту,   який був зареєстрований під цим номером, це не той законопроект, який сьогодні у нас в папці. Як таке може бути? І з авторством Голови Верховної Ради України! Почекайте, яке це воно може бути? Ну, це я окремо інформую вас. Я буду звертатися, щоб мені дали письмове пояснення і автор Парубій з цього приводу, і Апарат Верховної Ради України. І в залежності  від того, яка   відповідь у них буде, я буду звертатися тоді до Генеральної прокуратури України, бо тут може бути підробка документів, зловживання службовим становищем і багато інших, такий "букет" елементів інших. Просто ставлю вас до відома. Дякую. 
Я прошу перенести це питання до того часу, допоки у нас висновку не буде (у відповідності до статті 94-ї) комітету, до предмету відання якого належить питання конституційного права. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте обговоримо цю пропозицію  з приводу направлення на висновок Комітету з питань правової політики. Які думки будуть, колеги? Підтримується?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так. Я думаю, що ми маємо підтримати, тому що  питання надзвичайно важливе, воно, дійсно, торкається Конституції України і ми маємо підходити, скажемо, якщо говорити за перспективу і за, можливо, новий виборчий закон,  і за якісь зміни в системі і так далі, ми маємо визначити, все-таки в Конституції більш чітко має бути виписана ця норма, тому що  відсутність вимоги володіти державною мовою для претендента або кандидата в народні депутати  я вважаю, що вона є такою, знаєте, достатньо під питанням. Тому, дійсно, давайте направимо до комітету, нехай вони дадуть свої висновки. 

ПАПІЄВ М.М. Щоб ми прийняли зважене рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я згоден ще з яких мотивів? З тих, що ми взагалі зачіпаємо дуже великий пласт суспільних відносин, щодо яких правове регулювання здійснюється і які перебувають не в предметі відання нашого комітету. Ну, по-перше, у нас в Конституційному Суді перебуває на розгляді питання про конституційність Закону "Про засади мовної політики". Будь-яке рішення Конституційного Суду істотно змінить стан правового регулювання у цій сфері. У нас в Регламенті міститься посилання на Закон "Про засади державної мовної політики", на статтю 9, якщо я не помиляюсь. Це два.
 У випадку, якщо є рішення Конституційного Суду, відповідно може виникнути правова прогалина в діяльності Верховної Ради в цій частині. Приступати до вирішення цього питання без попереднього висновку Комітету з питань правової політики на предмет відповідності Конституції може бути просто небезпечно для подальшої нормотворчості. Тобто ми вступаємо в такий процес, не розуміючи, де з нього буде вихід, що ми на виході можемо одержати. Тому також підтримую ініціативу щодо направлення на висновок Комітету з питань правової політики і після того розгляд по суті вже.

ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає альтернативних думок, можу ставити на голосування, так?  Прошу голосувати за направлення до Комітету з питань правової політики. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
І тепер ми можемо перейти до "Різного". І звучали пропозиції щодо того, щоб обмінятися думками щодо ситуації, яка мала місце сьогодні в залі пленарних засідань. 
Дмитро Валерійович Лубінець підняв руку, а потім Михайло Миколайович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я швидко. Просто для інформації. Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу, що Апарат Верховної Ради повинен був подати вже звіт за свою роботу за 2016 рік. На теперішній час усі строки, згідно Закону про Регламент, пройшли, Апарат звіту не подав. Хочу, щоб ви цю інформацію знали. І, за попередньою домовленістю, на наступний, через тиждень у нас буде відбуватись "круглий стіл", і попередньо, якщо буде подана інформація від Апарату, то розгляд буде 5 квітня. Але те, що на теперішній час паперів ніяких немає, хочу, щоб ви про це  знали. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте звернемося від комітету до Апарату, щоб вони нам до цього строку надали відповідні матеріали. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мене просто дивує, що, знаєте, є чіткі терміни подачі, вони прописані, а в мене таке враження, що Апарат вже вкотре показує свою, так би мовити, м'яко скажу, неефективність. Тому мене дивує, що знаючи норми закону, знаючи терміни, вони чекають нібито якоїсь вказівки ще від регламентного комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я прошу підготувати від мого імені звернення до Апарату щодо підготовки звіту.  

НЕХОЦА М.В. (Завідувач секретаріату Комітету) Ми вже підготували, вже є.

ПИНЗЕНИК П.В.   У вас все?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, ви хотіли висловитися.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги! Я хотів би, щоб ми обговорили це питання, яке, в принципі, сьогодні резонансне стало -  з приводу подій у Верховній Раді України. І так, щоб не зловживати вашим часом, по тезах.
Перше питання. У мене виникають сумніви щодо правомірності дій Головуючої сьогодні на засіданні, пані Сироїд. По-перше, у мене виникає питання: де Голова Верховної Ради України? Чому нас не проінформовано було, чому Голови Верховної Ради України немає? У нас взагалі-то в Регламенті, в Конституції передбачено, що о 10.00 має відкриватися сесія. Правильно? І відкриває її Голова Верховної Ради України. Якщо його немає, то веде засідання Перший заступник. У нас сьогодні вийшло так: Голови немає, Першого заступника немає, виходить - Заступник.
 Відбулася реєстрація  у нас. У нас є затверджений порядок денний.  І більше того, сьогодні передбачено Регламентом півгодини для виступів народних депутатів України. Я сьогодні мав бажання скористатися своїм конституційним правом законодавчої ініціативи і правом народного депутата України звернутися до своїх виборців. І я був позбавлений цього права. Крім того, сьогодні були законопроекти, які мають відношення до внутрішньо переміщених осіб, соціального захисту цих осіб. І Головуюча на засіданні пані Сироїд закрила пленарне засідання, не маючи на це законних підстав. Тобто сьогодні в її діях можуть міститися елементи зловживання службовим становищем і посягання на конституційні права народних депутатів України. Це перше питання. 
Тому я пропоную, щоб ми письмово від комітету звернулися, щоб пані  Сироїд дала нам письмове пояснення своїх дій. Це перше питання. 
Друге питання. Щоб ми письмово звернулися до Голови Верховної Ради України і письмово звернулися до виконуючого обов'язки Керівника Апарату, на підставі яких документів сьогодні з'явилися "зеленые человечки", як вони пройшли в зал. Навіщо нам тоді взагалі норми Регламенту? Навіщо тоді  охорона Верховної Ради України? І багато є інших речей. Тобто сьогодні відбулося якесь "ГКЧП", захоплення людей у військовій формі зали пленарних засідань Верховної Ради України. І це абсолютно порушує всі норми Конституції і законів України й інших речей. То щоб нам дали письмові пояснення. Письмові. Я буду ставити питання про персональну відповідальність і виконуючого обов'язки Керівника Апарату, навіщо нам він такий потрібен. У нас маса людей, які отримують заробітну плату, які ходять там, роблять розумний вигляд обличчя  у нас немає ні нормальної організації роботи Верховної Ради України, немає порядку, немає нічого. Тому нехай письмово дають пояснення, а потім, я ставлю вас до відома, що я буду ініціювати питання відповідальності за це в тому числі і відповідність займаній посаді виконуючого обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради України. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. Продовжуємо обговорення по цих питаннях?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я хочу погодитися по певних моментах з колегою, тому що ми обов'язково отримаємо до нас звернення від народних депутатів і по діях Головуючої сьогодні на засіданні, я переконаний, тому що вже це звучало, і по тому, яким чином в залі були представники сьогодні військових або силових структур. Тому ми можемо не чекаючи, дійсно, починати збирати таку необхідну нам інформацію.
 Взагалі я хотів б, щоб ми в даному випадку як регламентний комітет дуже так, скажемо, вимогливо  поставилися до того, що ми маємо припинити або зробити все можливе, щоб не допустити в подальшому таких ситуацій. Я розумію емоції, все розумію. Значить, воно могло бути проведено, те саме, що сьогодні, і виступи сьогодні правоохоронних органів і так далі, але в законний спосіб, щоб не виникало ні в кого питань. Це можна було зробити. Я думаю, що от бажання дуже це швидко, на таких дуже емоційних речах, воно спрацювало якраз не на позитив. Тому ми маємо на цьому наполягати, підкреслити, що не можна цього робити. 
Я вважав би, що ми маємо звернутись зараз до керівників політичних фракцій у Верховній Раді. можливо, ініціювати проведення зборів народних депутатів, де обговорити ці питання, і, знову ж таки, звернутися один до одного:   не допускати цього, дотримуватись і Регламенту, і норм закону. Тому що ми можемо дуже далеко зайти. Цей сьогоднішній випадок, він може бути поганим прикладом в подальшому. При всьому при тому, що він мав абсолютно нормальні, добрі  і правильні наміри, але по формі було багато допущено порушень. Тому я вважав би, що ми маємо звернутися в тому числі і до керівників фракцій, обговорити дану ситуацію з метою недопущення в подальшому такої ініціативи або дій необдуманих депутатів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Згоден. Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я дійсно  хотів би додати, що, наприклад, для мене  абсолютно незрозуміло, що відбулось, коли було закрите засідання Верховної Ради України, я не сприймав, що там заходили якісь незрозумілі люди. Чи повинні ми як народні депутати знати, що відбувається в країні? Авжеж повинні. Ми знаємо, що напередодні стався інцидент за участі народного депутата. Чи повинна про це знати Верховна Рада? Авжеж повинна. Чи мали право зайти правоохоронці до нас в зал і про це розказати? Ну, напевно, що мали, хоча, знову ж таки: не знаєш як поступити  читай закон. Напевно, що потрібно було замість того, щоб закривати ранкове засідання, поставити, наприклад, на голосування і дізнатися, чи є більшість, чи підтримує більшість таку думку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тим більше, є механізм.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тим більше, є механізм. Все було чітко розписано.  Тому на теперішній час, знаєте, щоб не шукати винуватих, хоча всі бачили, хто взяв і закрив, але зробити висновок і на майбутнє, потрібно в цій ситуації, так, дійсно, розбиратись. Я абсолютно не можу зрозуміти мотивів цього вчинку,  коли Головуюча взяла просто закрила, позбавила можливості і народних депутатів, і не тільки, виступати, заслуховувати правоохоронців, щоб про це чула вся країна. І найголовніше, створюються додатковий, знаєте, такий резонанс абсолютно на рівному місці. І, знову ж таки, Верховна Рада постає перед українським суспільством не в найкращому світлі. Це найголовніше. 
Мені здається, що російські ЗМІ сьогодні тільки й робили, що показували: дивіться, там вже, знову ж таки, не можуть розібратись, хтось там когось заводить, просто закривають. Це просто робиться, на мій погляд, на мою суб'єктивну думку, все, щоб, знову ж таки, спотворити образ нашої держави Україна. Тому потрібно робити висновок і на майбутнє, щоб такого у майбутньому не було. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Цікава ідея: а тут немає "руки Кремля" в цих подіях?   

ПИНЗЕНИК П.В. Наші висновки і пропозиції дуже важливі, як і інших народних депутатів. Тільки ми відрізняємося від них тим, ви праві, що вони від нас будуть вимагати певної правової і регламентної оцінки того, що мало місце, і якихось пропозицій щодо недопущення в майбутньому. Тому тут абсолютно правильно, напевно, говорить Володимир Юрійович: до нас  буде звернення, і не одне, з цього приводу. І нам потрібно вже зараз ініціативно набирати, скажемо так, базу, яка б дала нам можливість саме цю правову оцінку здійснити. Для цього, напевно, є сенс звернутися і до Головуючої на засіданні сьогоднішньому Оксани Сироїд з приводу підстав і мотивів.

ІЗ ЗАЛУ. Письмово.

ПИНЗЕНИК П.В. Письмово, письмово, безумовно. Інакше який сенс у цьому всьому? Ну не в інтерв'ю ж відповідати і не у "Фейсбуці" з приводу підстав і мотивів закриття нею ранкового пленарного засідання, тому що для мене воно досі залишається незрозумілим. А друге  тут треба теж, напевно, визначити, правильно, відповідального суб'єкта, з ким треба спілкуватися. Забезпечувати режим на території приміщень Верховної Ради і в залі пленарних засідань повинен Апарат Верховної Ради України. І у нас в Регламенті чітко визначено, хто має право бути, крім народних депутатів і працівників Апарату, присутнім під час пленарного засідання і на якій підставі і яким чином це рішення приймається. 

ПАПІЄВ М.М. Є відведені місця. І у нас же все це врегульовано законом. 

ПИНЗЕНИК П.В. То, напевно, тоді дійсно  треба одержати, як ви правильно кажете, письмове пояснення Апарату Верховної Ради щодо підстав, мотивів і причин перебування в залі пленарних засідань осіб інших, крім народних депутатів і працівників Апарату. Тоді, вже маючи такі письмові пояснення, ми можемо робити якісь висновки, а також затверджувати чи пропонувати якісь рекомендації. В тому числі і головам фракцій, як ви правильно кажете, Володимире Юрійовичу, і щодо того, як краще не допускати такого. Можемо ми звернутися з подібними письмовими зверненнями до Головуючого на засіданні віце-спікера? 

ПАПІЄВ М.М.  І до Голови Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. І до Голови Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. Тому що він у нас організовує це, цей безлад. 

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно. Тому що керівництво Апаратом, роботу Апарату забезпечує Голова Верховної Ради. Тому треба звертатися до Голови Верховної Ради, напевно, і до виконуючого обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради України. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Можна зробити якусь перепустку нормальну? Мене не пускають на роботу!

ІЗ ЗАЛУ. Хто?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Знову на охороні: машини не проїжджайте, не заїжджайте. Ну внизу мене не пустили знову. Катастрофа якась. І кожного разу одне й те саме.   

ПАПІЄВ М.М. А ви уявляєте собі, що вони з простими людьми роблять! 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він стоїть, каже: "Немає вас тут!"

(Шум у залі) 

ШАХОВ С.В. Шановні колеги! Ми не повинні сьогодні залишити збоку і поліцію, яка зайшла сьогодні у Верховну Раду.

ПАПІЄВ М.М. А звідки ви знаєте? Невідомі люди у військовій формі. 

ШАХОВ С.В. Ну я ж вас не перебивав. Сьогодні треба, мабуть, звернутися до Авакова з проханням пояснити, чому саме в Слов'янську було всього-на-всього 5 поліцейських, коли 13 автівок, які супроводжував наш колега Парасюк, ішли через всю країну. Пройшли Харків, пройшли всі блокпости і так далі. І ніхто взагалі не подивився. Добре, народного депутата не можуть обшукувати, дивитися його автівку, а 13 автівок, які йшли за ним? Що в тих автівках було і так далі? Всі повинні розуміти, ми бачили неодноразово, як наш колега Парасюк поводив себе то з прокурором, то з поліцейськими, що робили військові або хлопці з батальйонів, які захопили практично пост поліції. І це сьогодні не повинна вирішувати за наш час Верховна Рада. Ви правильно сказали, кожного підтримую, з того, що є   відведені місця, де вони можуть про це говорити. Знову-таки, ми говорили  на початку нашого засідання про ЗМІ і так далі. І не ображати, не дискредитувати сьогодні нашу державу тим, що комусь набили голову і вони з "Альфи" не змогли впоратися з тими людьми, які їх захопили. Так, значить, можна  захопити кожен блокпост в мирній Україні? Це цього стосується. 
Прошу також звернутися за роз'ясненням до Авакова. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я не знаю, як по цьому бути. Справа в тому, що у нас є регламентні норми. 

(Шум у залі) 

(Іде загальна дискусія) 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я хотів би, щоб ми зосередились саме на внутрішніх наших регламентних речах. 

(Іде загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви праві по суті. Але дай Бог, щоб ми розібралися з дотриманням Регламенту в стінах Верховної Ради і нашим Апаратом, кого вони допускають, кого не допускають. І яким чином це відбувається. 

ПАПІЄВ М.М. Додаткове в мене питання є. От дивіться, от те, що відбулося з Світланою Михайлівною…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Два рази за день сьогодні. Два рази!

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Якщо ми не будемо реагувати, а це абсолютно предмет відання комітету нашого, так, шановні, ну треба звернутися, знову ж таки, офіційно до Керуючого Апаратом Верховної Ради України, щоб він дав, знову ж таки, письмове пояснення. У нас коменданти цілі є, у нас 2 тисячі людей, які отримують заробітну плату і які мали би організувати оцю всю роботу, щоб відчували достойно себе і громадяни України, і народні депутати України, і працівники Апарату. Нехай письмово пояснить цю ситуацію, що народний депутат України не може потрапити на своє робоче місце. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Стоїть і пальчиком крутить ключі: "А до кого ви взагалі сюди їдете?" Кажу: "Я взагалі на роботу приїхала". Я вийшла з машини і пішла пішки! 

ПИНЗЕНИК П.В. Це там, біля шлагбаума?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, отут.

(Іде загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Доручаєте голові комітету звернутися?

ІЗ ЗАЛУ. Так, доручаємо. 

ПАПІЄВ М.М. Але жорстко і вимогливо.

ІЗ ЗАЛУ. До кого?

ПИНЗЕНИК П.В. До Голови Верховної Ради і виконуючого обов'язки Керівника Апарату з приводу обставин того, що мало місце сьогодні, і чому в залі пленарних засідань, на яких підставах і з яких мотивів перебували люди інші, крім народних депутатів України і працівників Апарату, запрошені. І друге питання до Головуючої на засіданні ранковому пленарному, Заступника Голови Верховної Ради України Сироїд Оксани, про підстави і мотиви прийняття нею рішення про закриття ранкового пленарного засідання. 
Таким чином ми одержимо фактичні, скажемо так, пояснення з приводу основних обставин інциденту, який мав місце сьогодні на ранковому пленарному засіданні. І тоді вже зможемо додаткові якісь матеріали одержувати.  

ІЗ ЗАЛУ. Тоді вже будемо дивитись, що з цим робити.

ПИНЗЕНИК П.В. Але висновки мають бути.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А от Радикальна партія просто пішла до нього. І в нього все питали. І листи не писали.

ПИНЗЕНИК П.В. І що, одержали відповідь?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. так.

ПИНЗЕНИК П.В. Яку? Письмову?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Усну.

ПИНЗЕНИК П.В. А ми одержимо письмову. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тільки що Мосійчук давав інтерв'ю. 

(Іде загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Є потреба це голосувати?

ІЗ ЗАЛУ. Ні, доручення. І все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Домовилися. Що в "Різному" ще, крім роботи комендатури? Ще якісь питання? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. З приводу Бабак, якщо можна повернутися, ну це справа в тому, що…

ІЗ ЗАЛУ. Ми вже проголосували, перенесли.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, ну її треба відпустити. В неї там чисто людські обставини.

ІЗ ЗАЛУ. А що там за історія із секретарем міської ради?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я не знаю нічого про політику. Я знаю те, що вона прийняла рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Я маю право запитати у людини, чи не вчинявся на неї тиск.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну спитайте.

(Шум у залі) 

ІЗ ЗАЛУ. Давайте, мабуть, закривати засідання.  

ПИНЗЕНИК П.В. Перед тим, як ми будемо закривати засідання, я прошу колег ще раз, вже у формальній обстановці,  привітати наших нових колег членів комітету, яких ми з великим трудом за два роки нарешті отримали. Це Шахов Сергій Володимирович, наш колега із депутатської групи "Воля народу", прошу любить и жаловать. І Данілін Владислав Юрійович, мій колега з депутатської фракції "Народний фронт". Обоє більш ніж достойні люди, які з честю увіллються в наш колектив і тільки покращать, я впевнений, його роботу. Дякую вам за те, що ви обрали наш комітет. Я так думаю, що це тому, що в нього великий авторитет.
Сподіваємося на плідну співпрацю. 

