СТЕНОГРАМА
засідання Комітету  з  питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України  


16 червня 2021 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, колеги, тоді почнемо. Теоретично ми можемо чекати тільки Ольгу Станіславівну, тому що Артем Валерійович попередив, у нього, на жаль, поважна причина, тому він не буде сьогодні на засіданні. Зараз нас 9 членів комітету є присутніми, кворум є. Тому є пропозиція  відкрити засідання і почати.
Був вам учора надісланий проект порядку денного, який складається із шести змістовних питань і "Різного". Додаткових питань немає.
У кого якісь думки щодо цього проекту порядку денного? 

ЄВТУШОК С.М. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якщо немає інших пропозицій, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому порядку денного в такому варіанті, в якому він був вам надісланий, без змін.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  9 - за. Одноголосно. 
Перше питання у нас про звіт Апарату Верховної Ради України про виконання кошторису за перший квартал 2021 року. Ви пам'ятаєте, що ми  трошки раніше планували це питання, розгляд його, але з об'єктивних причин ми його відклали. 
Сьогодні до нас завітали виконуючий обов'язки Керівника Апарату Михайло Олексійович Теплюк, головний бухгалтер Лілія Вікторівна Савкова, ми їх раді вітати. 
Тому є пропозиція зараз надати слово Михайлу Олексійовичу, а потім члени комітету матимуть можливість задати питання і обговорити.
Прошу, Михайле Олексійовичу.

ТЕПЛЮК М.О. Доброго дня, шановні народні депутати. Я перш за все хочу подякувати за увагу до питань діяльності Апарату Верховної Ради, оскільки переконаний, що спільними зусиллями можна робити діяльність  Апарату кращою, а відтак і всього парламенту.
Відповідно до попередніх рішень комітету і рекомендацій Апарат Верховної Ради постійно надає інформацію щодо стану виконання кошторису видатків на забезпечення діяльності Верховної Ради, і відтак мені видається, що, виконуючи ці рекомендації, комітет, члени комітету завчасно і  своєчасно є поінформованими щодо  реального стану використання коштів державного бюджету. 
З іншого боку, це все дає можливість проаналізувати, як працює Апарат в плані використання бюджетних коштів. І я переконаний, що сьогоднішня розмова, сьогоднішнє обговорення тих питань, можливо, і проблемних, які є, я переконаний, що вони є, дозволить нам, з одного боку,  звернути більше увагу на те, що ми допускаємо якісь, можливо, неналежні кроки в плані того, щоб сповна використовувати кошторисні можливості, які відповідають бюджетним призначенням, а з іншого боку з'ясувати, можливо є ще  резерви, які потрібно виконати. 
З огляду на те, що  інформація постійно надається членам комітету, я не вважаю за доцільне зараз переходити до аналізу цифр, які, я переконаний, члени комітету добре знають, а в процесі відповідей на ваші питання, я думаю, можна буде з'ясувати ті деталі, які потрібно для розуміння комітетом в плані використання коштів державного бюджету. І якщо будуть питання, які змушуватимуть нас додатково подумати, ми це зробимо і надамо додаткову інформацію.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Олексійовичу.
Дійсно, вся інформація, яка надходить від вас, від Апарату, поширюється серед членів комітету. І зараз на наше засідання була надана інформація про звіт Апарату, яка була підготовлена секретаріатом.
Колеги, хто має запитання до Михайла Олексійовича або до Лілії Вікторівни?
Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Михайле Олексійовичу, насамперед, з одужанням вас!

ТЕПЛЮК М.О. Дякую!

ЄВТУШОК С.М. Дуже раді вас бачити на засіданні комітету, як завжди.
Дійсно, колеги, депутати нашого комітету мали бажання і можливість побачити ці цифри, і ми говоримо про економію видатків, яка складається у сумі 15 мільйонів 284,9 тисячі. Як ви бачите, куди ми направляємо з вами ці ресурси? Бо ми не раз на цьому засіданні комітету піднімали питання стосовно надбавок різних, соціальних проектів різних, у нас була дискусія, пам'ятаєте? Ну, і звісно, тут не в останню чергу стоїть питання щодо доплат нашим помічникам, які працюють на постійній основі.
Дякую.

ТЕПЛЮК М.О. Дякую вам за запитання.
Мені видається, що та економія коштів, яка виникає, правда, очевидно  Лілія Вікторівна висловить також свою точку зору щодо того, що є економія, що є невикористаними бюджетними призначеннями.
Я хочу сказати, що мені здається, ми маємо раціонально підходити до питання використання тих резервів, які є у кошторисі, в тому числі станом на сьогоднішній день на 1.06.2021 року, але ця раціональність, з моєї точки зору, вона має полягати в поєднанні як використання цих коштів на потреби споживання, так і на потреби розвитку, тому що життя йде вперед, але якісь речі, які потрібні і які б свідчили про те, що парламент, Апарат робить все для розвитку, для створення відповідних умов для діяльності  парламенту, його органів і народних депутатів, мені здається, це треба робити.
Перш за все, ми обговорюємо і аналізуємо ситуацію в цьому питанні, і бачимо необхідність вирішення низки, в тому числі у цьому році, питань. 
На сьогоднішній день, з огляду на 151-е Розпорядження Голови Верховної Ради України, ми змінили порядок прийому громадян, фактично скасувавши, з огляду на карантинні обмеження, особистий прийом громадян. Водночас обсяги роботи відповідного структурного підрозділу Апарату Верховної Ради різко зріс: лише за 3 місяці цього року ми одержали більше 100 тисяч звернень, і ті люди, які працювали на особистому прийомі громадян, вони зосередилися на опрацюванні письмових звернень громадян.
І в  зв'язку з цим ми зараз вживаємо заходів аби в цей період  карантину, на жаль, зробити все, щоб оновити і облаштувати громадську приймальню, яка знаходиться тут неподалік - на Інститутській. Це проблема давня, тому що громадська приймальня у Верховній Раді потребує давно вже відповідного облаштування. 
Крім того у нас є проблеми із реконструкції  системи електроживлення будівель на Садовій, 3, на Садовій 3а, на Грушевського, 18 і Шовковичній, 4. Також проводяться відповідні кроки для того, щоб в межах цього бюджетного року здійснити реконструкції. 
Крім того не все ми врахували в плані того, що низка приладів поліграфічного обладнання виявилась, так би мовити, в критичному стані і ми маємо подбати про те, щоб замінити декілька приладів поліграфічних  для друку в Управлінні адміністративних будинків. Крім того є також потреба у ремонтних роботах. 
Але це не означає, що ми не повинні думати про те, щоб створити додаткові можливості для матеріального стимулювання роботи помічників-консультантів. Я думаю, що ця частина - це, вибачте, спільна ділянка роботи регламентного комітету і Апарату. Ми готові на це.
Дякую. 

ЄВТУШОК С.М. Дуже дякую. Якщо я правильно зрозумів, у нас є заплановані об'єкти, в яких будуть проводитися ремонти,  так? Але ви плануєте ще додатково? І таких як приймальна на Інститутській,  про що ви сказали. Це зрозуміло. Але ще одне питання.  

ТЕПЛЮК М.О. Додатково. Якщо можна, я ще уточню. Ви знаєте, насправді от навіть підготовка до відзначення 25-річчя Конституції  показала нам про те, що питання електроживлення, його стабільності є доволі гострим, гострим для Управління справами і відповідних підрозділів. І через те ми прагнемо якомога швидше цю гостроту зняти, оскільки питання електропостачання - це питання і функціонування парламенту в тому числі.

ЄВТУШОК С.М. Погоджуюсь.
Друге питання господарського такого змісту. Наші автомобільні парки. Скажіть, будь ласка, що ви плануєте? Бо чую від колег, сам особисто навіть раз відчув в часи пік, де потрібно там їхати на якісь заходи, навіть народним депутатам не вистачає автомобілів. Які у вас там плани: чи є бажання закупити додаткові автомобілі, які вже будуть більш сучасніші ніж ті, що були, і ті, що зараз є? Дуже вам дякую.

(Загальна дискусія) 
 
ЄВТУШОК С.М.  Можливо електро.

ТЕПЛЮК М.О. Я дякую. Тут мене може доповнити Лілія Вікторівна. Але хочу сказати, що ситуація з автомобільним парком значною мірою у нас, я б оцінив, як критичну, критичну, на жаль.  Тому що латання, підварювання, заварювання, вибачте, яке здійснюється для того, щоб поточно підтримувати в якомусь мінімальному необхідному технічному стані автомобілі - це один напрямок. Але є значна частина автопарку, яка давно вийшла за межі експлуатаційних строків, і тільки завдячуючи тим майстрам, які працюють, ще більш-менш підтримуються. 
У зв'язку з цим ми передбачаємо придбання до кінця року 18 одиниць автомобілів з тим, щоб вивести із експлуатації близько 20 автомобілів.

(Загальна дискусія) 
 
ТЕПЛЮК М.О. Мені видається, що диспетчера ставляться однаково рівною мірою і з повагою до всіх народних депутатів України.

ЄВТУШОК С.М. Я реально розумію критичний стан автомобілів, там вже є автомобілі, які в принципі не повинні "жити": по 500-600 тисяч кілометрів на моторесурсах наїжджених кілометрів - і це реально жахлива історія, вони ламаються. Ми більше витрачаємо, скажімо так, на ремонти, ніж маємо від того якийсь ефект і послуги.
Можливо, варто було б нам з наступного року запланувати одноразовий такий прорив, акцію: зробити, закупити і, знову ж таки, їздити 10 років, а не так підкуповувати. От зараз колега сказав, що, дійсно, ви виводите 25 одиниць, закуповуєте 18 - якось не балансує зовсім. Це значить, ситуація ще більш погіршиться, якщо брати за основу одиниці. Чи це ви мали взагалі ті, що їздять, чи взагалі ті, що стоять на балансі і все інше?
І друга частинка. Які марки ви бачите? Що це за машини будуть?

ТЕПЛЮК М.О. Справа в тому, що в результаті дискусії, обговорення, які відбулися із спеціалістами нашої Автобази і Управління справами, мова йде про автомобілі Toyota, які засвідчили свою ефективність в експлуатації в тих умовах, в яких працюють автомобілі Автобази Верховної Ради. 
Правда, погоджуючись з вами щодо оцінок реального стану автопарку, хочу сказати, що у журналістських колах зовсім інша точка зору з цього приводу. І навіть та інформація, яка стосується придбання 18 автомобілів, уже одержала такий широкий розголос, відповідну інтерпретацію і оцінку у певних засобах масової інформації. Але ми, не дивлячись на ці оцінки, ми переконані стосовно того, що ці кроки правильні. При цьому ми прагнемо забезпечити ефективне використання бюджетних коштів, система ProZorro використовується. Я думаю, що придбані автомобілі будуть в плюс, а не мінус.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитися чи має запитання до Михайла Олексійовича чи до Лілії Вікторівни? Хто хотів би взяти участь в обговоренні?
Будь ласка, Людмило Іванівно.

МАРЧЕНКО Л.І. Скажіть, будь ласка, як розраховується час, який надається конкретному депутату на користування одним із автомобілів? З яких показників?

ТЕПЛЮК М.О. Я не готовий зараз відповісти, тому що це така деталь, яку я, на жаль…

ПАПІЄВ М.М. 25 годин на місяць надається депутату. 

САВКОВА Л.В. Да, все в "Порядку" прописано.

МАРЧЕНКО Л.І. І рахується згідно того, що ми розписуємося. Просто я сама неодноразово бачила ситуацію, коли водій, висадивши мене, потім поїхав кудись. Ми телефонуємо перезамовити машину, а мені відповідають на базі: "Ви знаєте, а за вами вже закріплений водій.  Він же з вами зараз є". А потім мені виставляють на сьогоднішній день, що у  мене там 2 години на залишку конкретно часу. Кажу: "Такого бути не може".

ТЕПЛЮК М.О. А коли це було?

МАРЧЕНКО Л.І. У мене є помічник, яка веде ці записи, можу вам надати. 

ТЕПЛЮК М.О. Проінформуйте, будь ласка.

МАРЧЕНКО Л.І. Тобто нам або електронну систему якусь треба ввести для цього, або якийсь хоча би GPS. Тобто це вже не мало би бути на листку і на коліні - отаким чином, щоб  потім ми не змогли звести дані. Або  потім не розуміли, де катається водій і як використовується автомобіль. Це перше.

САВКОВА Л.В.Там не у всіх машинах, але є GPS...

(Загальна дискусія) 
 
МАРЧЕНКО Л.І. Напевно це треба якось. Мені не пощастило.

ТЕПЛЮК М.О. Я дякую за інформацію. По-друге, цікава пропозиція. На частині автомобілів стоїть система, яка дозволяє контролювати місце знаходженні і так далі. І ми обов'язково за наслідками сьогоднішньої зустрічі проведемо нараду в Управлінні справами. Можливо систему обліку якусь зробити більш адекватну і мобільну, тому що буває так, що замовник перебуває там півтори й дві години на якомусь  заході, диспетчер прагне використати цей автомобіль, але загальна кількість годин записується на народного депутата, який первинно замовив. Це неправильно.  Це неправильно.  

МАРЧЕНКО Л.І. Всі торгові компанії на сьогоднішній день  використовують програмне забезпечення, яке є на телефоні і яке є, в принципі, торгетує кількість проїждженого кілометражу автомобілю і  використаного часу народним депутатом. Я думаю, що це було би просто.

ТЕПЛЮК М.О. Я думаю, ми скористаємося вашими пропозиціями. Насправді вони слушні.

МАРЧЕНКО Л.І. Дякую. 
І друге, у нас на обліку скільки зараз автомобілів у автопарку знаходиться?

ТЕПЛЮК М.О. Здається 198, я не готовий.

МАРЧЕНКО Л.І. А скільки використовується для народних депутатів? 

ТЕПЛЮК М.О. Для народних депутатів? 

МАРЧЕНКО Л.І. 25. Нам диспетчер повідомляє, що 25, коли ми з моїм помічником телефонуємо.

ТЕПЛЮК М.О. Ні. Це на зміні 25 може бути.

МАРЧЕНКО Л.І. У вільному трафіку 25, так? Кожного дня на зміні 25, вони потім чергуються, міняються?

ТЕПЛЮК М.О. Нічна зміна 25. Фактично в день на зміні значно більше.

МАРЧЕНКО Л.І. А нам, до речі. (Сміх) 
У нас є інформація про те,  що до 18-ї години. Після 18-ї години ні.

ФРОЛОВ П.В.  В службових цілях. 

МАРЧЕНКО Л.І. Звичайно. Ми всі їздимо в службових цілях.
Якщо ви, Павло, не в службових, то.
Якщо можна закінчу своє запитання. Я до чого веду? Я пам'ятаю період, коли COVID-19 починався, ми якусь кількість автомобілів вивели на медиків. Чи планується їх повернення? Здається 17 автомобілів. У мене така інформація. 
І ті цифри, які ви зараз озвучили, якщо 25 на зміні, 18 на заміну, що ж тоді залишиться при тому часі, який нам видається для депутата? Тобто я бачу погіршення ситуації в плані транспорту для депутатів. 

ТЕПЛЮК М.О. Ми подумаємо. При вирішенні питання використання реальної економії бюджетних коштів подумаємо над питанням збільшення закупівлі автомобілів. Ми це обов'язково обговоримо питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Наталія Ігорівна. Михайле  Миколайовичу, ні, Наталія Ігорівна перша.  

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую, Михайло  Миколайович. 
Не збиралася взагалі виступати з приводу цього питання, але раз таке цікаве. У мене питання з приводу цієї тематики. А чи ведеться якась статистика з приводу тих депутатів, які користуються даними автомобілями у вас в Апараті? Чи можна, наприклад,  за два роки подивитись: хто скільки використовував автомобіль? Є така статистика?
Я просто особисто ні разу не користувалася автомобілем. І я так розумію, що є певна у нас компенсація за витрати транспортні. Можливо, більш доцільно і ефективно не дозакуповувати автомобілі, не витрачати бюджетні кошти, а якраз оту компенсацію, яка передбачена в бюджеті за компенсацію транспорту, направити саме на ці цілі, тому що, мені здається, якось не дуже ефективно. 
І я би хотіла, якщо є така взагалі статистика, мені здається, для наших громадян було б цікаво подивитися, яким чином які депутати використовують ці автомобілі.
Дякую. 

(Загальна дискусія) 
 
ТЕПЛЮК М.О. Дякую вам за ваше запитання. Коли іде мова про закупівлю 18 автомобілів, то мова йде про забезпечення  належного рівня безпеки і технічного стану автомобілів. Це перш за все. Це пріоритет. Тому що питання технічного стану - це питання безпеки. І через те це є пріоритетом. 
Що стосується обліку використання народними депутатами автомобілів, то ця інформація є. І періодично в тому числі і в засобах масової інформації з'являється, хто є лідером у використанні автотранспорту з Автобази Управління справами Апарату Верховної Ради України. Ця інформація є.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Можливо, якщо ви прийшли, у мене тоді таке ще особисто питання, ви підняли про ту інформацію, яку, скажемо так, журналісти застосовують у своїх  публікаціях. І одна із публікацій була з приводу того, скільки матеріальної допомоги використали якісь народні депутати. Там серед цього списку була і я зазначена. 
Я б хотіла запитати, чи у вас є така інформація, можливо, уточните її, якщо можна, в порядку особистому, так? Я була в декретній відпустці, тобто на лікарняному у зв'язку з народженням дитини, і ці 126 днів, які у відповідності до закону. Але подана була інформація так журналістами, що я більше всього, аж 168 тисяч, отримала матеріальну допомогу. 
У мене до вас питання як до виконуючого обов'язки Керівника Апарату, чи подавалася взагалі Апаратом така інформація, що це матеріальна допомога, яким чином вона подавалась журналістам? Ну це перше питання. 
І друге питання, якщо така інформація подається, то зверніть увагу, будь ласка, у своїй  діяльності, щоб її якось більш коректно, скажемо так,   викладати, тому що не зовсім було. Мені потім прийшлося, я думаю, як і більшості людей, які потрапили в цей список, розказувати про те, що ці 126 днів і я потім наперед отримала один раз заробітну плату, і потім її не отримувала. Тому якось некоректно. 
Якщо можна запитати, чи була подана така інформація від Апарату чи ні? Добре? 
Дякую.  

ТЕПЛЮК М.О. По-перше, мені важко сказати про те, оскільки щодня до нас приходить від 15 до 20-25 запитів на публічну інформацію, в тому числі і від засобів масової інформації. Лілія Вікторівна як людина, яка працює з цією інформацією, принаймні от зараз каже про те, що такого випадку не було. 

САВКОВА Л.В. Але ми перевіримо.

ТЕПЛЮК М.О. Але ми здійснимо перевірку, які відповіді надавались з цього питання і чи було там записано. 
Водночас хочу звернути увагу на те, що засоби масової інформації, на жаль, часто не об'єктивно оцінюють ту інформацію, яку вони одержують в тому числі у відповідях на запити про публічну інформацію. Дуже часто з'являється інформація про те, що Апарат Верховної Ради закупив щось, вони на ProZorro дивляться. При цьому беруть код, під яким 10-15 видів товарних одиниць. Але при цьому вони вибирають найбільш одіозну, хоча Апарат взагалі не закуповує нічого подібного. Це зовсім інший товар оголошено тендер на закупівлю, але при цьому засоби масової інформації кажуть про якісь дуже пікантні речі, про те, що Апарат закуповує. Це, на жаль, має місце.
Ми працюємо  із цими засобами масової інформації, вимагаємо від них спростування, не завжди це вдається, але ми працюємо в цьому плані.  

САВКОВА Л.В. Я тільки додам, що саме матеріальна допомога, я впевнена, не пишеться, тому що все-таки лікарняний по тимчасовій непрацездатності, тобто він ніяк не може. Але ми перевіримо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я теж бачив ту інформацію, про яку говорить Наталія Ігорівна, вона просто викладена дуже тенденціозно, там лідерами є саме ті жінки, які, слава богу, були у відпустці в зв'язку з народженням дитини. От вони там лідери в отриманні, як вони називаються, цієї допомоги. Якби вони об'єктивно підходили, то порівняли би, а скільки ж вони отримували зарплати за цей період і порівняли б з іншими - і вони побачили б, що вони не отримали тої зарплати, але отримували ці гроші. Це якщо об'єктивно, да?

ПРИХОДЬКО Н.І. Це просто не матеріальна допомога. Просто на те основне джерело, перше джерело, на яке журналісти посилаються, там якраз було написано "матеріальна допомога" і начебто це копіювання ідуть з Апарату, що в Апараті іде стаття "матеріальна допомога". Це ж не матеріальна допомога, це ж виплати і лікарняні. І вони просто показують, що це  перше джерело це якраз виписка з вашого Апарату. Просто на майбутнє, якщо можна. Дякую. Я не за себе, я вже туда потрапила, я за майбутніх жінок, які будуть також отримувати і потім будуть пояснювати, що це за матеріальна допомога.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло  Миколайович, у вас були запитання, да?

ПАПІЄВ М.М.  Шановний Михайле Олексійовичу, давайте так, перше питання. У нас сьогодні, реально ви ж знаєте, начальник залежить від того, в якому він кабінеті сидить. Що у нас там в цьому кабінеті Керівника Апарату Верховної Ради? Там щось ремонт роблять? Щось там, бо він закритий постійно. Там, до речі, дуже гарно ж на балкончике. 

ТЕПЛЮК М.О. Михайле  Миколайовичу, по-перше, оскільки я палив лише у третьому класі і тільки один раз, то я дуже шанобливо ставлюся до Закону про обмеження паління в громадських місцях. З іншого боку, умови для паління членами парламенту створені, наскільки можна це сказати, що створені і є такі, як є.
Що стосується кабінету, в якому працював впродовж багато років Секретар Президії Верховної Ради Української РСР Яків Якович Колотуха, а потім керівники секретаріатів Верховної Ради, а потім Керівник Апарату Верховної Ради, він майже.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Олексійовичу, вибачте, мікрофон.

ТЕПЛЮК М.О. Вибачте. Майже, як я вважаю, закінчений ремонт. Але ремонт зроблений дуже специфічний: він не є робочим, не створює робочу атмосферу, а атмосферу таку якусь іншу. Іншу. (Сміх) 
Я відверто вам кажу, що працювати після ремонту в тому кабінеті навряд чи варто і можна. Це критична моя оцінка.

ПАПІЄВ М.М.  Там що, шести стоять чи що? (Сміх) 
Я вже хочу подивитись цей кабінет.

(Загальна дискусія) 
 
ТЕПЛЮК М.О. Ви знаєте, Михайле Миколайовичу, я думаю, така можливість буде. Я навмисно про ці речі говорю, навмисно про ці речі говорю. І я думаю, що Керівник Апарату, якого призначить Верховна Рада, буде працювати в цьому кабінеті.

ПАПІЄВ М.М. Мій досвід показує. По-перше, я ж за паління, ви ж юрист, я ж ні слова не сказав за паління. Так? У нас же аудіозапис. У нас же відеозапису не ведеться, так? 
Бо воно ж виходить так, що виходячи з того досвіду, що якщо не буде зміни  Голови Верховної Ради України, то я думаю, що до кінця каденції ви так і будете виконувати обов'язки Керівника Апарату. А Керівник Апарату, він має мати  належні умови і не бігати там через "підземку" до вас там, і все. Ні-ні, це не корисно. Бо ви витрачаєте сьогодні на оці переходи, я порахую вам, зроблю "фотографію" вашого робочого часу, ви більше 20 відсотків свого робочого часу, яким могли би надавати користь народним депутатам України, ви використовуєте на оці ходіння. Тому воно було б абсолютно логічно, ваше знаходження в тому поважному кабінеті, і мені було б приємно заходити до вас туди, а не там ходити пів Верховної Ради. Це перше питання. Але це більше побажання.
Але найголовніше. Перейдемо до головного. Ви знаєте, що зараз в розгляді на другому читанні законопроект про прожитковий мінімум. У нас фактично відходять від оцих всіх прирівнювань, хто де і як. І якщо ви, а ви ж знаєте законодавче поле краще нас усіх, якщо подивитись Закон "Про статус   народного депутата України". Чи готує на сьогодні? Бо уявити собі, щоб народні депутати  заздалегідь знали оці нюанси і готували, так, то складно уявити. Тому прохання до Апарату, щоб Апарат Верховної Ради України, маючи досвід і юридичні знання, щоб ви вже готували зміни до Закону України по народних депутатах України і помічниках народних депутатів України, щоб ми там нормально врегулювали питання  оплати праці. 
Бо у нас тоді буде юридичний вакуум, як тільки прийнято буде цей закон, нам паралельно найкраще робити. І паралельно ув'язати сюди і питання взагалі соціальних гарантій помічників, яких сьогодні немає взагалі. Сьогодні найбільш незахищені працюючі громадяни України - це помічники народних депутатів України. Я можу доказати це будь-кому. 
Чи готуєте ви такий проект, щоб ми якось поставили вже крапку в питаннях оплати праці народного депутата? Бо оці всі тези там, що по матеріально-побутовому забезпеченню прирівнюється до міністра. Я як дивлюся на зарплати міністрів, то я хочу отримувати таку зарплату, а не бути прирівняним до такої  зарплати. Ну вони отримують там по 400, по 300 тисяч гривень. Мені таких грошей не треба, бо сьогодні громадяни України живуть у злиднях. Але ж або ви поясніть міністрам, або тоді врегулюйте наші зарплати.
Дякую. 

ТЕПЛЮК М.О. Дякую, Михайле Миколайовичу. Я знаю реальний стан з підготовки до другого читання законопроекту, про який ви говорили. Водночас хочу просити вас як членів парламенту звернути увагу на вимоги статті 27 Бюджетного кодексу, яка передбачає, що якщо законопроект, його реалізація потребуватиме додаткових видатків або зниження надходжень до державного бюджету, а в даному випадку додаткових видатків з державного бюджету, то цей закон має набирати чинності, якщо він прийнятий до 15 липня, то з 1 січня наступного року, після 15 липня - через рік. 
В принципі це дозволяє планувати бюджет і бюджетні потреби, в тому числі й такої бюджетної установи, якою є Апарат Верховної Ради і Управління справами. Як тільки це буде виконано, то ми справимося у час, який буде до 1 січня, з підготовкою пропозицій. Але ці пропозиції, я думаю,  ми можемо виступити з ініціативою, але нам доведеться опрацьовувати в регламентному комітеті, що завжди і робилося. 

	ПАПІЄВ М.М. Можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Можна я скажу на зрозумілій мові, так? Тобто Михайло Олексійович сказав, що, хлопці, ви в цьому році і в наступному "пролітаєте". 

ТЕПЛЮК М.О. Ні. Михайле Миколайовичу, мені видається, що ви дещо уточнили мою відповідь.

ПАПІЄВ М.М. У нас залишилося фактично без цього два пленарних тижні, правильно? 

ТЕПЛЮК М.О. Так справа в тому, що цілком може бути…

ПАПІЄВ М.М. Тепер рахуємо: законопроект, 14 днів альтернативний, прийняття в першому читанні, скорочення термінів і все, нема. А там ще знайдеться хтось, якщо ми в останній день приймемо, хтось з "розумників" напише постанову про відміну результатів голосування, і все.

ТЕПЛЮК М.О. З іншого боку, Апарат, формуючи бюджетний запит, має виходити з реально діючого законодавства на момент формування бюджетного запиту. Ми не можемо гіпотетичні речі закладати у бюджетний запит і подавати його до Міністерства фінансів. І тут нам цю дилему треба розв'язати. 

ПАПІЄВ М.М. У мене пропозиція взагалі, щоб ми перейшли до якоїсь конкретики. Бо ми зараз потеоретизуємо, а конкретики ніякої не буде ні з машинами, ні з загальним станом справ, ні з зарплатами. 
У нас вихід один, якщо так от порахувати, це якщо завтра ми реєструємо проект постанови по помічниках і проект закону по оплаті праці народних депутатів, це внесення змін до Закону України "Про статус народних депутатів України", 33 стаття, то у нас фактично. Це ми яке число маємо? 16 червня. 
Це ми десь на 3 липня виходимо на завершення альтернативних. У нас там пленарний тиждень якраз виходить. І це буде законопроект нашого комітету, правильно? Ми там зможемо прискорити якось оці всі розгляди. У нас пленарний тиждень… Ну зможемо тоді прийняти в п'ятницю ці постанови і законопроект за основу, скоротити терміни і вийти на останній тиждень на прийняття в цілому. Але виходить так, і з ваших слів я ще раз переконався, що якщо ми завтра не зареєструємо, то не встигаємо. 

ТЕПЛЮК М.О. Я ще раз можу повторити те, що я сказав. Я сказав про те, що Міністерство фінансів у нас не прийме бюджетний запит, під яким не буде законодавчої основи. І тут ми, розуміючи це, можемо діяти відповідним чином і маємо діяти, очевидно. 

ПАПІЄВ М.М. Хто готовий із членів комітету, хто не боїться підписати такий законопроект, постанову по оплаті праці помічників, і внесення змін до Закону України про статус?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте ми це потім обговоримо. Це ж не питання до Апарату. 

ПАПІЄВ М.М. Ні. Це я до Апарату. 
Всі інші питання - філософствування. Ви бачите, як я себе чемно веду сьогодні: не обговорюю питання стоянок, їдальні, будівництв, реконструкцій і сього іншого, і по забезпеченню житлом працівників Апарату Верховної Ради. Такого ганебного відношення до працівників, як у Верховній Раді України, це я під протокол кажу, я в жодній структурі не бачив. Взагалі, не бачив! Зневажливе ставлення до своїх же працівників і в плані забезпечення житлом. У нас черга скільки років і на скільки років наперед? 
Ви знаєте, оці якісь "пози страуса" постійні у Верховній Раді України.  Чомусь Офіс Президента може взяти і на 39 відсотків збільшити видатки та не звертати ні на кого уваги. А тут Верховна Рада України сидить: от давайте будемо жити в злиднях, нехай інші отримують. Сьогодні зарплати затверджували членам Нацради по 500 тисяч, так? А ми тут говоримо, помічник в Києві сьогодні має нарахованої зарплати 10 тисяч гривень. Це що, нормальне явище? 
Тому оці всі філософствування, якщо ми завтра не реєструємо, то ми будемо отак от сидіти і говорити, філософствувати і в цьому році, і в наступному році також. Нам треба це зробити. 
І прохання до Михайла Олексійовича, це окремо, допомоги, щоб ми завтра до кінця робочого дня могли це сформувати в прийнятному для першого читання вигляді і формі, щоб зареєструвати і формальності оці пройти. 

ТЕПЛЮК М.О. Михайле Миколайовичу, ви пропонуєте Апарату підготувати законопроект?

ПАПІЄВ М.М. Я не пропоную, ми ж не можемо пропонувати і це не ваші функції. Просто в нас дефіцит спілкування з розумними людьми і хотілося б, щоб ви нам порадили, як це краще зробити. 

ТЕПЛЮК М.О. Апарат же не відгороджується від спілкування з народними депутатами. 

ПАПІЄВ М.М. У нас же не заборонені поради, правильно? Порадьте нам. 

ТЕПЛЮК М.О. Це питання не лише потребує поради, а і розрахунків відповідних і наявність відповідної правової основи для цих розрахунків. 

(Загальна дискусія)

ТЕПЛЮК М.О. Михайле Миколайовичу, Апарат Верховної Ради забезпечить виконання законодавства України, це точно. 

ПАПІЄВ М.М. Михайле Олексійовичу, дякую вам. Хотілося б, щоб і народні депутати, і Апарат Верховної Ради України у своїх діях керувалися виключно Конституцією та законами України. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це наш обов'язок, Михайле Миколайовичу. Присягу складали. 
Колеги, хто ще має питання?
Прошу, Людмило Іванівно.

МАРЧЕНКО Л.І. Якраз знайшла статтю про ті автомобілі для медиків. Toyota Camry, були передані 25 автомобілів. Скажіть, будь ласка, яким чином передавалися: на постійну основу чи це в період локдауну тільки? "25 автомобілів Toyota Camry Верховна Рада передала для медиків в Києві". Так от він закінчився. Скажіть, будь ласка, яким чином тоді він?

(Загальна дискусія) 

ТЕПЛЮК М.О. На період локдауну. Ці автомобілі повернуті. 

МАРЧЕНКО Л.І. Я ж питаю, тут не вказано в статті. Коли? Бо тут якраз вказано про Toyota Camry, а ми говоримо про наш автопарк, ми не користувалися. Або які це автомобілі? 
І ті 18, які плануються закупити,  власне, ці автомобілі будуть для використання депутатами? Чи тільки прикріплені до конкретних окремих депутатів, типу голів комітетів?

ТЕПЛЮК М.О. Ні. Це автомобілі для загального користування. Частина  них може бути закріплена за фракціями. Бо є декілька фракції, тим автомобілям по 16-17 років.

(Загальна дискусія) (Сміх) 
 
МАРЧЕНКО Л.І. Да, будь ласка, прошу.

ЄВТУШОК С.М. Дякую. 
Шановні колеги, назагал зачитаю, які посадові особи користуються автомобілями, для загальної інформації, щоб ви просто розуміли.
Керівник Апарату Верховної Ради - 1 одиниця.
Перший заступник Керівника Апарату - 1 одиниця.
Перший заступник Керівника Апарату - керуючий справами - 1 одиниця.
Заступник Керівника Апарату - 1 одиниця.
Заступник Керівника Апарату - 1 одиниця.
Заступник Керівника Апарату - 1 одиниця.
Заступник Керівника Апарату - керівник Головного юридичного управління - 1 одиниця.
Заступник керуючого справами - 1 одиниця.
Заступник керуючого справами - 1 одиниця.
Заступник керуючого справами - головний бухгалтер - 1 одиниця.
Керівник Секретаріату Голови Верховної Ради - 1 одиниця.
Керівник Секретаріату Першого заступника Голови Верховної Ради України - 1 одиниця.
Керівник Секретаріату заступника Голови Верховної Ради - 1 одиниця.
Прес-служба Апарату Верховної Ради - 1 одиниця.
Управління забезпечення міжпарламентських зв'язків - 1 одиниця.
Управління комп'ютеризованих систем  - 1 одиниця.
Головне управління документального забезпечення - 1 одиниця. 
Головне науково-експертне управління - 1 одиниця.
Відділ зв'язків з органами правосуддя - 1 одиниця.
Фельд'єгерський зв'язок - 2 одиниці.
Державне підприємство "Їдальня Управління справами Апарату Верховної Ради" - 3 одиниці, вантажний автомобіль - 1 одиниця.
Інститут законодавства Верховної Ради України - 1 одиниця.
Управління адміністративним будинками Управління справами Апарату Верховної Ради - 6 одиниць, легковий автомобіль - 1 одиниця, пасажирський мікроавтобус - 1 одиниця, вантажний мікроавтобус - 1 одиниця технологічний транспорт - 3 одиниці.
І тут одразу перелік годин, якими можуть користуватися всі ці суб'єкти.
Керівник Апарату та його заступники, заступники керуючого справами, чергові приймальні Голови Верховної Ради (з метою виконання доручення керівництва Верховної Ради України), директор Автобази Управління справами - можуть користуватися протягом доби. 
Народні депутати України, радники Голови Верховної Ради України, прес-секретар Голови Верховної Ради України, керівники управлінь Апарату Верховної Ради (за відповідним зверненням) - з 9 до 18. 
І з 9 ранку до 24 годин мають право користуватися службовим транспортом керівники секретаріатів комітетів Верховної Ради, керівники секретаріатів депутатських фракцій.
Це так для загальної інформації. 

(Загальна дискусія) 
 
ЄВТУШОК С.М. Нема проблем. Я ж кажу, я для загального розуміння, хто що використовує.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, хто ще має запитання до Михайла Олексійовича і хотів би висловитись?
Тоді, колеги, вам був запропонований проект рішення, яким пропонується  взяти до відома інформацію про звіт Апарату Верховної Ради  про використання кошторису за перший квартал і надіслати її Апарату для організації виконання і врахування в роботі. 
Я ставлю на голосування тоді такий проект рішення. Хто за, прошу підтримати його та проголосувати. Хто проти? Утримались? Немає.
Михайле Миколайовичу, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  9 - за. Одноголосно.

ПАПІЄВ М.М. Коли на екскурсію можна членам комітету? Бо ви так заінтригували.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Чесно кажучи, так.

ТЕПЛЮК М.О. На екскурсію? Ви знаєте…

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. У нас же, я думаю, що якийсь принцип ремонту має бути десь?  Проектна документація погоджена. Ну як? Експертиза. Не так  "шаляй-валяй", що от захотів: "Это беж, это будет синий".

ТЕПЛЮК М.О.  Михайле Миколайовичу, оскільки ви говорите про ці речі, я вам хочу сказати, що та документація, яка була зроблена, вона вже реалізована. На щастя, я не був причетний ні до її формування, ні до її реалізації. І від цього мені тільки краще.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Михайле Олексійовичу. Спасибі  і вам.
Дякуємо, Ліліє Вікторівно. Будемо раді бачити вас знову. 

ТЕПЛЮК М.О. Я хочу подякувати членам комітету за обговорення. На перший погляд, воно не було таким уже і скрупульозним, але я прекрасно розумію, що всі ознайомилися добре із тими матеріалами, які були надані Апаратом і підготовлені секретаріатом комітету. А з іншого боку, будь-яке обговорення, воно стимулює до того, щоб подумати, а чи все правильно робиться. І ми це зробимо обов'язково.

ПАПІЄВ М.М.  Михайле Олексійовичу, ви просто нас…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  "Давите"  своїм авторитетом.

(Загальна дискусія) 
 
ТЕПЛЮК М.О. Я не прагну зловживати тим, якщо є у мене авторитет, а хотів би, щоб спільно ми робили справу. І це чесно і відверто.

ПАПІЄВ М.М.  Дякуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякуємо, Михайле Олексійовичу.

ТЕПЛЮК М.О. Те, що було сказано, ми обов'язково обговоримо.  Ваше запитання ми вивчимо і вас поінформуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Добре. До побачення. 
Колеги, наступне питання порядку денного - це проект Постанови "Про річний звіт Тимчасової спеціальної комісії з питань захисту прав інвесторів". Вам запропонований проект висновку, проект рішення.
Проектом рішення пропонується ухвалити експертний висновок, оскільки наш комітет не є головним, і надіслати його Голові Верховної Ради. Чому Голові Верховної Ради, бо ситуація така, як і з, пам'ятаєте, ми розглядали звіт ТСК, яку очолює, я назву точно не пам'ятаю, Іван Іванович Крулько очолював. Тобто звіт цієї Тимчасової спеціальної комісії вже закінчився, тому пропонується його надіслати вже прямо Голові Верховної Ради. Проект висновку вам наданий.
Хтось хотів би висловитися з цього питання?

ЄВТУШОК С.М. Я хотів би висловитися.       

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Сергію Миколайовичу. Мікрофончик.

ЄВТУШОК С.М. Дякую, Сергію Віталійовичу.
По-перше, я був на засіданні у пані Галини, де було питання і звернення від наших виборців і інвесторів. Я хочу подякувати пані Галині і не тільки, а і в вашій особі всім членам, тому що в засіданні я побачив неупереджене ставлення до всіх сторін. Хоча був, я так розумію, і тиск через посольство,  і через - я це все розумію. І дуже складно іноді по тонкому льоду ходити з огляду на ситуацію в нашій країні. 
Тому щиро вдячний. Я буду голосувати і підтримувати ваш звіт. 
Шкода, Сергію Віталійовичу, що ми не проголосували дозвіл щодо продовження роботи і можливість… дуже шкода! Тому що якраз такі комісії у своїй діяльності не мали б працювати рік, то, можливо…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Проект закону-то є.

ЄВТУШОК С.М. Так. Так само і комісія Крулька, яка створена щодо виявлення зловживань в податкових системах, "скрутки" і все інше. 
Тому буду підтримувати. І ще раз хочу сказати: дякую вам.

ЯНЧЕНКО Г.І. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді, ви знаєте мою принципову позицію з приводу створення ТСК, я її наголошую кожного разу, коли ми розглядаємо проекти постанови щодо утворення ТСК, що це насправді інструмент опозиції. Але якраз оця ТСК, річний звіт якої зараз у нас на розгляді, це якраз оте єдине виключення, майже єдине - ще є хороша ТСК, в якій я працюю (це реклама). Я насправді вдячна, тому що я чула дуже багато від громадян України, які також схвально говорять про цю ТСК. 
Але мені шкода просто єдине, що дана тимчасова спеціальна комісія, яку очолює наша колега Галина, вона насправді підміняє правоохоронні органи. І чому у нас не Міністерство юстиції, не правоохоронні органи і не комісія, яка працює при Міністерстві юстиції? Вони повинні виконувати ці функції. І мені шкода, що цей механізм у нас в державі не працює. І саме те, чим займається дана спеціальна комісія, вона змушена, скажімо так, дублювати і допомагати тим посадовим особам, які отримують бюджетні асигнування, які можна було б, наприклад, направити на якісь інші цілі.
А з приводу даної ТСК, насправді вона одна із тих, яка робоча, яка є ефективною.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, все ж таки коли ми говоримо про тимчасову слідчу комісію - це одне, а це спеціальна. Це, будемо говорити, аналог профільного комітету чи головного, тобто вони займаються тим, що не можна віднести прямо до предмету відання певного комітету.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, слухайте, у нас у всіх органах створюються, я знаю, при Міністерстві юстиції є комісія, яка розглядає, тому що більшість питань, те, що я побачила поверхнево, я не є членом даної тимчасової спеціальної комісії, але вони все ж таки підпадають у сферу регулювання певних органів, які у нас створені. І насправді там більшість питань по реєстрації, тому що більшість питань - це рейдерство, воно якраз по реєстрації. І насправді при Міністерстві юстиції створена комісія, яка повинна, скажімо так, докладно вивчати і унеможливлювати взагалі ті ситуації, які є предметом розгляду даної тимчасової спеціальної комісії. Я про це говорю. Що, в принципі, це все ж таки іде підміна тих органів, які створені. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хотів би висловитися?
Колеги, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок на проект Постанови (реєстраційний 5632) і направити його Голові Верховної Ради України.
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно. 9 -за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного і воно дуже є логічним, це проект Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань захисту прав інвесторів". Тобто про утворення Тимчасової спеціальної комісії з такою ж самою назвою. Реєстраційний номер 5659. Це вже доопрацьований проект постанови, бо був попередній, він відкликався, змінювався, удосконалювався.
Вам наданий проект висновку, проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на цей доопрацьований проект Постанови (5659), рекомендувати парламенту розглянути з урахуванням зауважень комітету, прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138. 
У нас на засіданні присутня ініціатор цього питання народний депутат Янченко Галина Ігорівна. Давайте надамо слово Галині Ігорівні. 
Народні депутати, судячи з усього, знайомі із діяльністю спеціальної комісії, повноваження якої закінчилися, мали можливість вивчити проект висновку. Але у вас, Галино Ігорівно, є можливість щось додати. Можливо  до вас будуть запитання. Прошу.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, по-перше, дуже дякую вам за запрошення і можливість взяти участь в сьогоднішньому засіданні. Власне, ми пішли таким шляхом, щоб після завершення річного строку повноважень спеціальної комісії фактично наново створити, тому що сьогодні Регламент чітко визначає, що діяльність спеціальних і слідчих комісій може бути тільки рік. 
Я знаю, що у Верховній Раді, в тому числі попередніх скликань, була  різна практика і спецкомісії продовжували працювати, якщо про них забували, і так далі.  Але для нас критично важливо і принципово дотримуватися закону і в першу чергу Регламенту, тому ми пішли на те, щоб фактично на другий рік нашої роботи наново утворити спецкомісію. 
Водночас в цьому контексті я б хотіла, якщо можна, звернути вашу увагу, і те, що наш колега Євтушок говорив, на законопроект 5335, який дає таку можливість, ну або дасть, якщо ми приймемо. Тут дуже важливо, що все ж таки ми ідемо зараз схожим, але альтернативним шляхом. В законопроекті 5335 теж не пропонується утворювати тимчасові слідчі і тимчасові спеціальні комісії назавжди. Там їм теж буде пропонуватися створення на рік максимум, а далі Верховна Рада, якщо вона прийме таке рішення і винятково своїм голосуванням, винятково 226 плюс, зможе продовжити діяльність такої комісії. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Галино Ігорівно, перепрошую, переб'ю. Ми вже той проект розглядали і рекомендували парламенту його прийняти в першому читанні. Вибачте. Давайте про ваш проект постанови.

ЯНЧЕНКО Г.І. Якщо говорити про цю спецкомісію, я дякую, майже всі фракції, крім однієї, здається, подали свої кандидатури. Ми намагаємося працювати максимально об'єктивно. Оскільки в нас є представники всіх фракцій, то це не політичне утворення. 
Ми дійсно стоїмо за інвесторів. І тут ми не працюємо правоохоронним органом, тому що інвестори, на жаль, стикаються з різними питаннями: інколи це питання з правоохоронними органами, інколи з податковими, інколи це питання, скажімо так, з дрібними чиновниками. Як один із проектів, який нам вдалося розблокувати на 4 мільярди гривень, де на півроку загальмувалося втілення інвестиційного проекту через те, що архітектор району, тобто достатньо низького рівня чиновник або середнього рівня чиновник, не давав дозвіл, перевищуючи свої повноваження. 
Тому буду вдячна за підтримку, якщо дозволите нам допомагати інвесторам ще протягом року. А там, подивимося, може, закон буде прийнятий. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Галино Ігорівно. 

ЄВТУШОК С.М. Сильно змінюється склад?

ЯНЧЕНКО Г.І. Склад там мінімально змінюється. Всі, хто працював у спецкомісії і виявив таке бажанні. І від ОПЗЖ, і від "Батьківщини", і від "Довіри" склад не змінився. Там, де депутати запропонували більш активних членів фракцій, то там ми змінили, це від "Голосу". І включаємо депутатів від "За майбутнє".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, колеги. Є запитання до Галини Ігорівни? Хто хотів би висловитися?
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (5659) і рекомендувати Верховній Раді України розглянути цей проект з урахуванням зауважень комітету, прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту.
Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 9 - за. Одноголосно.
Для стенограми: відлучилася ненадовго Наталія Ігорівна Приходько.
Наступне питання порядку денного. Це проект Постанови про зміну у складі Тимчасової слідчої комісії з питань перевірки та оцінки стану акціонерного товариства "Українська залізниця", внесена народним депутатом Батенком (реєстраційний номер  5619).
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок щодо Постанови (5619): рекомендувати Верховній Раді України розглянути його і визначитися шляхом голосування з урахуванням зауважень комітету стосовно включення народного депутата Рудика до складу іншої тимчасової слідчої комісії. Це та ситуація, яка у нас була на останніх двох засіданнях, коли один і той же депутат пропонується до складу кількох комісій: тимчасових слідчих, тимчасових спеціальних. У нас було це з народним депутатом Тарутою, ми давали таке зауваження. На минулому засіданні було у нас стосовно кого? Я  вже забув. Колись було щодо народного депутата Гончаренка. 
Просто народного депутата Рудика пропонували в дві комісії: він був запропонований у комісію про розслідування вбивства Шеремета, але ми розглядали (наш комітет), але парламент не розглядав. Тому ми повинні дати таке зауваження.
Хто хотів би з цього питання висловитися?
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (5619), запропонувати Верховній Раді України розглянути цей проект і визначитися шляхом голосування щодо нього з урахуванням зауважень комітету стосовно включення народного депутата Рудика до складу іншої тимчасової слідчої комісії. Проект постанови тої 2756.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного. Про питання реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону України "Про статус народного депутата України". Вам запропонований проект рішення. Надійшли коригуючи табелі від секретаріатів. 
Це рішення стосується двох народних депутатів: депутата Забродського і депутата Марченко Людмили Іванівни. Це стосується внесення подання Голові Верховної Ради України про виключення депутатів, яким було за попередні місяці припинено виплату депутатських коштів.
Хто хотів би висловитися?
Тоді я ставлю на голосування  проект рішення в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Людмила Іванівна напевне не буде голосувати.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Михайле Миколайовичу, що у нас з голосами?

ПАПІЄВ М.М. За - 7. Одноголосно. 1 депутат не брала участі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7. Одноголосно. 
Так, колеги, і відразу принагідно прохання: просіть ваших колег по  фракціях, якщо хтось хворіє, ну щоб повідомляли секретаріати відповідні самі депутати чи помічники, щоб їх вчасно табелювали як тих, що хворіють. І це зрозуміло, що і нас з вами теж стосується. (Шум у залі) Ні, якщо вже на лікарняний пішов. Олегу Михайловичу, якщо вже людина на лікарняному чи самоізоляція. Давайте будемо повідомляти. І колег просіть по фракціях. Я всім кажу.
Так, і наступне питання порядку денного - це щодо проекту Закону "Про Установу бізнес-омбудсмена в Україні", реєстраційний № 3607. Наш комітет не головний. Нам розписали тільки надати експертний висновок. Ми надаємо експертний висновок. Фактично він стосується тільки однієї пропозиції до однієї статті, яку пропонується включити в Закон про комітети, там про право  членів комітету звертатися до бізнес-омбудсмена.
Тому пропонується проектом рішення ухвалити цей експертний висновок і направити його до Комітету з питань економічного розвитку, який є головним.
Хто хотів би висловитися з цього питання? 
Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті щодо проекту Закону № 3607, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?
Михайле Миколайовичу, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  8 - за. Одноголосно.
Так, колеги, змістовна частина порядку денного  вичерпана. 
З "Різного" у мене нічого, крім того, що наступний тиждень за календарним планом роботи - це тиждень роботи в округах, з виборцями. Засідання як би ми не плануємо. Якщо будемо живі-здорові, тоді зустрічаємось тут, у нас, на базі, якщо не буде там якихось форс-мажорів, доручень Голови Верховної Ради, за  два тижні тут, на базі. Прошу?

МАРЧЕНКО Л.І.  Коли ми можемо мати виїзне засідання?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Коли чи де?

МАРЧЕНКО Л.І.  Спочатку коли…   

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви хотіли щось сказати. прошу, мікрофончик.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Все ж таки по тому, що я сказав Михайлу Олексійовичу. Давайте підготуємо два проекти. Прохання до Марії Василівни, так, бо все рівно там наш комітет буде по цих проектах якби-то головним, щоб ви теж включилися в цю роботу і щоб ми виклали. Нам формально треба по-любому щось зареєструвати завтра. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, тоді питання до вас. Пам'ятаєте, у нас було засідання, де виступав теж Керівник Апарату? Він запропонував комітету надати кандидатури для спільної роботи з ними, щоб опрацювати. Ми рекомендували Михайла Миколайовича Папієва і Людмилу Іванівну Марченко.

ПАПІЄВ М.М. Ми ходили. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  То який результат?

ПАПІЄВ М.М. Розказую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте.

ПАПІЄВ М.М. Ми ходили, переконали їх у своїй правоті.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так.

ПАПІЄВ М.М. Так, у своїй правоті. Зупинилися на тому, що у нас як би, коли казати, що йдемо в бій, то всі готові, а як тільки в бій, то як у того поганого солдата - відразу понос. (Сміх) 
Тобто підписання. На етапі підписання у нас розсипається конструкція. Або ми тоді з Людмилою Іванівною підписуємо і подаємо від двох, або від членів комітету. Бо якось не виходить від членів комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ну в мене "пазли" не складаються. Бо ви звертаєтесь спочатку до Михайла Олексійовича, зараз  до Марії Василівни з проханням створити той продукт, який буде підписуватися. То проблема в чому? Створити продукт і підписати? Чи лише підписати? Продукт є, який підписувати?

ПАПІЄВ М.М. Кажу на зрозумілій мові: у нас сьогодні є дві редакції проекту  постанови по помічниках. Так? З них ми оберемо, враховуючи, що треба ж обирати ту, яка пройде реально, обираємо ту, яка по мінімуму, не максимальний варіант фіксуємо, а мінімальний варіант. Так? І підписуємо. 
Але по другому проекту закону, по врегулюванню зарплати народних депутатів України, у нас ще "кінь не валявся". Нам треба по-любому, він пишеться там півгодини. Ми ж знаємо суть того Закону по прожитковому мінімуму, що і як.

НЕХОЦА М.В. (Не чути)   

ПАПІЄВ М.М. Самий простий закон, знаєте, який був би? Замінити слова "прожитковий мінімум" на  "мінімальна зарплата". Отак.

НЕХОЦА М.В. (Не чути)   

ПАПІЄВ М.М. Послухайте, ви не чуєте народних депутатів уже. По народних!
Маріє Василівно, ви мене почули, що я кажу? У нас там було "прожитковий мінімум". Зараз оце все, що прирівняне до прожиткового, воно забирається. Нам треба просто слова в постановах, в цьому замінити словами "мінімальна зарплата". І все.

НЕХОЦА М.В. (Не чути)   …це одна і та ж постанова…

ПАПІЄВ М.М. Маріє Василівно, ви почули мене чи ні?

НЕХОЦА М.В. Ми зрозуміли. Просто закон не потрібно. Постанова…

ПАПІЄВ М.М. У мене моя думка все ж таки, щоб  ми в закон…

НЕХОЦА М.В. А що ми в законі напишемо? Там немає, в законі немає нічого.

ПАПІЄВ М.М. Давайте подумаємо. Якщо у вас напрацювань немає, так, але я би дуже позитивно поставився до заміни слів "прожитковий мінімум" на "мінімальна зарплата". 

НЕХОЦА М.В. (Не чути)   

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Хто ще хотів, колеги, інше питання озвучити? Ні. Тоді дякую всім.

ПАПІЄВ М.М. …депутату Верховної Ради  України встановлюється щомісячний посадовий оклад. Встановлює Верховною Радою, правильно?

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  В Закон про статус народного депутата? 

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. Дивіться, у нас же взагалі немає посадового окладу. Тобто оце - це та ще редакція. У нас немає. У нас принцип нарахування заробітної плати абсолютно  інший. Я кажу про те, щоб принцип викласти тут. У нас немає посадового окладу. Посадовий оклад передбачає надбавку, ми не є державними службовцями…

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це різне, це не стосується помічників. Це стосується депутатів. Те, що він пропонує, це щоб це регулювалося не постановою, а записати це в Законі про статус, так як пишуть для суддів, НАЗК, НАБУ і інші.

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. (Не чути)   …у нас немає посадових окладів. Немає взагалі.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, але, Михайле Миколайовичу, якщо це закон буде такого плану, як ви говорите, це ж, напевно, треба, це ж бюджетні витрати, тобто до нього ж треба давати обґрунтування. 

ПАПІЄВ М.М. Президент, коли підвищує видатки на себе на 50 відсотків, він не дає… (Сміх) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре, колеги, оголошую засідання закритим. 


