СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України

5 лютого 2020 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановні колеги члени регламентного комітету! Доброго дня, шановні народні депутати присутні! Доброго дня, наші колеги працівники нашого секретаріату! Доброго дня всім іншим присутнім. Наше перше засідання регламентного комітету під час третьої сесії оголошую відкритим. У нас кворум є, присутні всі 11 члени комітету.
Вам був запропонований проект порядку денного, який складається із 14 питань і "Різне".
З цього проекту порядку денного я б запропонував би вилучити 10-й пункт, це стосовно проекту Закону про внесення змін до Закону про Регламент. Тому що там треба ще питання, автор, наскільки я знаю, планує його відкликати, № 2472. Тому я би пропонував цей пункт вилучити з порядку денного.
Інші думки, колеги?

ПАПІЄВ М.М. А хто такий Совгиря?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Совгиря? Ольга Володимирівна Совгиря - заступник голови Комітету з питань правової політики, представник Верховної Ради України в Конституційному Суді.

ПАПІЄВ М.М. Давайте ми з Конституційним Судом щось…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, Михайле Миколайовичу, це вже порядку денного не стосується.
Колеги, інші думки щодо порядку денного? Якщо ні, тоді ставлю на голосування питання про прийняття за основу цього проекту порядку денного. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 11. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає.
Враховуючи, колеги, що у нас є традиція, що розглядаємо першими ті питання…

ПАПІЄВ М.М. Це ми прийняли за основу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, за основу.

ПАПІЄВ М.М. А тепер давайте 10-й знімемо…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так я ж запропонував його прийняти без урахування 10-го.

ПАПІЄВ М.М. Ви ж сказали: за основу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, добре. Без 10-го, раз. 
І ще одне. Враховуючи нашу традицію, що ми якби в ситуації, коли присутні народні депутати щодо розгляду якихось питань, ми завжди надаємо їм слово першим. Правильно? Є у нас таке. Якщо з кількох питань - то вже по порядку.
У нас присутня автор суб'єкт законодавчої ініціативи народний депутат Галина Ігорівна Янченко - це щодо 6-го питання порядку денного про проект Постанови про утворення Тимчасової спеціальної комісії, тому я пропоную це питання поставити першим. Така моя пропозиція. 
Михайле Миколайовичу, слухаю.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні члени комітету, перш ніж головуючий поставить в цілому наш порядок денний, у мене є ще одна пропозиція - крім тих, що я підтримую, що вилучити 10-й пункт, що поставити наперед законопроект присутніх наших колег народних депутатів України - у мене ще є пропозиція: вилучити сьогодні 7-й пункт з порядку денного, перенести на наступне засідання, бо мені прийшла заява стосовно наявного прямого конфлікту інтересу в цьому питанні якраз кандидатури, яка пропонується в ТСК, одна з кандидатур, для того, щоб не звертатися зараз напряму в НАЗК стосовно того, що конфлікт інтересів є, і нам треба нарешті поставити крапку в цих питаннях, бо в нас якось є і законопроекти, і оці комісії, вони стають клубами по  інтересах. І треба, щоб ми чітко, одним прикладом, показали всім, що оці конфлікти інтересів - це не просто норма закону, а це абсолютно-абсолютно дієва норма Закону "Про запобігання та протидію корупції". Пора б уже на когось акт прямо тут, на комітеті, в присутності нашій, щоб НАЗК склало. 
Тому давайте, щоб ми не доходили до таких кардинальних заходів, давайте ми перенесемо це питання з тим, щоб ми порадилися в тому числі і з НАЗК, і щоб прийняли якийсь такий універсальний підхід в цьому питанні. Ну, як? Ну, я внутрішньо не можу підтримати, щоб комісія по федерації футболу включала в ТСК заступника голови цієї ж федерації. Ну, це абсолютний нонсенс і абсолютна крайність. Ну, такого навіть комуністи не робили. 

ФРОЛОВ П.В.  Щодо кого у вас є питання? Скажіть, будь ласка, щодо яких прізвищ у вас є застереження? Озвучте. 

ПАПІЄВ М.М. Одне прізвище.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Озвучте, Михайле Михайловичу, люди ж не знають. Мікрофончик.

ПАПІЄВ М.М. Озвучую під мікрофон. Герега Олександр Володимирович, народний депутат України, є заступником голови Федерації футболу України. 

ФРОЛОВ П.В.  Діючим, так?

ПАПІЄВ М.М. Діючим. І як? Заходить мова про зловживання службовим становищем Української федерації футболу - ну, це якась ахінея повна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. 
Будь ласка, Наталіє Ігорівно. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Я б також хотіла підтримати Михайла Миколайовича з приводу цієї ініціативи. У нас уже був такий випадок на комісії. І насправді ми незрозумілу позицію зайняли, тому що, мені здається, якраз в цих питаннях потрібно напрацювати якусь позицію, яка була б прецедентним правом на майбутні розгляди. Крім того, предметом цієї ТСК є якраз діяльність за часів, коли дана кандидатура, яка пропонується, також мала безпосередню участь до цієї федерації. І я б хотіла, користуючись нагодою, що у нас якраз є наш колега, представник в Комітеті по антикорупційній діяльності, по запобіганню, я б хотіла у них запитати, можливо, тому що це безпосередньо питання насправді вашого більше комітету, чим нашого, так, з приводу того, як взагалі  діяти, якщо наявний конфлікт інтересів, прямо як передбачено статтею 35 Закону України "Про запобігання корупції". Чи ви розглядаєте такі питання? Якщо ні, то, можливо, ми повинні звернутись до комітету, а комітет до НАЗК, чи ми напряму звернемось до НАЗК, щоб нам надали відповідь для того, щоб ми, скажемо так, сформували позицію з приводу цього питання. Тому що у нас така величезна кількість створюється ТСК. І я впевнена, що там не тільки в цій ТСК, яку ми розглядали попередньо, є ці питання. Тому щоб ми не були учасниками, скажемо так, неправомірних дій, разом з вами, колеги. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Зараз, Юрію Івановичу. Тут просто Наталія Ігорівна озвучила. Це питання про наявність конфлікту інтересів, наскільки я розумію, постало тоді, коли ми перший раз розглядали матеріали щодо утворення комісії по розслідуванню вбивства Катерини Гандзюк. І тоді…

ПРИХОДЬКО Н.І.  Я мала на увазі іншу ТСК. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  І по тій телекомпанії - раз. І по Катерині Гандзюк. Тому що там, ми пам'ятаємо, щодо якої кандидатури. Потім ми тоді повернули ті документи, бо вони - там були проблеми. І щодо тієї проблемної людини, у якої начебто був би конфлікт інтересів, він був потім, його кандидатура, замінена на іншу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, я мала на увазі якраз ТСК по телеканалам, коли половина складу персонально ТСК  мали конфлікт інтересів. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді давайте так: який комітет має повноваження щодо оцінювати наявність чи відсутність конфлікту інтересів? От давайте.

ПРИХОДЬКО Н.І. У нас є пряма норма, де відсилається до НАЗК.

КАЛЬЧЕНКО С.В. О'кей, озвучте, будь ласка. Я знаю, що в Законі  про запобігання корупції там є, там, власне, і дається визначення конфлікту інтересів. 

ПРИХОДЬКО Н.І. В нас не тільки в Законі передбачено про запобігання і протидії корупції, в нас ще в Регламенті також є норми, які безпосередньо передбачають  про прямий конфлікт інтересів. У нас не тільки в одному законі це є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, але це, дивіться, Наталіє Ігорівно, це стаття 31 зі значком 1, яка стосується: депутат, який бере участь у пленарних засіданнях в обговоренні питань, щодо яких наявний конфлікт інтересів, за умови публічного оголошення про це під час пленарного засідання, на якому розглядається відповідне питання.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я просто можу вам зачитати статтю 35 Закону України "Про запобігання корупції", там є перед цим написано і саме пункт, який безпосередньо нас стосується: у разі виникнення реального чи потенційного конфлікту інтересів у особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, прирівняної до неї особи, яка входить до складу колегіального органу: комітету, комісії, колегії тощо, вона не має права брати участь у прийнятті рішення цим органом. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Правильно, я кажу про…
Михайле Миколайовичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, дивіться, в мене під руками немає нового закону, який ми прийняли по тимчасовим слідчим комісіям, але навіть якщо взяти норму, яка діяла до цього, то вона мала абсолютно імперативний характер. Не може бути обраний до складу комісії депутат, у якого в разі обрання виникне реальний чи потенційний конфлікт інтересів, абсолютно не може. Тобто як ми можемо зараз розглядати питання, коли я от заявив про те, що відповідно до цієї заяви, яку я отримав, є не просто потенційний, є реальний конфлікт інтересів, бо віце-президент цієї організації хоче увійти в комісію, яка створена по зловживанням в цій організації. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло.

ПАПІЄВ М.М. Ну, не може воно бути, абсолютно апріорі воно. І для того, щоб у нас, під стенограму я кажу, що я вбачаю в цьому питанні абсолютно реальний конфлікт інтересів. Тому в мене прохання до колег, в нас якогось поспіху в цій комісії немає, давайте ми все ж таки звернемось до НАЗК, запросимо їх на засідання, щоб ми чітко і ясно усвідомили, бо комісія це предмет відання нашого комітету. Ми, не маючи позиції, а маючи офіційну заяву про реальний конфлікт інтересів нашого колеги, беремо і сьогодні хочемо поставити на голосування. Тоді давайте у висновку напишемо, що комітет вважає, що не може ця людина бути обрана відповідно до закону до складу цієї комісії.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, я зрозумів.
Олеже Михайловичу, прошу.
 
СИНЮТКА О.М. Шановні колеги, я вважаю, що кінцеве рішення з цього приводу буде прийнято в сесійній залі Верховної Ради, і між нашим сьогоднішнім рішенням і внесенням в сесійну залу все одно пройде якийсь період часу, і за цей період ми можемо  вивчити абсолютно всі питання, а гальмувати ці процеси, я не переконаний, що це сьогодні потрібно на нашому засіданні, тим паче, що ми говоримо не про одну людину, а ми говоримо про трьох людей, які хочуть чи потрібно, щоб вони долучилися до складу тимчасової слідчої комісії. Тому я вважав би, що сьогодні це рішення треба приймати, включати його в порядок денний, розглядати, ставити на голосування. А якщо будуть якісь зауваження, завжди під час пленарного засідання в сесійній залі можуть бути прийняті абсолютно ті рішення, які відповідають чинному законодавству. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олеже Михайловичу. 
Прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Олег Михайлович абсолютно нормальну пропозицію дав, давайте ми по двох приймемо рішення, по цьому відкладемо, і все, і розглянемо наступного разу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, прошу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую. Я так довго тримав руку.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, вибачайте, Юрію Івановичу. Я якраз збирався попросити вас висловитися після Наталії Ігорівни. Я прошу вибачення. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую. 
Я вам хочу сказати як член цієї Тимчасової слідчої комісії, що комісія працює. Вже відбулося 4 засідання цієї комісії, є повноваження розподілені між членами комісії. І наступне засідання комісії буде в п'ятницю 7-го числа. Це перше. 
Друге. Відносно кандидатури чи пропозиції, яку внесли мої колеги. Я підтримую пропозицію Михайла Миколайовича, щоб це питання зняти з розгляду, тому що дійсно, як сказав Олег Михайлович, поспішати нам немає куди, тому що все одно комісія працює. Один з кандидатів, прізвище якого Олександр Володимирович Герега, якого, я думаю, всі прекрасно знають як людину, як народного депутата, як мецената і так далі, до нього у мене особисто як до людини немає ніяких претензій. Але я поцікавився і перевірив ось на телефоні, поки йшла дискусія, відкрив і подивився, що 16 червня 2017 року Олександр Володимирович був обраний віце-президентом Української асоціації футболу. Да? Ще немає двох років, як він був обраний, як раз в той час, коли розгоралися всі ці конфлікти, чим займається сьогодні ця комісія. 
Крім того, мережа супермаркетів "Епіцентр", співвласником якої є Олександр Володимирович, уже багато років (а я як любитель футболу це знаю) є титульним спонсором Української… Була федерація футболу України, а зараз Українська асоціація футболу. І я також вбачаю, що тут є прямий і потенційний конфлікт інтересів. І нам немає куди поспішати. Я підтримую пропозицію відкласти це питання, запросити сюди представників НАЗК, щоб вони нам дали професійну вичерпну юридичну відповідь, щоб у нас були всі обґрунтування, як надалі поступати в таких питаннях. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. 
Да, прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, ну, ми вже 10 хвилин обговорюємо питання. Давайте ми проголосуємо порядок денний. Ми вже заглибились в деталі, в деталі цього питання. Давайте ми залишимо це питання, а потім затвердимо порядок, почнемо розглядати питання, а вже в процесі дійдемо до цього питання і приймемо рішення, чи голосувати, чи відкласти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але Михайло Миколайович запропонував його перенести на наступне засідання, і ви запропонували звернутися в НАЗК чи ви сказали запросити? 

ФРОЛОВ П.В. А колеги запропонували розглянути дві кандидатури. Ми можемо це в процесі розгляду питання вирішити: чи відкладаємо все, чи відкладаємо кандидатуру, по якій є питання, чи приймаємо все. Давайте ми зайдемо в процес. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, я готовий, щоб все рівно поставити головою це питання на голосування. 
Павле Валерійовичу, у вас немає тут конфлікту інтересів? Бо ви так якось цікаво говорите. В мене просто питання як до колеги. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте вже…

ФРОЛОВ П.В. Не питання - розглядати чи ні…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте виходити ще й з реалій. На цьому тижні залишилося два пленарні дні, наступний тиждень комітетський. Чесно кажучи, вже другий день я був готовий, щоб доповідати, вже два дні стояло в порядку внесення змін до складу двох комісій: там увільнити депутатів Арахамію, Галайчука, і Галайчука включити в іншу комісію. Вже два дні до розгляду цих питань у парламенту просто не вистачило часу. 
Давайте ми дійсно відкладемо це питання на наступну середу, враховуючи, що у нас все одно залишається, повторюю, тільки два пленарних дні, півтора пленарних дні, і я не знаю, навіть якщо ми сьогодні розглянемо його по суті, то чи дійдуть руки. 
І на середу, ви сказали, запросити представника НАЗК? Я не знаю, чи просити НАЗК надати нам письмово, чи вони встигнуть нам надати. Але ж ми можемо запросити на наше засідання представника. 

НЕХОЦА М.В. Може, нам до депутатської фракції, яка запропонувала,  чи до групи звернутися?

ПАПІЄВ М.М. Давайте запросимо НАЗК. Це серйозне питання, щоб вони свою позицію висловили тут членам комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Ми надішлемо тоді…

НЕХОЦА М.В. Ми можемо запросити, якщо в нас є підстави. У нас немає…

ПАПІЄВ М.М. Є реальна підстава, яку ми сьогодні публічно обговорюємо, і в стенограмі вона буде, що є віце-президент організації, комісія стосовно цієї організації, от я хочу, щоб тут був член комісії, не просто клерк якийсь, а член комісії, який після цього буде на нас всіх складати протокол, щоб він сказав тут теж під стенограму свою позицію, як комітету діяти в цій ситуації. Нехай приходять і говорять. Щоб вони не по факту потім оцінювали і на нас адміністративні протоколи складали, а щоб ми могли сказати, що ми діємо відповідно до тих рекомендацій, які вони нам офіційно надали на засіданні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте тоді відкладемо на наступну середу. Давайте скажемо так: на наступне засідання, тому що нам треба ще внести зміни до нашого графіку засідань комітету. У нас поки що на лютий було заплановано тільки сьогоднішнє засідання, бо ми ще не знали, який буде затверджений календарний план. 
Тоді давайте 6-е питання, моя пропозиція була, поставити першим. 
7-е питання ми  перенесемо на наступне засідання, з тим щоб звернутися до Національної комісії з питань запобігання корупції і запросити їхнього представника взяти участь в розгляді цього питання, враховуючи ті обставини, які були озвучені членами регламентного комітету. Такі дві пропозиції.
 Є інші пропозиції, колеги? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття в цілому нашого порядку денного засідання з урахуванням того, що ми, ще раз, не розглядаємо питання 10-е, оскільки, за повідомленням, народний депутат буде його відкликати; 7-е питання ми відкладаємо на наступне засідання; і 6-е питання ми розглядаємо першим.
Хто за такий порядок денний, прошу підтримати та проголосувати. 11 - за. Проти? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно. 
Тоді починаємо. Перше питання - це про проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової спеціальної комісії з питань захисту прав інвесторів", реєстраційний номер 2601. 
Отже, шановні колеги, вам розданий проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект цієї постанови: рекомендувати парламенту розглянути цей проект і прийняти рішення щодо нього. Це проект про утворення Тимчасової спеціальної комісії з питань захисту прав інвесторів.
Я нагадаю вам хронологію. Хронологія є такою, що був ще в грудні ініційований розгляд цього питання про утворення цієї Тимчасової спеціальної комісії, направлялися депутатським фракціям листи з пропозицією направити своїх представників. Потім, тоді коли ініціатори, в період, коли вони отримали, власне, реакцію і пропозиції від фракцій, але до того моменту, як було внесено до Верховної Ради, була утворена ще одна депутатська група, після того, відповідно, скажімо так, було ще звернення до депутатської групи "Довіра" з тим, щоб і вони надали свого представника. Що і було  зроблено. І тому ми маємо доопрацьований варіант цієї постанови від 3 лютого. Повторюю ще, документи подавалися, якщо я не помиляюся, зараз Галина Ігорівна мене виправить, ще 16 грудня. От така ситуація.
У нас на засіданні присутній народний депутат Янченко Галина Ігорівна.
Будь ласка, вам 2 хвилини, коротенько ознайомте членів комітету з ідеєю вашої і всього, що стосується.

ЯНЧЕНКО Г.І. Доброго дня, шановні колеги! Насправді сьогодні присутні троє народних депутатів, які будуть входити до Тимчасової спеціальної комісії з питань захисту прав інвестицій: я, Олексій Красов та Андрій Ніколаєнко.
Дуже коротко про ініціативу. Ви, можливо, пам'ятаєте, що наприкінці минулого року Президент України представив формулу успішного майбутнього України і визначив 5 напрямків або 5 складових такої формули. Одним із головних пунктів цієї формули є якраз залучення інвестицій. І тут ми мусимо розуміти, що поки Верховна Рада України працює над реформуванням законодавства, трапляються, на жаль, певні випадки свавільної поведінки з боку правоохоронних органів, окремих представників влади по відношенню до інвесторів і іноземних, і внутрішніх. 
І, відповідно, ця Тимчасова спеціальна комісія буде розглядати такі скарги, буде допомагати знаходити певне розуміння і, що найголовніше, на основі розглянутих скарг розуміти, чому такі системні проблеми виникають. Відповідно будуть рекомендуватися зміни до законодавства. За потреби ми будемо звертатися до виконавчої влади з пропозиціями по зміні до нормативки і так далі.
Що стосується самого складу ТСК. Хотіла б сказати, що в спеціальну комісію будуть входити 13 депутатів, в тому числі присутні тут мої колеги Андрій Ніколаєнко і Олексій Красов. Це депутати фактично від усіх фракцій і груп, була лише одна фракція, яка, на жаль, не подала свого кандидата - це Європейська солідарність. 13 депутатів представляють щонайменше 6 комітетів, тобто ми маємо досить таке широке представництво і міжфракційне, і комітетське, і я більш ніж переконана, що таке широке представництво дасть можливість конструктивно працювати і покращити також в межах парламенту наш діалог і роботу над законодавством, яке буде сприяти залученню інвесторів, яке буде сприяти покращенню інвестиційного клімату в Україні і розвитку економіки.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.    
Колеги, хто має запитання до Галини Ігорівни? 
Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую. 
Галина Ігорівна все вичерпно пояснила. От з цього приводу пояснень у мене запитань немає. У мене запитання наступне. От, я дивлюся склад цієї комісії, і від депутатської групи "Довіра" Горват Роберт Іванович. І сьогодні ми зняли з розгляду 7-е питання, куди ж Горват Роберт Іванович рекомендувався у Тимчасову сліду комісію по розслідуванню діяльності Федерації футболу України. 

ЯНЧЕНКО Г.І. Дякую вам за запитання. 
Власне, згідно Регламенту кожен депутат може входити не більше ніж в одну слідчу комісію, а також не більше ніж одну спеціальну комісію. Власне, ми, як вже зазначав Сергій Віталійович, досить довго і досить ретельно працювали з документами, ми вивчили, що жоден із кандидатів, яких ми подали в постанові, не входив і не подавав свою кандидатуру в жодну іншу спеціальну комісію. Відповідно пан Горват, про якого ви говорите, не входить в інші спеціальні комісії. Це перший пункт.
Другий пункт. Власне, згідно процедури ініціатор створення Тимчасової спеціальної комісії надсилає листи на всі депутатські фракції і групи. І відповідно, враховуючи, що це було рішення іншої депутатської групи, до якої я не належу, на яку я не можу впливати і так далі, це було їхнє рішення делегувати саме цього представника до спеціальної комісії з питань захисту прав інвесторів. Відповідно, тому ми мусили відкликати постанову, доопрацьовувати і вносити документи знову. 
Сподіваюся, я відповіла на ваше запитання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу.    
 
ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановна Галино Ігорівно, в принципі, підтримуючи взагалі цю ідею створення цієї комісії, я бачу, що тут достойні люди навіть від нашого комітету, там Артем Валерійович. Я от взяв подивився, Галино Ігорівно, ваш послужний список, це ж серйозна комісія по інвесторам, по всьому. До обрання ви працювали приватним підприємцем. Це ви десь в "гранті" підпрацьовували чи як? Бо там же для оптимізації податків всі є приватними підприємцями. Чи це справжнім приватним підприємцем ви були? 

ЯНЧЕНКО Г.І. Основним джерелом мого заробітку була підприємницька діяльність. Понад 13 років я працюю в сфері соціології і досліджень. Я закінчила Києво-Могилянську академію, факультет соціальних наук і соціальних технологій, і фактично це, якщо хочете, був мій бізнес, моя підприємницька діяльність. 

ПАПІЄВ М.М. Ви не "грантоїд"?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович…

ЯНЧЕНКО Г.І. А можна запитання? Якщо ми перебуваємо в Комітеті з питань депутатської етики і Регламенту, наскільки такі питання є етичними? 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, це абсолютно… Бо я зараз якраз готую закон про іноземних агентів, абсолютно як в Сполучених Штатах Америки, і тому, напрацьовуючи цей закон, якраз статтю цього закону, саме ознаки іноземних агентів і хто має офіційно реєструватись як іноземний агент, мені цікаво було, щоб виписати цю статтю, я зараз виписую її, отримати від вас відповідь. Тут нічого особистого, тільки побажання, бо я абсолютно підтримую цю комісію так само, як і вас, на голову цієї комісії. Але для мене цікаво, щоб я правильно виписав саме іноземних агентів і їхні ознаки, щоб їх можна було якось ідентифікувати. 

ЯНЧЕНКО Г.І. Дякую вам за підтримку. 
Я не є іноземним агентом. Прошу внести це в протокол.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Наталіє Ігорівно! Наталія Ігорівна перша була.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Дякую. 
Ну, звичайно, я підтримую ініціативу наших колег і розумію, що ця комісія, напевно, поліпшить економічне становище, надіюсь і маю надію, і величезна кількість людей, яких я тут представляю, також надіються, що все ж таки економічна стабільність в країні у нас, скажемо так, буде на тому рівні, який задовольнить нормальний життєвий рівень наших людей. У мене єдине питання: чи не є це, враховуючи  виступ нашого Президента Володимира Олександровича, з приводу "нянь" для інвесторів, чи не є це, ну, мені просто цікаво для себе як для людини, тому що мене люди будуть запитувати, чи не є це якраз продовженням тієї стратегії, яку озвучив Президент, і що якраз оця Тимчасова спеціальна комісія стане  "нянею" для інвесторів? От цікаво. Якщо так, то які, наприклад, напрямки? Я так розумію, що, напевно, тоді ви знаєте, чим безпосередньо, тому що прочитавши предмет даної Тимчасової спеціальної комісії, дуже на це схоже насправді. 

ЯНЧЕНКО Г.І. Дякую вам за запитання. 
В розумінні майбутніх членів спеціальної комісії, власне, задача спеціальних комісій - ц е внесення пропозицій по змінах до законодавства. Ми, я сподіваюся, що, враховуючи, що, ну, оскільки процедура створення спеціальної комісії вже триває певний час, тобто ми більше трьох місяців займаємося підготовкою до її запуску і вже почали частково працювати, хочу вам сказати, що насправді в цьому випадку ми часто стикаємося з тим, що деякі зміни потрібно вносити до нормативних документів. Тому основною метою нашої діяльності є напрацювання змін до законодавчої бази і також рекомендація, наприклад, виконавчій владі за потреби змінювати деякі нормативні акти. Тобто це рекомендаційний характер по змінах законодавчої рамки. 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Можна ще буквально коротеньке? Просто з назви, написано "з питань захисту прав інвесторів", тобто я правильно зрозуміла вашу відповідь, що ви не плануєте займатись конкретними проблемами якогось конкретного інвестора. Ви взагалі будете працювати над врегулюванням законодавчого поля, я так розумію, в цьому напрямку?

ЯНЧЕНКО Г.І. Давайте я, напевно, наведу конкретний приклад. Насправді, знову ж таки, коли запуститься робота спеціальної комісії, і ми зрозуміємо, який найкращий підхід до її роботи, можливо, будуть внесені певні корективи. Поки що ймовірно, що ми будемо розглядати певні окремі скарги, але вони  не є самоціллю, а ціллю є розуміння глибини проблеми. 
Приводжу вам приклад, з яким ми вже працюємо. Це досить резонансна справа по Одеській області, такий інвестор як французька компанія "Ашан" купив 27 гектарів землі, але прокуратура Одеської області через 5 років після змін певних до документів вирішила розслідувати, що з цією землею не так. Наклала арешт і передала до Агентства з питань розшуку активів. Ну, фактично на цю землю був накладений арешт, поки відбувається розслідування. Замість того, щоб АРМА утримувати цю землю до, наприклад, вироку суду або розв'язання ситуації, вона взяла і просто продала ці земельні ділянки іншій компанії за ціною у 20 разів меншою, ніж заплатив "Ашан". В результаті у нас великий міжнародний скандал, у нас фактично провалений великий інвестиційний проект, і ми зрозуміли, що насправді в одному з антикорупційних органів, як не прикро це озвучувати, в нас є велика кількість системних проблем. 
Відповідно, на сьогоднішній день ми вже почали підготовку змін до закону, який  регулює діяльність Агентства з питань розшуку і менеджменту активів, для того, щоб таких і подібних, а виявилось, що подібних ситуацій досить багато, щоб вони не відбувались далі. Тобто фактично наша задача - вирішити комплексно, системно ті проблеми, з якими зіштовхуються  інвестори, як українські, в першу чергу, так і  іноземні, які наважуються інвестувати в Україну.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Ще питання, колеги.
Колеги, єдине, що я привертаю вашу увагу, дякую Артему Валерійовичу. Андрію Вікторовичу, так воно прийшло, в нас на сторінці третій тут помилочка, тому у висновку тоді буде, ну, це для  стенограми, помилка - написано Янченко Галина Ігорівна - голова Тимчасової слідчої комісії замість Тимчасової спеціальної. Ми ж затверджуємо висновок, тому для стенограми має бути.
Колеги, я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстр. № 2601) і рекомендувати парламенту розглянути цей проект, прийняти рішення щодо нього відповідно до статті 138 Регламенту. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Утримались? - 1. Проти? Немає. 
Рішення прийнято більшістю. Дякую. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Постанови Верховної Ради "Про скасування рішення Верховної Ради від 16 січня" (реєстр. № 0901-П). 
Колеги, вам розданий проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок комітету і запропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту. Фабула така, що проект постанови пропонує скасувати рішення від 16 січня цього року про прийняття в другому читанні та в цілому закону 0901, оскільки, як слідує це з пояснювальної записки, відбулось грубе порушення частини першої 117 статті Регламенту. 
Згідно зі стенограмою, і автори проекту в пояснювальній записці кажуть про те, що текст проекту закону був наданий 14 січня, а за 117 статтею мав би бути наданий не пізніше як за 10 днів. За прийняття цього закону в другому читанні та в цілому проголосувало 327 народних депутатів. Також вказується, що за стенограмою народні депутати Королевська та Папієв не звертались до головуючого з заявою про порушення встановленої Регламентом процедури при розгляді та голосуванні, але звернулись з відповідною письмовою заявою і внесли на розгляд парламенту проект постанови. От така фабула. 
Колеги, прошу висловитись щодо цього питання. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У нас напрацьована позиція комітету. У нас є автор, і я думаю, що вона не проти йти по тому шляху, який у нас є.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді, колеги, я ставлю на голосування проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення цього проекту постанови. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання. Так само, про скасування рішення Верховної Ради України про прийнятті у другому читанні та в цілому проекту Закону (реєстраційний № 1210), і відповідно, проекту Постанови № 1210-П. 
Проектом рішення пропонується ухвалити висновок, запропонувати парламенту визначитися шляхом голосування.
Колеги, будемо обговорювати? Не будемо. Тоді ставлю на голосування проект нашого рішення. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 11. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Рішення прийнято одноголосно.
Тепер, колеги, 2 питання: 3-е і 4-е, вони різні, але і рішення ми будемо приймати різне. Але у разі прийняття рішень буде складений один проект постанови. 
У чому ситуація? 3-е питання - це за заявою народного депутата Мотовиловця щодо обрання до складу Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. Проектом рішення пропонується підтримати заяву народного депутата Мотовиловця і внести депутатами членами комітету на розгляд Верховної Ради проект постанови парламенту про внесення змін до постанови відповідної про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів та членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
За інформацією, яка додається до цього проекту рішення, вказується, що була заява народного депутата Мотовиловця погоджена головою депутатської фракції "Слуга народу" про обрання його членом Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг, але увільнивши від обов'язків члена Комітету з питань свободи слова.
Враховуючи квотний принцип, от і пропонується членам комітету підтримати заяву народного депутата Мотовиловця і внести проект постанови. 
Хто хотів би висловитися, колеги? Якщо немає, тоді ставлю на голосування рішення нашого комітету, яким пропонується підтримати заяву народного депутата і внести нами, членами регламентного комітету, проект постанови: рекомендувати парламенту підтримати його в цілому. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? За - 11. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає.
Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне питання порядку денного. Це за заявою нашого колеги народного депутата Санченка, який, ми знаємо, склав присягу в останній пленарний день другої сесії 17 січня цього року. І, власне, чому і передбачений спільний проект постанови стосовно народних депутатів: і Мотовиловця, і Санченка, бо Санченко пропонується цим проектом постанови, який ми, можливо, саме входження, його обрання до складу Комітету з питань свободи слова, де ми пропонуємо увільнити від обов'язків члена того комітету депутата Мотовиловця. 
Хто хотів би висловитися, колеги? Якщо немає бажання взяти слово, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується підтримати заяву народного депутата Санченка і внести народними депутатами членами нашого комітету проект Постанови стосовно народних депутатів Мотовиловця і Санченка та рекомендувати парламенту підтримати його в цілому.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 11 - за. Проти? Немає. Утрималися? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Наступне. Теж таке, можна сказати, кадрове питання. Це про проект Постанови Верховної Ради (реєстраційний № 3002), так само про внесення змін до Постанови "Про обрання голів, перших заступників, заступників, секретарів, членів комітетів". Проектом рішення пропонується ухвалити висновок про внесення змін до цієї постанови Верховної Ради та рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови і прийняти рішення щодо нього відповідно до статті 138 Регламенту. 
І цим проектом пропонується відкликати нашого колегу Андрія Вікторовича Пузійчука з посади першого заступника голови регламентного комітету та обрати його членом Комітету з питань бюджету. До цього ж проекту постанови доданий лист. Тут, по-перше, враховується, що була зменшена квота депутатської фракції "Голос" у бюджетному комітеті. І, власне, додається лист голови депутатської фракції Рахманіна, і ця фракція теж погоджує використання розрахункової квоти у бюджетному комітеті фракції партії "Батьківщина", і підтримує, власне, цей проект постанови. 
Хто хотів би висловитися щодо цього питання? 
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановний Андрію Вікторовичу, з цього приводу пригадую хороший анекдот, коли приходить чоловік до лікаря-дієтолога і каже: "Бачите, в мене 150 кілограмів, я хочу дуже швидко схуднути на 50". Той каже: "Ну добре, сьогодні лягайте на операцію". Той запитує: "Так що, щось з жиром будете робити?". Він каже: "Ні, все набагато простіше - відріжемо ногу". 
Ви сьогодні робите величезну втрату для нашого комітету, величезну втрату. Я думаю, що ми могли би якось, може, і погодити це, але традиція нашого комітету: у нас на просту посаду ніхто не йде. На голову комітету - так. У нас всі, хто з регламентного комітету, нижче, ніж на голову, вони не йдуть. 
Я з огидою підтримую цей проект. 

(Загальна дискусія)
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. При всій повазі, не хочеться вас відпускати, але з першого заступника голови регламентного комітету на члена бюджетного комітету - це просто девальвація фактично всіх наших посад, і ви започатковуєте просто дуже небезпечний прецедент. Ви добре подумали про це рішення?

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хтось ще хотів би висловитися?
Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення щодо проекту Постанови № 3002, яким пропонується ухвалити висновок на цей проект цієї постанови: рекомендувати Верховній Раді розглянути цей проект і прийняти рішення щодо нього відповідно до статті 138 Регламенту парламенту. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Рішення прийнято більшістю.
Колеги, наступне питання порядку денного. Це щодо проекту Закону про внесення змін до Регламенту щодо удосконалення законодавчого процесу (реєстраційний № 2060). Пропонується ухвалити висновок щодо цього проекту закону і повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Ми розглядали цей проект ще 9 жовтня і рекомендували парламенту включити до порядку денного. В проекті висновку вказується ряд техніко-юридичних неточностей. Це перше.
Друге. В проекті висновку вказано, що, власне, Президент, судді не є службовими або посадовими особами. Я думаю, що це правильно, оскільки за Конституцією все ж таки Президент є органом.
Далі, що я собі намітив. Оце положення, що строк після ухвалення висновку головним комітетом про включення до порядку денного і його розгляду парламентом не може перевищувати 60 календарних днів і не може  бути менше 15 днів. Ну, і навіть у висновках ГНЕУ говориться про те, що неможливо встановити максимальний строк розгляду законопроекту парламентом, оскільки це залежить від кількості тих законопроектів, які знаходяться на розгляді в парламенті. 
Далі. Тут є пропозиція до Регламенту, що головуючий оголошує перерву до 30 хвилин на вимогу не менше як двох депутатських фракцій. Ну, це зараз передбачено: головуючий оголошує перерву на вимогу. А пропонується: до 30 хвилин на вимогу не менше як двох депутатських фракцій на час, який вимагають не менше, як 2 депутатські фракції, але не більше 30 хвилин. Тобто, на нашу думку, доцільно залишити чинну редакцію. 
І пропонується  вилучити повноваження головуючого оголосити перерву до 30 хвилин за власною ініціативою. Власне, це те, що Голова Верховної Ради використав це повноваження вчора, але ми вважаємо, що така новела, вона унеможливить нинішні повноваження головуючого реагувати на якісь неординарні ситуації.
Є проблема з пропозицією щодо проведення рейтингового сигнального голосування, оскільки воно тоді унеможливлює взагалі проведення голосування у певних ситуаціях.
Ну, і в тому проекті висновку, який вам розданий, є також деякі інші проблеми. 
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? 
Прошу, Михайле Миколайовичу.       

ПАПІЄВ М.М. Перш за все, я хочу подякувати нашому секретаріату комітету за якісно підготовлений висновок, бо читаєш, аж гордість бере, що в нас секретаріат готує абсолютно, а коли законопроект, який стосується Регламенту, написано, що повернути на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи, я готовий проголосувати двома руками, але рахувати це як один голос. 
Так само як і наступний законопроект, який буде, і от до нашого  колишнього в майбутньому колеги я питаю: дивіться, або вони щось знали в жовтні, 2 законопроекти стосуються змін до Регламенту, при наявності регламентного комітету ні в одному ні в іншому немає співавтора Андрія Вікторовича з регламентного комітету. Це як? Вони щось знали про сьогоднішній, чи що?

ПУЗІЙЧУК А.В. А вони передбачали, що висновок буде відправити на доопрацювання, і якби я був співавтором, ви не могли відправити…

ПАПІЄВ М.М. Сподіваюсь, що ви будете голосувати. Ну, це таке, знаєте, дембельське акордне голосування. Ви проголосуєте за? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Ні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хотів би висловитись, колеги? Ви ж знаєте, що ми маємо можливість і переглянути наше рішення, якщо за це проголосує більшість від складу комітету. 
Добре, колеги, я тоді ставлю на голосування щодо 8-го все-таки питання проект рішення стосовно законопроекту про внесення змін до Регламенту (реєстр. № 2060), яким пропонується ухвалити висновок на цей проект і рекомендувати парламенту за наслідками розгляду в першому читанні повернути його суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто за? Прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти? Немає. Утримались? 2. 
Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного - це стосовно щодо проекту Закону про внесення так само змін, але тут, правда, написано до Закону про Регламент, але ми розуміємо, що це до Регламенту (реєстр. № 2267). 
Вам наданий проект висновку, яким пропонується ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді за наслідком розгляду цього законопроекту в першому читанні так само повернути суб'єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Ви пам'ятаєте, ми обговорювали, це ідея передбачення Інституту парламентських дебатів. Ми його розглядали ще 27 листопада. Колеги, тут практично багато з критики, яка наведена в цьому проекті рішення, вона повторює наш висновок, який ми надавали тоді проектові закону, його включали до порядку денного, плюс та критика, яка є у висновку науково-експертного управління. 
Хто хотів би висловитися щодо цього законопроекту? Якщо немає, тоді ставлю на голосування проект рішення щодо проекту (реєстраційний 2267), яким пропонується ухвалити висновок на цей законопроект: рекомендувати Верховній Раді за наслідком розгляду його в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати та проголосувати.  
Хто за? 9 - за. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утримався - 1. 
Рішення прийнято більшістю.
Так, наступні два питання у нас болючі і у нас будуть моменти. Вони болючі, але вони… (Шум у залі) Так, хорошо, тут будуть, колеги, зміни, тут будуть питання.  
Отже, 11-е питання порядку денного - це про припинення відшкодування депутатам витрат, пов'язаних з виконанням повноважень за грудень 2019 року. Ви пам'ятаєте, що згідно з тим порядком, який в тому числі ми обговорювали на засіданні нашого комітету, депутатам за грудень були виплачені депутатські до кінця поточного року, а зараз фактично відбувається перерахунок. 
Тому проектом рішення пропонується, по-перше, він базується на поданні Апаратом відомостей щодо обліку робочого часу депутатів (саме не брали участь у голосуванні або не брали участі у відповідних засіданнях комітетів), уточнені відомості щодо обліку робочого часу (це був лист першого заступника Керівника Апарату Слишинського), уточнені відомості щодо обліку робочого часу депутата Буймістер (лист Керівника Апарату Штучного, відповідного до якого народний депутат Буймістер не брала особистої участі в 25.7 відсотка голосувань, що дає їй підстави для виключення її зі списку депутатів, яким пропонується припинити відшкодування за грудень), уточнені відомості щодо обліку робочого часу депутата Шкрум, які потребують додаткового опрацювання та визначення відсотку голосувань при прийнятті рішення за грудень. Там, відверто кажучи, вони не зовсім є так, як ми бачимо, але то ще в процесі. 
І ще, колеги, ну, так все ми робимо швидко. Дивіться, за попередніми даними Апарату щодо обліку робочого часу народних депутатів в грудні народний депутат Славицька взяла участь у 60.34 відсотка. Але народний депутат Славицька Антоніна Керимівна звернулась до Апарату та надала копію розпорядження Голови Верховної Ради, згідно з яким вона перебувала у відпустці без збереження зарплати 19 та 20 грудня, що є поважною причиною. 
І щойно ми, от щойно буквально ми отримали, комітет отримав лист, підписаний Керівником Апарату Штучним, що у зв'язку з надходженням копії розпорядження Голови Верховної Ради про надання відпустки депутату Славицькій тривалістю 2 календарних дні надсилають уточнені відомості  щодо її участі у голосуваннях, і за цим перерахунком народний депутат Славицька без поважних причин не брала участь тільки в 14.4 відсотка голосувань при прийнятті рішень, тобто вона фактично теж має бути виключена  із цього переліку. 
Ось така ситуація, колеги. Хто хотів би висловитись щодо цього питання? 
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. В мене питання за грудень. До мене підійшла наша колега Плачкова Тетяна, в неї тут 68.23 відсотка, але в неї 19-о числа лікарняний. Тому можна уточнити інформацію, чи це з врахуванням цього лікарняного чи ні, тому що, мені здається, що без врахування лікарняного, який вона здала офіційно куди потрібно. Плачкова - 68.23 і в неї 19-о числа був лікарняний. В нас є інформація по врахуванню лікарняних, яким чином це проходить? Можете допомогти, Маріє Василівно? 

НЕХОЦА М.В. Нам не надають додатково документів.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто нам дає інформацію комітет, в якому вона працює.

НЕХОЦА М.В. Комітет дає інформацію Апарату, Апарат узагальнює і подає нам сюди листа за підписом Штучного уже з зведеними даними. Нам не подають лікарняні чи розпорядження. Це тільки для уточнення, коли додатково, тоді вони додають.

ФРОЛОВ П.В. В якому вона комітеті?

ПРИХОДЬКО Н.І. Вона в містобудуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, може бути така ж ситуація як з Антоніною Керимівною. Вона може звернутись з листом до Керівника Апарату, щоб він підтвердив або спростував цей факт, і якщо це буде, скажемо, підтверджена помилка, то вона звернеться до нас, вірніше, Апарат звернеться до нас. 
Ви хочете зараз це? 

НЕХОЦА М.В. Я просто дізнаюся зараз: може, вона подавала лікарняний, і він не вплинув. На всякий випадок.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, ми не будемо приймати рішення з цього питання і відразу подивимось, щоб ми двічі не… 
Але подивимось і наступне - це 12-е питання, те саме, тільки вже стосовно січня. Так само, проектом рішення на підставі поданих Апаратом відомостей, це лист Керівника Апарату від 3 лютого, який був підготовлений за дорученням заступника Голови Верховної Ради Кондратюк, у зв'язку з зверненням народного депутата Корнієнка щодо врахування його участі в оперативній нараді в Офісі Президента України як поважної причини відсутності, та в якому зазначено, що народний депутат України Корнієнко взяв участь у відсотках голосувань, що не дає підстав для виключення з списку народних депутатів, яким пропонується припинити відшкодування, тобто за позицією Апарату участь там в засіданні не є поважною причиною. 
Але сьогодні до Голови Верховної Ради надійшли листи від представника Верховної Ради в Конституційному Суді Совгирі і представника Президента в Конституційному Суді Веніславського з проханням вважати їхню участь у засіданнях Конституційного Суду теж поважними причинами. Оскільки це питання знаходиться на розгляді у Голови Верховної Ради, тому, скажемо так, була  моя пропозиція - поки що відкласти розгляд питань саме стосовно Совгирі та Веніславського до того моменту, як буде розгляд їхніх звернень. 
Ну, а поки Марія Василівна уточнює, колеги, я вас повідомляю, що зараз в секретаріаті узагальнюється цей уже напрацьований фактично за два місяці досвід застосування цього закону, цих новел. І можливо, ми на одному з засідань комітету розглянемо це питання. І можливо, ну, от моя була би така ідея, можливо, ви підтримаєте, щоб спільно  членами комітету було внесено проект закону про, можливо, внесення змін до Регламенту і до Закону "Про статус народного депутата", уточнення саме поважних причин, тому що дійсно виникають питання. Тут, дійсно, можна з чимось погодитись, не погодитись, але вже є певне узагальнення. 

(Загальна дискусія). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви хотіли сказати?  

ПАПІЄВ М.М. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, вибачте.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги! Ну, хотів би зробити таку, скажемо, суттєву пораду як людина, яка цього року вже була на допиті в НАБУ в якості свідка поки що, і я не можу казати, бо давав підписку про сутність цієї справи і стосовно чого. Але вона стосується роботи комітету попереднього скликання. Просто порада дружня до всіх. Тому що зараз ці правоохоронні органи, вони посвоєму трактують всі закони і все інше,  і виходить так, що у зв'язку з тим, що там в номері цієї статті Кримінального кодексу є ще й "організоване злочинне угруповання", створення там і всього іншого, тому я би дуже просив, виходячи з досвіду, там абсолютно ми нормальні благі рішення колегіально приймали, там все, як має бути у відповідності до закону. І всі діяли у відповідності до Конституції та законів України і всього іншого. 
Але прохання у мене до секретаріату комітету, щоб ми, от чітко як пише закон, як там Павло Валерійович заклав у цьому законі - 70 відсотків, щоб ми не приймали якихось виключень, поважних причин - якихось трактовок своїх, бо потім все рівно всі підемо в НАБУ. Бо це є нанесення, якщо ми приймемо якесь рішення, і потім НАБУ його буде трактувати, як вони зараз трактують, що це збитки державному бюджету України, "и стройными рядами идем туда". 
Тому в мене прохання до секретаріату комітету, щоб ми готували рішення чітко у відповідності до закону, не роблячи ніяких виключень або там якихось поблажок або всього іншого, щоб  ми потім не були якби-то там крайніми і не давали пояснення, чому ми трактували так чи інакше, чому 69,99…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 69,74.

ПАПІЄВ М.М. Так. Щоб ми, якщо пише закон - 70, то має бути 70. Тому 69 і оце - щоб ми ніяких і поважних причин, поважні причини у нас чітко записані в законодавстві. Участь когось у якійсь там нараді - вибачте, це абсолютно неповажна причина, як я її трактую. Може, якщо ми внесемо зміни сюди, до базового закону, воно це і все. Тому "кто не успел, тот опоздал". І щоб комітет не брав на себе оці речі: трактування або щось, або комусь поблажки, або зараховувати це як поважну, або не зараховувати, бо я якби-то… Зрозуміло, про що я кажу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу, за вашу пораду дуже ефективну.
Колеги, ну, не підтвердилося.

НЕХОЦА М.В. Ні.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене просто є копія лікарняного…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але, можливо, врахували уже в секретаріаті, тобто без того лікарняного, може, було б і більше пропусків. Але, дивіться, якщо навіть і є, як по депутату Шкрум: спочатку було припинення, а потім вона почала, і все.
Прошу.

ФРОЛОВ П.В. Тут простий механізм: треба підняти табель, який підписав голова комітету її, керівник секретаріату і секретар комітету. Якщо в цьому табелі дійсно стоїть, що в неї "8", а в неї є лікарняний, то тоді ми перерахуємо через зміни до табелю, але цей табель спрямовується в Апарат, Апарат перераховує відсотки, Апарат дає лист. Ну, ми ж таке положення з вами разом погодили. Тобто тут, перше, це треба зміни до табелю за грудень, і тоді буде процес запущений, Апарат зможе перерахувати і надати нам цю інформацію, мінус голосування за 19-е число. Ну, тільки такий варіант, бо положення ми ж таке самі ж погодили.

ПРИХОДЬКО Н.І. Тобто не ми будемо перераховувати, а Апарат.

ФРОЛОВ П.В. Ні, Апарат, але він… Ну, просто елементарне питання: що в табелі? Якщо в неї в табелі "8" стоїть, то, звичайно, тоді вона перерахує і їй лікарняний буде зарахований, поважна причина, і у неї буде  більше 70-и. Якщо в неї вже там стоїть лікарняний, то тоді вже нічого не буде.

НЕХОЦА М.В. У неї там "н" стоїть. Підняли табель - там "н".

КАЛЬЧЕНКО С.В. "Н", не "8". Якщо лікарняний, то "8".
Добре, колеги, тоді ставлю на голосування проект нашого рішення про припинення відшкодування депутатам витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за грудень 2019 року. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 9. Хто проти? Немає.  Хто утримався? Утримався - 1.
Рішення прийнято більшістю.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, хочете ще одну пораду? Порада ще одна, виходячи з допиту. Нам треба, щоб хтось голосував постійно проти. Тому що кожен, хто піде після цього на допит, каже, що голосував проти саме я.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я в "Різному" про це скажу.

ФРОЛОВ П.В. Можна, якщо ви мене згадали, то я хотів для стенограми просто повідомити, як з'явилася ця поправка. Розповісти, як вона з'явилася? В якому кабінеті і хто…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, давайте  в "Різному".

ПАПІЄВ М.М. Навіщо такі складні, беріть явку з повинною, і вперед.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, а у нас ще проект рішення щодо припинення відшкодування депутатам витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, які ми вже обговорили, але за січень 2020 року. 
Я так само ставлю цей проект на голосування… А? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, я не буду приймати участь у цьому голосуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Хто за? Прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Проти? Немає. Утрималися? Один. 
Рішення прийнято більшістю. 
Наступне питання порядку денного, колеги. Це про лист першого заступника Керівника Апарату щодо нової редакції Порядку користування автотранспортом. Проектом рішення пропонується інформацію комітету взяти до відома, рекомендувати Апарату доопрацювати нову редакцію Порядку користування автомобільним транспортом з урахуванням пропозицій нашого комітету. 
Колеги, нагадую, ми вже неодноразово з вами розглядали це питання, в тому числі 9 жовтня, де ми говорили про те, що, ну, застарілі норми цього Положення, яке було затверджено розпорядженням Голови Верховної Ради ще від 4 грудня 2006 року - до того, як був прийнятий чинний Регламент Верховної Ради. Цим новим проектом так само передбачено, проектом цього Положення, що і тепер Голова Верховної Ради начебто повинен затверджувати оце Положення про порядок користування автотранспортом, хоча, власне, Регламент тепер не відносить до повноважень Голови Верховної Ради ухвалення розпорядження щодо цього питання. 
Ну, і за тою інформацією, проектом інформації, яка вам надана, не враховано пропозиції щодо необхідності погодження регламентним комітетом на початку роботи Верховної Ради України нового скликання переліку для закріплення автомобілів за фракціями, депутатськими групами, комітетами, народними депутатами і так далі. Є ще інші зауваження? Хто хотів би висловитись? 
Прошу, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Знову ж таки, виходячи з досвіду. Дивіться, у нас же базова стаття, вона пише, що у межах видатків Державного бюджету України і у розмірах, передбачених кошторисом. Маріє Василівно, це більше питання до вас. Я розказую, виходячи з досвіду допитів оцих, щоб ми якось в цьому питанні: перше, щоб Апарат нам чітко це подавав, друге, щоб ми все ж таки внесли оці зміни до кошторису і відобразили оці всі показники в кошторисі, щоб до нас взагалі не було питань. Я оце читаю. Оці розміри у нас же все рівно, і вони ж зараз піднімають питання, чому там така сума, чому така, а чому така. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але в цьому Порядку користування транспортом розмірів немає. 

ПАПІЄВ М.М. Я до цього питання. Вони ж потім… Дивіться, у нас в в базовому Законі "Про статус народного депутата України" і в Конституції записано, що депутат не несе відповідальність за голосування в Верховній Раді України. Правильно? А коли приходиш туди, то питають: "Ви голосували "за" чи "проти"? І поясність чому". 
Тому давайте ми універсально. Я не маю на увазі оце питання, я маю на увазі, щоб ми універсальний зробили підхід і щоб нам Апарат… У нас же Апарат нарешті є юридична особа чи ні?

НЕХОЦА М.В. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Уже є юридична особа? 

НЕХОЦА М.В. Так. Довідки нам, принаймні, коли будете брати для декларації довідки, то уже написано Апарат. 

ПАПІЄВ М.М. Щоб ми якось тут, якщо вже це, то протоколювали Апарат, нехай вони туди ходять, а не ми. Добре?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, що ви маєте на увазі "протоколювали Апарат"?

ПАПІЄВ М.М. Все за їхнім підписом. Пропозиції нехай пишуть за своїм підписом. Керівник Апарату у нас є? Є.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це взагалі чи стосовно конкретно цього питання?

ПАПІЄВ М.М. Це загальне правило. Нам треба внести це у відповідність до Конституції України і законів України. Якщо у нас в законі: Апарат має це робити? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так.

ПАПІЄВ М.М. Апарат нехай пише, подає. Керівник Апарату, а не хтонебудь… Якщо підписано заступником, то довідка, що керівник на лікарняному. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачите, тут ще лист від 28 грудня. 

ПАПІЄВ М.М. Я чому і кажу, що нехай підписують. 28 грудня, наскільки я пригадую, керівник Апарату в нас вже був. Нехай підписи ставлять - керівник Апарату. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Наталіє Ігорівно.

ПАПІЄВ М.М. Щоб завершити. Я просто дивуюся розпорядженню Голови Верховної Ради України і взагалі його правовій обґрунтованості від 31 січня цього року "Про порядок пропуску у Верховній Раді" і таке інше. Там така ахінея. Ну, якщо вже народним депутатам попередніх скликань заборонили входити до Верховної Ради України, то це вже треба мати багато фантазії і багато оцього всього, не кажучи про інші речі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Наталіє Ігорівно, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене також питання. З приводу цього 13-о питання, у нас є лист Боднара. Зрозуміло, по Боднару у нас вже була ситуація, що потім кажуть, не знають, чого від підписував. Але там додаток на 7 аркушах. Ті додатки, я не бачу, щоб вони були кимось завізовані. Хто несе взагалі відповідальність за ідентичність цих документів, які нам надаються? На 7 аркушах жодної візи, наприклад, навіть того ж підписанта Боднара немає. Що це за аркуші, які додаються до цього документу?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це сам текст проекту порядку? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. Немає жодної візи ні на першому додатку, ні на другому, ні в самому порядку. Що взагалі за текст ми зараз розглядаємо? Я, наприклад, не хочу нести відповідальність за те, що ми зараз розглядаємо і те, що вийде в кінці. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А як воно в оригіналі? Зараз Марія Василівна в оригіналі подивиться.

ПРИХОДЬКО Н.І. Є взагалі порядок ведення документації, і зазвичай копії, які додаються до листа, вони візуються: перше, хто його склав; і друге, хто безпосередньо направляє, підписує лист, в якому зазначається про додаток. Тому мені дивно, що ми взагалі розглядаємо ці листи. Крім оцього першого листа, де, шановний Сергію Віталійовичу, є один абзац, мені здається, тут немає чого розглядати насправді. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Додаток на 7 аркушах. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Маріє Василівно, ми можемо тоді додати до нашого проекту рішення якусь рекомендацію тощо щодо оформлення документів?
Юрію Івановичу, ви хотіли? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Які тут можуть бути рекомендації, коли є взагалі порядок?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чи вказівки? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну, є інструкція взагалі як працювати з документами. От навіть цей документ, який оце нам прислали, тут мають бути  відповідні візи виконавців. Це порядок. Хто працював там, от Михайло Миколайович у міністерстві, в адміністрації обласній, адміністрації Президента, ставляться візи виконавців. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  То як ми це сформулюємо?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  З іншої сторони, хто несе відповідальність за це? Це юридичний документ. Юрист,  виконавець має зробити. І юрист має. І так далі й далі. Той же самий Боднар має його там завізувати чи хтось із заступників. Це перше. Тому що це не документ, це просто папірець, "чорновичок",  який нам надали. Це неповага до регламентного комітету Верховної Ради України. Це перше.
І друге. В мене прохання взагалі-то наступне, щоб листи, отут  може бути вже наша позиція, листи на регламентний комітет, які ідуть від Апарату Верховної Ради, підписував Керівник Апарату Штучний, а не його заступники. Заступники, один заступник, який відповідає по напрямках за те чи інше питання, мають візувати ці документи, його віза має бути останньою. 
А віза робиться так: виконавець розписався, поставив число, тоді начальник виконавця, який перевірив ці документи, розписався, поставив дату. Тоді якщо це юрист - обов'язково поставив, безпосередній керівник, і все, і підписує голова  чи керівник Апарату. 
Оце юридично вірно оформлений документ, який може у нас тут розглядатися. В інакшому випадку він не розглядається. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Маріє Василівно, як ми можемо сформулювати7

НЕХОЦА М.В. Другим пунктом: звернути увагу Апарату Верховної Ради України щодо документів, які надійшли до комітету, неналежно оформлені документи.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Отже, колеги, наскільки я розумію з нашої дискусії, то пропонується пункт тоді четвертий проекту рішення, вірніше, пункт третій, він буде пункт четвертий, а пункт третій, він буде стосуватися - звернути увагу на неналежне оформлення документів, які подані до комітету. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Не звернути увагу, а наголошуємо, що необхідно неухильно дотримуватися…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну, ми навіть народних депутатам, які  не особисто голосували, звертали увагу на неприпустимість. Ну, звернути увагу - це ясно,  ми й говоримо, що звернути увагу. Звернути увагу на неналежне оформлення документів, саме відсутність віз і підписів на додатках до листа. Так, колеги?

НЕХОЦА М.В. Лист, підписаний не Керівником Апарату, а заступником.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, і те, що лист підписаний не Керівником Апарату. Є ще інші ідеї? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Написати: Комітет з питань Регламенту не буде розглядати листи, які надходять… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, Юрію Івановичу, давайте ми вже таке не будемо. Давайте все-таки обмежимося критикою цього листа. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну, чого ми так боїмося Апарату Верховної Ради? Ну, що таке Апарат Верховної Ради?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну, ми не боїмося, але…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Зайняти раз принципову позицію, і більше ми до цього повертатися не будемо. Ми завжди на Апарат тратимо дуже багато нашого дорогоцінного часу отут. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Насправді я ще б хотіла Михайла Миколайовича підтримати в тій позиції з приводу того розпорядження. Тобто Апарат нам може надсилати неякісно оформлені документи, а сьогодні занести народний депутат вазу для квітів  в зал не міг. Тому, здається, знаєте, мені, ну, зрозуміло, що я не якийсь там терорист, який там збирався якимось чином цієї вазою скористатися, тому мені дивно, чому Апарат Верховної Ради собі може дозволити подавати нам неналежно оформлені, а якісь речі, якісь нормальні речі, за які, зрозуміло, що кожен народний депутат несе особисту відповідальність, неможливо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
Але все-таки, якщо ми говоримо, привертаємо увагу на те, що неналежно оформлені додатки і лист, не підписані Керівником Апарату, ну, по-нормльному це звучить так, що листи повинні бути підписані Керівником Апарату. Або, якщо у разі відсутності Керівника: відпустка, відрядження чи ще щось, значить, та особа, яка виконує обов'язки.
Тому така пропозиція: доповнити, власне, цей проект рішення третім пунктом, де ми вказуємо. Немає заперечень?
Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, який складається з чотирьох пунктів: інформацію взяти до відома; рекомендувати Апарату доопрацювати нову редакцію з урахуванням наших; третє, привернути увагу Апарату на неналежне оформлення як листа, так і додатків, і на не підписання листа Керівником Апарату; і четверте, надіслати Апарату. Прошу підтримати та проголосувати такий проект рішення.
Хто за? За - 11. Хто проти? Немає. Хто утримався? 
Рішення прийнято одноголосно.
І останнє питання порядку денного. Затвердити розклад засідань у лютому, бо ви пам'ятаєте, у нас на лютий було заплановано тільки сьогоднішнє засідання, бо на той момент ще не було затверджено календарний план сесії. Оскільки він затверджений, то цим розкладом засідань заплановано на цей місяць ще 2 засідання. Наступні по середам: 12 і 19 лютого. 
Якщо немає інших думок, тоді ставлю на голосування цей проект рішення. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 11. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає.
Михайле Миколайовичу, це розклад засідань комітету. Наступна середа - комітетський тиждень, а через 2 тижні - пленарний тиждень, теж середа - засідання комітету. А потім тиждень роботи з виборцями - немає засідання комітету.
Колеги, в "Різному" хто бажає висловитися?
Будь ласка, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. В "Різному" я хочу сказати наступне: мені сподобалося сьогоднішнє засідання нашого комітету, воно пройшло в діловій, дружній і професійній обстановці. Ми працювали надзвичайно ефективно, і я хочу особисто подякувати секретаріату за професійну підготовку документів, а своїм колегам за також професійну ділову роботу. І Сергію Віталійовичу за те, що він уміло і ефективно провів засідання комітету. Ми мало витратили свого дорогоцінного часу. 
Дякую всім.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам.
Колеги, я буквально за 2 хвилини поділюся з вами враженнями від моєї участі в ПАРЄ. Там дуже цікава процедура щодо прийняття рішення. Рішення приймаються мовчазною згодою, тобто от є проект рішення, немає заперечень - все, вважається прийнятим. Якщо є заперечення, тоді слухається, і тоді ставиться на голосування. 

СИНЮТКА О.М. Необхідно провести виїзне засідання і вивчити цей цікавий досвід.

КАЛЬЧЕНКО С.В. В Страсбурзі. Якби була можливість, всіх членів регламентного комітету або в якості членів, або заступників членів парламентської асамблеї - було б дуже непогано, але треба знати мову. Чим виділявся нинішній склад української делегації на відміну від того, як нам сказали раніше, раніше возили перекладачів, тому що хто не знає однієї з мов, має виступати, може виступати своєю, але тоді за власний кошт забезпечує переклад. З українською делегацією зараз проблем не було. Вся українська делегація виступала англійською.
Колеги, якщо немає інших питань, тоді засідання закрите.
Дякую.
