СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації Верховної Ради України

17 березня 2021 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня! У нас зараз на засіданні присутні 8 членів комітету із 11. Ми точно знаємо, що Михайла Миколайовича не буде, він на лікарняному. Тому, Сергію Миколайовичу, попрошу вас, щоб ви виконували обов'язки секретаря. Якщо приєднається  Наталія Ігорівна і Ольга Станіславівна, тоді ми це зафіксуємо. Кворум у нас є, тому пропоную засідання відкрити, розпочати. 
Вам був розісланий, колеги, вчора проект порядку денного з шести питань змістовних і "Різного". З того часу додаткових питань не поступило. Які будуть думки щодо цього проекту порядку денного? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Погодитись.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді, якщо немає інших думок, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому проекту порядку денного в тому варіанті, який вам був розісланий вчора. Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Оксана Анатоліївна, а ви? 

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Утримались?  

ЄВТУШОК С.М. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно. Дякую, колеги. 
Першим питанням, колеги, у нас є питання про проект Постанови (реєстраційний 5243) "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з розслідування можливих протиправних дій представників державної влади та інших осіб, що сприяли порушенню державного суверенітету та територіальної цілісності і несли загрозу національним інтересам та безпеці України". Проект закону поданий народним депутатом Арахамією Давидом Георгійовичем, який присутній у нас на засіданні. 
Вам пропонується проект рішення, згідно з проектом рішення пропонується ухвалити висновок на цей проект: рекомендувати Верховній Раді розглянути його з урахуванням зауважень комітету і пропозицій щодо нової редакції проекту Постанови (реєстраційний 5243) і прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138. 
Проект висновку вам був розісланий, ви бачите деякі зауваження. Вони такого більш редакційного плану, оскільки ви знаєте, що розпорядженням Голови Верховної Ради було затверджено документ, який стосується документообігу і там була затверджена відповідна форма, як би шаблон до постанов про утворення тимчасових слідчих комісій. Згідно з пропозиціями пропонується обрати до складу цієї Тимчасової слідчої комісії представників фракцій Партій "Слуга народу", "Опозиційна платформа - За життя" і двох депутатських груп "За майбутнє" та "Довіра". 
У нас на засіданні  присутні народні депутати Давид Георгійович Арахамія - ініціатор цього проекту постанови і Мар'яна Володимирівна Безугла, хто пропонується до обрання на посаду голови цієї Тимчасової слідчої комісії. 
Давиде Георгійовичу, члени комітету мали можливість з цим всім ознайомитись: з проектом рішення і проектом висновку. Тому, будь ласка, одна, дві хвилини, може ви так стисло ще приверніть увагу на деякі моменти.

АРАХАМІЯ Д.Г.  Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, доброго дня!
Я думаю, що всі бачили і чули ті нещодавно опубліковані аудіозаписи, де вищі посадовці нашої держави в той час, коли розпочиналася агресія в Криму і вже йшла повномасштабна війна на Донбасі, мали якісь незрозумілі домовленості, розмови. І як кажуть зараз люди, які це публікують, що буде  ще низка публікацій стосовно цих записів. 
І оскільки це обурює суспільство дуже і цим вже займаються правоохоронні відповідні органи, ми пропонуємо створити Тимчасову слідчу комісію в парламенті. Бо нас всіх будуть питати це журналісти: яке у нас ставлення, які там факти, які дані? Тобто це розголос для суспільства дуже великий, його сенс. Тому ми пропонуємо створити Тимчасову слідчу комісію стосовно розслідування випадків таких, як ці. Не виключення, це тільки там перші епізоди, але є ще багато питань, які є в державі дуже резонансними і ніхто ними ніяк не опікується, не розслідує. 
Наприклад, свіжий приклад, от зараз сьома річниця, на жаль, трагічного захоплення, вже анексії Криму і ніхто досі не може відповісти: чому ми здали без жодного пострілу Крим? Ніхто не розуміє, які там були факти, хто які команди кому віддавав, ніхто не знає і ніхто цим навіть не займається, всі пройшли це і вже живемо в новій реальності, як то кажуть. 
Тому ми пропонуємо, всі фракції, за виключенням станом на зараз "Голосу" та "Європейської солідарності", надали своїх представників. Вони кажуть, що вони нададуть після, а це буде окреме голосування, тобто це буде репрезентативне представництво всіх фракцій, тому пропоную вам і прошу вас підтримати цю ініціативу. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Для стенограми повідомляю, що приєдналась член комітету Наталія Ігорівна Приходько. Ми працюємо в складі 9 членів комітету.
Шановні колеги, запитання до Давида Георгійовича?
Олегу Михайловичу, прошу.

СИНЮТКА О.М. Шановний Давиде Георгійовичу, скажіть, будь ласка, Тимчасова слідча комісія завжди є інструментом опозиції і завжди у всіх парламентах тимчасові слідчі комісії використовує опозиція для того, щоб забезпечити дотримання законності і дослідити ті факти, які  з тих чи інших причин не хоче досліджувати  влада. 
Ви сьогодні представляєте монобільшість, ви сьогодні представляєте владу. Влада сьогодні сконцентрувала в своїх руках величезні можливості правоохоронних органів. Чому ці факти до сих пір не розслідуються правоохоронними органами, а ви створюєте в парламенті Тимчасову слідчу комісію? Чи не є це імітацією діяльності замість того, щоб розслідувати ці факти?

АРАХАМІЯ Д.Г. Дякую за запитання. 
Насправді, дійсно, ТСК - це інструмент опозиції, я з вами не буду тут сперечатись, але в нас є питання парламентського  контролю за діяльністю правоохоронних органів. І тут не можна казати, влада там чи не влада, а правоохоронні органи, вони ж працюють незалежно і ми маємо все ж таки як парламент постійно їх питати і примушувати їх відповідати на ті питання. які є резонансними в нашому суспільстві. 
Я вам наведу приклад. Зовсім нещодавно я був особисто головою слідчої комісії по вибухах і пожежах на складах, вона вже закінчила свою роботу, але вже 4 людини фактично під вартою і вони у в'язниці, це додатково. Є кілька десятків кримінальних проваджень, які порушено проти тих, хто брав гроші на забудову, там пан Микитась взяв на забудову 1,5 мільярди гривень і нічого не побудував. І таке інше. Тобто воно працює. 
Навіть, якщо є існуючі кримінальні провадження, у правоохоронних органів дуже важко з пріоритизацією, і коли шановні народні депутати у складі Тимчасової слідчої комісії, яка має вже додаткові повноваження згідно з новим законом, приходять і ставлять це  на парламентський контроль, тоді всі ці органи працюють швидше і більш ефективніше - ми це вже довели. І ми разом працювали з усіма, опозиція, не опозиція, такі питання, вони нормально працюються в тимчасових слідчих комісіях, немає в нас реально по таких питаннях політичних розбіжностей. 
Реально ми хочемо просто дізнатись правду і нам не важливо, хто в цьому винен. Якщо винні представники чинної влади, треба покарати їх, якщо попередньої влади, треба карати їх. В нас немає тут політичної обґрунтованості в цих процесах. 
Дякую. 

СИНЮТКА О.М. Чи можна розцінювати ваші слова, як визнання неефективності роботи правоохоронних органів, для яких треба спричиняти відповідний тиск, парламентський контроль чи інші дії зі сторони народних депутатів?

АРАХАМІЯ Д.Г. Дивіться, в кожній країні світу, включно в Сполучених Штатах, ми маємо ту ж саму ситуацію. 

СИНЮТКА О.М.  Дивіться, ми ж не про Сполучені Штати. От ви зараз дуже чітко сказали, що є проблема, що нам потрібно до цих речей долучити народних депутатів, тому що правоохоронні органи не можуть визначитися, чи інші речі. Чи визнаєте ви тим самим, що наші  правоохоронні органи є неефективними і необхідно спричиняти відповідний	 тиск за допомогою…

АРАХАМІЯ Д.Г. Так, я розумію ваше питання. Я визнаю, що у правоохоронних органів так звана "capacity", тобто їх спроможність пропускна фактично набагато менша, ніж кількість кримінальних справ, які вони розслідують. І для того, щоб правильно пріоритетизувати з точки зору резонансу в суспільстві, для цього й існують інструменти парламентського контролю в будь-якій демократичній країні. Це ми зараз і наблюдаємо. І ТСК чи не ТСК, парламентський контроль - це та функція, яка має працювати. І ми навіть як народні депутати уповноважені нашими виборцями це робити. Тому я вам і пропоную до цього приєднатись. 

СИНЮТКА О.М. Тобто, Сергію Віталійовичу, я хочу, щоби було зазначено в стенограмі, що ми сьогодні  почули, що таким засобом буде вчинятися відповідно тиск для визначення пріоритетної діяльності для правоохоронних органів.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Сергію Миколайовичу, у вас було питання.

ЄВТУШОК С.М. Так. Дуже дякую, Сергію Віталійовичу. 
Стосовно комісії. Очевидно, що у нас є не один скандал, в принципі, і суспільство очікує відповіді на ті питання, які стосуються безпеки нашої країни. 
У мене не стільки питання до автора проекту постанови, скільки  питання до Мар'яни Безуглої, яка номінується на голову комісії такої, з приводу того, що так, дійсно, і я, і фракція "Батьківщина" підтримуємо більш системний підхід до розслідування таких справ. Я вважаю, це механізм депутатського контролю і інструмент парламентського контролю за всіма розслідуваннями, які будуть. І це можливість дійсно надати людям відповідь. 
Чи будете ви, пані Мар'яно, ініціювати на засіданні комісії, яку ми зараз проголосуємо, і, зрештою, я так розумію, з огляду на політичну палітру в залі, ставити питання по "вагнерівцях" одним із перших в цій комісії?
Дякую за відповідь.

БЕЗУГЛА М.В. Дякую за питання. 
Дозвольте, я зразу відреагую на два моменти, оскільки пан Синютка зазначив і просив зафіксувати, що комісія буде здійснювати тиск. Це абсолютно некоректно, тому що пан Давид якраз говорив про парламентський нагляд і контроль. Враховуючи те, що декларує ваша фракція щодо євроатлантичної інтеграції, я думаю, вам прекрасно відомо, що є парламентський нагляд та контроль і яким чином діють відповідні комітети та комісії в провідних країнах світу. 
Зокрема ця комісія - це якраз про системний розвиток і системне встановлення парламентського нагляду і контролю над спецслужбами у першу чергу. І дійсно, зараз парадокс у тому, що наші спецслужби в тій чи іншій мірі є і правоохоронними органами. Але в рамках  євроатлантичної інтеграції і унормування "дизайну" спецслужб, якщо я можу так сказати, дозволити, і правоохоронних органів, вони мають позбавлятися невластивих правоохоронних функцій, діяти по-іншому, отримувати додаткові спроможності, але в той же час посилений нагляд і контроль за їхньою діяльністю. 
І зараз комісія,  ви згадали один із випадків резонансних, так, він буде розглядатися і він буде розглядатися першим. Відповідно щодо того, що взагалі був підготовлений цілий пакет змін, фактично перезапуск розвідувальних органів, парламентом він був підтриманий, це Закон про розвідку, який у тому числі, крім посилення спроможностей розвідувальних органів, посилює і контроль за ними і передбачає, як усім уже відомо, ми в першому читанні підтримали законопроект про Службу безпеки України, це поєднана реформа, передбачає створення так званого спецкомітету, ну умовно…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Мар'яно Володимирівно, вибачте, але це вже трішки інше. Розвідувальний, спецкомітет. Давайте по суті. 

ЄВТУШОК С.М. Я вам дякую. Дуже змістовна відповідь, навіть ширше, ніж я просив. Одне із перших питань ви будете розглядати це? 

БЕЗУГЛА М.В. Так. 

ЄВТУШОК С.М. Я вважаю, що з огляду на гостроту звинувачень, які зараз лунають, в інтересах влади зараз, в принципі, швиденько надати відповідь на ці резонансні питання і звинувачення. Тому що мова йде про державну зраду, а не про якісь там речі, які, можливо, терміни давності мають та все інше. Тут термінів давності немає і суспільство зараз реально очікує все ж таки відповідь: була зрада чи не було? 
Бо я пам'ятаю минуле скликання знову ж таки, Прем'єр-міністр Гройсман, і його перекладач - шпіон, який працював не на користь України, а на користь Російської Федерації. Була така історія. 

(Загальна дискусія)

ЄВТУШОК С.М. Такий випадок свідчить про те, що ми маємо зрозуміти природу: чи це системне було злиття інформації і зрада національних інтересів найвищими посадовими особами країни? Чи, можливо, це один якийсь "кріт" там зарився, як у Гройсмана, до прикладу, в Кабінеті Міністрів, як перекладач і тихенько зливав там інформацію, заробляв гроші чи ще й звання якісь отримував в іншій країні?  Ось що ми маємо зробити. 
Тому, я вважаю, одним із перших питань в комісії, і сподіваюся, "Батьківщина" долучиться до кадрової пропозиції у вигляді делегування свого народного депутата до роботи в цій комісії, щоб все ж таки розслідувати і дати відповіді на це резонансне питання. 
Дякую. 

БЕЗУГЛА М.В. Абсолютно вірно. Я не буду довго пояснювати щодо реформи розвідувальних органів, спецслужб, тощо. Але тим не менше, зараз парламент не готовий ще створювати спецкомітет, і ця комісія - це якраз інституційний розвиток нашого нагляду. І ми маємо розібрати ряд резонансних подій. 
Так, є певна сентенція щодо того, що ТСК - це інструмент опозиції, але загалом це інструмент парламенту. Тобто, чим більша репрезентативність у тимчасовій слідчій комісії, тим менше реалізуються політичні ризики і, умовно кажучи, перетягування питань, а реалізується якраз об'єктивність інформації. 

АРАХАМІЯ Д.Г. Мар'яно Володимирівно, питання задано: чи буде розглядатися цей епізод? Буде. 

БЕЗУГЛА М.В. Я вже відповіла. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ясно.
Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Я дякую шановним колегам за те, що сьогодні під стенограму було як потенційному керівнику визначено, що питання "вагнерівців" буде розглядатися як перше питання всієї роботи Тимчасової слідчої комісії. Але я тоді не розумію, чому тоді "Слуги народу" - найбільша парламентська фракція, монобільшість - не дали жодного представника в Тимчасову слідчу комісію, яка, власне, буде спрямована на розслідування тих фактів, того скандалу, пов'язаного із затриманням групи "вагнерівців". Тому що, я хочу підкреслити, що дана комісія, вона носить назву "стосовно порушення у сфері державного суверенітету та територіальної цілісності". Все, що стосується "вагнерівців", воно підпадає під державну зраду. 
І тоді давайте, якщо ми плануємо розглянути № 1 питання, пов'язане з "вагнерівцями", тоді давайте поставимо це питання в тому числі і про державну зраду. Тому що мова, коли стався витік інформації, як сьогодні оголошують і журналісти, і екс-посол України в Білорусії пан Безсмертний, сталось, власне, після того, як відбулась нарада в Офісі Президента. 
Тому я переконаний, що нам треба, по-перше, або внести зміни.  А по-друге, я би все-таки хотів почути, якщо ця комісія хоче № 1 розглянути справу "вагнерівців", то чому ж тоді ще з 16 вересня, коли було зареєстровано проект постанови, півроку, по-перше, постанова не вноситься в зал, по-друге, "Слуги народу" не дають відповідно свого представництва для того, щоб ця постанова могла бути внесена і проголосована. 

АРАХАМІЯ Д.Г. Я, напевно, відповім. Стосовно того, чому вона не попадає в порядок денний, це питання не до нас, а до керівництва Верховної Ради. Ми ж не займаємось порядком денним. 

СИНЮТКА О.М.  (Не чути)  
 
АРАХАМІЯ Д.Г. А ми ж відкрито і сказали, що ми ваш формат отой, який зареєстрований, тільки по "вагнерівцям", не підтриманий з простої логіки: всі маленькі фракції це можуть підтвердити, бо згідно за законом народний депутат одночасно може знаходитись тільки в одній тимчасовій комісії, він не може бути в двох чи в трьох і таке інше. Вже навіть в нашій великій фракції існує дефіцит людей, які можуть увійти до тимчасових слідчих комісій. 
Тому ми зробили більш узагальнену назву для того, щоб можна було розглядати і це питання, і питання плівок, і питання Криму, і таке інше, тобто для того, щоб зберегти депутатський ресурс, можна так сказати. І тому ми домовились, що буде ваше перше голосування по вашій ТСК, а потім друге, якщо воно не пройде, друге голосування по цій ТСК. Яка ТСК набере достатньо голосів чи, можливо, обидві знайдуть достатню кількість голосів, як вирішить парламент, так і будемо  працювати. Тут немає ніякої кривої логіки. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, ще питання до Давида Георгійовича? 

СИНЮТКА О.М. В мене є питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

СИНЮТКА О.М. Ви даруйте, Давиде Георгійовичу, що так багато, просто за півроку назбиралось стільки різних питань, що їх обов'язково треба задати. 
Ви сказали під час свого виступу, що предметом діяльності цієї Тимчасової слідчої комісії, в тому числі і буде питання, пов'язане з плівками чи з записами, які сьогодні оприлюднені в інформаційних мережах. Скажіть, будь ласка, чи предметом розгляду цієї комісії будуть плівки, на яких зафіксовано голоси, які нагадують голоси п'ятого Президента України і Президента Сполучених Штатів Америки, предметом розгляду цієї комісії? 

АРАХАМІЯ Д.Г. Я не думаю, немає розголосу стосовно цього питання. Ми ж кажемо про державу-агресора.

СИНЮТКА О.М. Як немає? Ви  ж виходили до трибуни і з трибуни робили заяву. 

АРАХАМІЯ Д.Г. Хто це виходив? Можете прізвище?

СИНЮТКА О.М. Вся фракція "Слуга народу" виходила. 

АРАХАМІЯ Д.Г. Не було такого.

СИНЮТКА О.М. Як не було такого? 

АРАХАМІЯ Д.Г. Не було такого.

СИНЮТКА О.М. Подивіться, будь ласка, запис.

АРАХАМІЯ Д.Г. Я дивився запис.

СИНЮТКА О.М. Подивіться ще раз. 

АРАХАМІЯ Д.Г. В нас немає, я думаю, що це питання міжнародних стосунків і немає в цьому жодних,  так би мовити, підстав для того, щоб робити якесь додаткове розслідування стосовно цього, тому що немає суспільного резонансу. Ви ж не будете зараз казати, що плівки, які нагадують Суркова та пана Медведчука, що вони більш резонансні станом  на час, ніж інші якісь плівки, які ми маємо. 
Якщо будуть якісь в майбутньому ще додаткові епізоди, можливо ще якісь плівки, я ще раз підкреслюю, це стосується як представників чинної влади, так і представників попередньої влади, тоді будемо розглядати і приймати рішення, це питання порядку денного тієї комісії, яка зараз створюється. 

СИНЮТКА О.М. Скажіть, будь ласка, чи будуть розглядатися тоді плівки, які отримали значний суспільний резонанс, пов'язані з родиною сьогоднішнього керівника Офісу Президента і корупцією в стінах сьогоднішньої влади?

АРАХАМІЯ Д.Г. Якщо так вирішить комісія, то чому ні? 

СИНЮТКА О.М. От на вашу думку? Ви коли…

АРАХАМІЯ Д.Г. Я знаю про два епізоди. Я ж не пропоную себе як члена цієї комісії. Це буде інша комісія. Комісія сама займається, в рамках цього вона визначає порядок денний, правильно, наскільки я розумію, згідно з законом?

СИНЮТКА О.М. Ви є автором проекту постанови. 

АРАХАМІЯ Д.Г.  Я автор проекту постанови, який...

СИНЮТКА О.М.  Як автор проекту постанову  ви точно повинні знати, для чого ви плануєте…

АРАХАМІЯ Д.Г. Я ж вам кажу для чого. Тому що перші два епізоди. 

СИНЮТКА О.М. Тобто ви не знаєте, чи плівки Єрмака будуть розглядатися в цій історії?

АРАХАМІЯ Д.Г. Не знаю. Як вирішить комісія. Це на розсуд комісії.

СИНЮТКА О.М. Скажіть, будь ласка, а чи будуть розглядатися плівки, які також отримали значний резонанс, які пов'язані із призначенням одного з керівників правоохоронних органів, зі слів голосів, які нагадують слова одного із ваших депутатів від "Слуги народу"?

АРАХАМІЯ Д.Г. Це про що ви кажете?

СИНЮТКА О.М. Я про Кривий Ріг маю на увазі і про Корявченкова. 

АРАХАМІЯ Д.Г. А що там було в цих плівках?

СИНЮТКА О.М. Ну ви поцікавтеся. 

АРАХАМІЯ Д.Г. Давайте краще запитаємо, чи будуть розглядатися питання можливої причетності п'ятого Президента до "труби Медведчука", яку зараз забрали на користь держави.

СИНЮТКА О.М. Це ви маєте сказати. 

АРАХАМІЯ Д.Г. Давайте просто подивимося. Можлива причетність - так кажуть люди, розумієте? Я думаю, що точно це питання буде вивчено.

СИНЮТКА О.М. Пане Арахамія, тому я і запитую, чи це у вас передбачено як інструмент політичного впливу на опозицію? І судячи…

АРАХАМІЯ Д.Г. Який політичний вплив?

СИНЮТКА О.М. Я ж вас не перебивав. 
Судячи з вашого переліку слів, тобто я розумію, що ви плануєте роботу цієї комісії як вплив на опозицію і вплив на сьогодні на найбільш рейтингового представника опозиції, що ми бачимо по соціологічних дослідженнях. Якщо це так, звичайно, що ви маєте право голосувати, але про це треба чесно сказати суспільству. 
Якщо ми хочемо розслідувати всі справи, які пов'язані з порушенням державного суверенітету, територіальної цілісності, корупцією, державною зрадою, то давайте також про це чесно суспільству скажемо. Якщо ми плануємо в складі цієї Тимчасової слідчої комісії займатися вибірковим переслідуванням членів опозиції, це також позиція, але вона повинна бути чіткою, зрозумілою і донесеною до суспільства. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давиде Георгійовичу, хочете відповісти? Ні?

АРАХАМІЯ Д.Г. Це ж просто політика, це ж не про ТСК.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, будь ласка.

ФРОЛОВ П.В. Добрий день, шановні колеги. Шановний Олег Михайлович, в тексті проекту постанови запропоновані завдання комісії. Ви їх тільки що частково зазначили. Будь ласка, надавайте кандидатури і відповідно будь-який представник, член комісії може на засіданні комісії піднімати будь-які питання. Ніхто вам перелік питань наперед не дасть, тому що це голосується більшістю членів комісії. Давайте представників і там пропонуйте що завгодно, переконуйте колег.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, ви хотіли, так? Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую, Сергію Віталійовичу. 
Ви знаєте, мені б хотілося вас трішки помирити, коли розгорілася така вже політична дискусія. Я уважно слухав і Давида Георгійовича, і Мар'яну Володимирівну, Олега Михайловича. Я думаю, що якщо така зацікавленість в багатьох плівках, які з'явилися, можливо, ще з'являться, дай бог тим спеціалістам, які їх починають тиражувати, виробляти, здоров'я. З іншої сторони, щоб їх було менше, щоб дійсно ТСК розібралася професійно в тому, що відбувається. 
Мені б хотілося вас помирити, що всі плівки, які є, ви маєте їх розслідувати, і чи це п'ятий Президент, з Байденом він говорив, не з Байденом говорив, хто з ким говорив, для того, щоб дійсно поставити крапку в цьому питанні і дати суспільству відповідь на всі питання, які тривожать, сказати правду. Це головне завдання Тимчасової слідчої комісії. Це  перше. 
Друге. Я уважно подивився тут матеріали щодо членів Тимчасової слідчої комісії. Тут в матеріалах є одна неузгодженість. Тому що учора, коли поступила пропозиція про створення такої Тимчасової слідчої комісії, "Опозиційна платформа - За життя" зразу дала свого представника. Навіть дискусії не вела, тому що ми не боїмося, скажімо, того, чим буде займатися Тимчасова слідча комісія, і представник наш був. Учора ми провели заміну через нашого представника, такий документ зареєстрований у Верховній Раді, у мене є цей лист і його реєстраційний документ був направлений по СЕДО  і у мене також є реєстраційний номер в СЕДО. 
І ми провели заміну: замість Нестора Івановича Шуфрича, який рекомендувався на посаду заступника голови Тимчасової слідчої комісії, замінили на Кузьміна Рената Равелійович.  Я прошу внести ці зміни до наших матеріалів. Коли ми будемо голосувати за склад Тимчасової слідчої комісії, то щоб нашим представником був Кузьмін Ренат Равелійович. І він рекомендується нами на посаду заступника голови ТСК. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, а коли був направлений лист, час?  Якщо він в СЕДО, то час же можна подивитися. Номер дайте СЕДО?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Будь ласка, у мене це все є.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Знаєте, відверто кажучи, таки ми теж неофіційно чули про цю можливість і саме через це трошечки саме матеріали з цього питання порядку денного були направлені членам комітету пізніше, аніж вони могли бути направлені раніше.
Да, Наталія Ігорівна прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Шановні колеги, насправді інструмент, саме завжди на нашому регламентному комітеті говоримо про те, що це є інструмент опозиції, але так виходить, що опозиція ним не може скористатися. Скажу по своєму досвіду, я працюю в одній ТСК, і більшість сформована якраз з монобільшості. І от коли потрібно, то монобільшість може просто не прийти на засідання, таким чином заблокувавши роботу ТСК. Це просто така ремарка.
У мене конкретне питання. Ви, пані Безугла, пропонуєтесь в даному проекті постанови на голову. Відповідно до 87 статті Регламенту Верховної Ради є така дуже точна, я про неї завжди кажу, скажемо так, норма, але чомусь ми не користуємося. І коли фракції подають безпосередньо свої кандидатури, вони не вказують. Я б хотіла запитати з приводу конфлікту інтересів.  Ви будете головою цієї Тимчасової слідчої комісії і у нас є такий пункт сьомий в  87 статті Регламенту, зараз скажу вам, почекайте. 
Я хотіла запитати: чи у вас є потенційний або опосередкований конфлікт інтересів при роботі даної комісії? Ви відповідаєте "так" або "ні". Тому що це важливо для роботи.  
Я скажу, чому я запитую, тому що,  ви знаєте, у нас була ТСК по полям і якраз там одна із замін, яку пропонували зробити, якраз мала безпосередньо та кандидатура, яку подавали, мені здається, що це якраз від "Слуги народу" була кандидатура, безпосередньо він був діючим в органі, з приводу якого було розслідування, скажімо так, предметом тієї ТСК по полям. Тому я після того разу розумію, що потрібно кожен  раз уточняти у людей, які пропонуються особливо на голову, тому що це надзвичайно важливо, чи є у вас конфлікт інтересів під час діяльності даної в майбутньому комісії?
Дякую. 

БЕЗУГЛА М.В. Ні, немає. 
Ще кілька коментарів щодо того, що було сказано. Я дуже швидко. Я прошу всіх колег звернути увагу на завдання Тимчасової слідчої комісії, а це вивчення та розслідування фактів щодо можливого надання представниками державної влади України та іншими особами державі-агресору допомоги в протиправній діяльності проти України. І в такому заданому діапазоні ми і будемо діяти. 
Тому, коли питають про одні плівки, які стосуються тої чи іншої міжнародної повістки, або ті чи інші плівки, які стосуються певних невеличких корупційних діянь, ми маємо розглядати те, що стосується геополітичного виміру взаємодії і домовленостей з державою-агресором, які завдали шкоди нашій державі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз, зараз. Юрій Іванович, перевіряють наявність того листа. Якби трошки раніше це було, перевірили б раніше. А так доведеться перевіряти зараз. Поки чекаємо. 
Олег Михайлович, прошу. Все одно чекаємо. 

СИНЮТКА О.М. Дякую, Мар'яна. Дякую, Сергій Віталійович. 
Я хочу сказати, що справді, але я переконаний, що допомога в протиправній діяльності проти України, я вважаю, це в тому числі і корупційні діяння, які, по-перше, понижують наш рейтинг України на міжнародній арені, а по-друге, сприяють виникненню всіх проблем, в тому числі і в обороноздатності нашої держави. 
Якщо ви говорите про обороноздатність, то чи будуть предметом розслідування проблеми, які виникли із непроведенням конкурсів в Міністерстві оборони і з затримкою затвердження оборонного замовлення, що, на мою думку, призводить до пониження обороноздатності нашої держави? Я маю на увазі і минулого року, і цього року. 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую за запитання. 
Я вкотре повторюсь, і те, що було сказано, Олег Михайлович, ми чекаємо ваше представництво в Тимчасовій слідчій комісії і відповідно ви зможете подати до порядку денного комісії розгляд тих чи інших резонансних питань. 
Звісно, ті питання, які стосуються завдання шкоди державі Україна, співпраці з Російською Федерацією як державою-агресором, наміряної шкоди - все це ми будемо розглядати стільки, скільки ми встигнемо. І я сподіваюся, ми будемо максимально ефективними протягом всього періоду роботи комісії.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги! Іще у вас щось? 
Бо я хотів озвучити таке поки що, поки Марія Іванівна шукає цей лист, чи він є. Да, дійсно, у нас як би в практиці було, що якщо до моменту засідання надходить якась ініціатива фракції про заміну членів у тимчасових слідчих комісіях, ми це враховуємо. Якщо дійсно такий лист є…

СИНЮТКА О.М.   (Не чути)
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. І це те, що було озвучено Юрієм Івановичем. Тоді нам треба буде у нашому висновку на четвертій сторінці (це я зараз кажу для стенограми) останній абзац: від депутатської фракції Політичної партії "Опозиційна платформа - За життя" прізвище Шуфрича Нестора Івановича заступником голови Тимчасової слідчої комісії замінити на Кузьміна Рената Равелійовича. Це буде одна зміна у проекті висновку. 
Далі. На п'ятій сторінці останній абзац звучить так: "Депутатською фракцією партія "Опозиційна платформа - За життя" запропоновано обрати Шуфрича". Ну, і далі: "депутатською групою "За майбутнє" депутата Гузя". Проте цих народних депутатів вже запропоновано цими обрати до складу. Таким чином, якщо ми будемо міняти депутата Шуфрича на депутата Кузьміна, відповідно з цього останнього абзацу висновку ми повинні прізвище депутата Шуфрича вилучити, і тоді все інше, там, де Гузя, вказувати не в множині, а в однині. 
Так само в другому абзаці на шостій сторінці, де так само згадується прізвище Шуфрича, і далі знову ж таки ідуть в множині - Шуфрич і Гузь - "вони не можуть бути обраними", тобто "він". Це я кажу для стенограми. Бо, бачте, якби ми це знали заздалегідь, то ми б заздалегідь це…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. (Не чути)  
Я ж не можу впливати на роботу Апарату Верховної Ради…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сто відсотків. 
Я вам лише кажу, Юрію Івановичу, що станом десь на 9:15-9:20 нічого не було в мене. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. (Не чути)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пришліть, Юрію Івановичу. Тобто є такий лист?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так, лист є. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ким підписаний?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Підписаний лист Бойко, Рабіновичем, на заміну. 

АРАХАМІЯ Д.Г. У нас теж є такий лист. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Теж є? Давиде Георгійовичу, треба було б нас теж повідомити про це. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тільки в нас тут питання, а народний депутат Кузьмін, він часом не входить до складу іншої ТСК? Не входить? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, не входить, ми це перевіряли. І це наше рішення фракції… 

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, перед голосуванням ще буде можливість виступів? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Перед голосуванням тут?

СИНЮТКА О.М. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз є можливість виступити, Олег Михайлович. 

(Загальна дискусія)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, дивіться, щодо висновку. Ще раз, для стенограми. На четвертій сторінці висновку в останньому абзаці тоді слід міняти Шуфрича Нестора Івановича на Кузьміна Рената Равелійовича. У висновку на п'ятій сторінці, останній абзац, так само ми міняємо прізвище Шуфрича на прізвище Кузьміна. І він же таки запропонований був до складу цієї ж комісії, що і Шуфрич, тому нічого не змінюється: і Гузь, і Кузьмін - лишається далі згадка на них в множині. А так само у другому абзаці на шостій сторінці лише прізвище Шуфрича буде замінено прізвищем Кузьміна. А далі не може бути Гузь в однині, а будуть Гузь і Кузьмін в множині, бо вони обидва не можуть бути обраними, якщо буде проголосовано той проект постанови. І на сторінці 7, це вже варіант, буде замінено там тільки прізвище. 
Олег Михайлович, коротенько може?

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, не знаю, чи коротенько вийде, тому що це питання, мені здається, не є звичним питанням, яке ми можемо, як правило, консенсусом голосувати на засіданні нашого комітету. 
Тому, шановний голово, шановні члени комітету, Давиде Георгійовичу, Мар'яно Володимирівно, я хотів би ще раз привернути вашу увагу, що ми в черговий раз стикаємося із ситуацією, коли представники влади, монобільшості насправді забирають в опозиції право використовувати парламентський інструмент, який використовують в країнах-членах НАТО, Євросоюзу, про що, Мар'яно Володимирівно, ви говорили під час свого виступу. 
Мені здається дивним, але ми сьогодні почули, що наші правоохоронні органи працюють недостатньо, що було зазначено головою, керівником парламентської більшості у Верховній Раді України. І мені видається, що таке зізнання, воно має бути також предметом додаткового розгляду стосовно роботи правоохоронних органів. 
Що стосується цієї Тимчасової слідчої комісії. Мені видається, що просто пропозицією про створення цієї Тимчасової слідчої комісії представники влади, монобільшості хочуть відвернути увагу від створення Тимчасової слідчої комісії, яка була запропонована ще півроку тому 16 вересня 2020 року, яка мала на меті розслідувати можливості державної зради, які відбулися в Україні. До речі,  я хочу зазначити, що на початку жовтня, тобто п'ять  з половиною місяців тому наш профільний комітет вже розглянув і схвалив проект постанови про створення Тимчасової слідчої комісії в так званій справі "вагнерівців". Звичайно, мені дуже відрадно, що я почув від потенційного голови цієї Тимчасової слідчої комісії, що навіть в цьому складі питання "вагнерівців" і питання державної зради буде розглядатися питання як № 1. 
Але мене дуже дивує, що вже сьогодні програмується непідтримка постанови, яка стосується тільки справи "вагнерівців", у стінах українського парламенту. Тому що дуже дивує, що сьогодні, коли ще не внесено в сесійну залу, ми вже чуємо від представників монобільшості, що цей проект буде внесений, не підтриманий і після цього буде голосуватися інший законопроект. 
Я звертаюся до всіх народних депутатів, я звертаюся до наших членів профільного комітету. Шановні колеги, я дуже хочу подивитися і побачити, а яка буде ваша реакція тоді, коли ми розслідуємо чи побачимо розслідування агентства Bellingcat. Я хочу сказати, що це те агентство, яке перше заговорило про обстріли з території країни-агресора українських позицій, внаслідок чого були змушені прийняти рішення стосовно відведення Збройних Сил України. 
Антоне, якщо ви кудись спішите, я вас не затримую. Якщо ваша робота є на швидкість у Верховній Раді, то моя робота - це є відповідальність перед виборцями. Я думаю, що це не чергове питання і це не черговий корупційний скандал, це питання державної зради. Тому що якщо будуть підтверджені всі ті факти, про які сьогодні говорять, за останній тиждень світові видання, починаючи від "Вашингтон пост" і закінчуючи всіма іншими виданнями, згадують Україну як країну, в якій може потенційно відбутися державна зрада у вищих ешелонах. Ви думаєте, що це такий просто звичайний факт? На мою думку, що ні. 
Я не хотів би, щоб це було рядовим рішенням, на яке ніхто не буде звертати уваги. Тому що наше голосування - це персональне голосування кожної людини. Я ще раз хочу підкреслити, це персональна відповідальність кожного народного депутата. І я дуже би хотів, щоб ми, голосуючи сьогодні, голосуючи в залі Верховної Ради, думали, яка буде позиція кожного з народних депутатів, коли будуть оприлюднені розслідування. 
Щоб не повторилася ця фраза, про яку сьогодні говорили, коли половина чи більша частина фракції "Слуги народу" виходила і заявляла на парламентській трибуні про необхідність створення Тимчасової слідчої комісії по нібито плівках Порошенка - Байдена, а тепер цнотливо заглядають і опускають очі вниз. Це не рядова подія, це подія, яка стосується державної зради. І за цю подію і за це голосування буде кожен нести персональну відповідальність. 
Тому я розумію, що сьогодні і в сесійній залі кожен висловить свою позицію, але я дуже би просив, шановні колеги депутати, пам'ятати, що нас вибрали люди і наша відповідальність - це є відповідальність і перед людьми, і перед Українською державою. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Члени комітету, хто ще хотів би висловитися? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування, колеги, проект нашого рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови і рекомендувати парламенту розглянути проект Постанови (реєстраційний номер 5243) з урахуванням  зауважень комітету, пропозицій щодо нової редакції проекту  постанови і прийняти рішення  відповідно до частини третьої статті  138 Регламенту. Нагадую, ці зміни до проекту висновку щодо заміни представництва від фракції "Опозиційна платформа - За життя" народного депутата Шуфрича на народного депутата Кузьміна я озвучив. 
Хто за такий проект рішення, прошу підтримати  та проголосувати. Хто проти? Утримались? Рішення прийнято  більшістю. Дякую. 
Дякуємо, Давиде Георгійовичу. Дякуємо, Мар'яно Володимирівно. 
Наступне питання порядку денного. Це пропозиції комітету до проекту Закону "Про публічні консультації" (реєстраційний номер 4254).
Колеги, привертаю вашу увагу, такого у нас ще в практиці не було. Що вам пропонується? Пропонується, ви знаєте, що парламент прийняв у першому читанні законопроект 4254. Наш комітет не є головним. Головним є Комітет з питань організації державної влади та місцевого самоврядування. Але пропонується, щоб члени комітету підтримали рішення і внести членами комітету пропозиції до цього проекту закону (реєстраційний номер 4254), який готується до другого читання. 
На нашу думку, досить невиправданим є поширення цього Закону саме про публічні консультації в такому варіанті, в якому вони викладені, на Верховну Раду  і на народних депутатів. Зрозуміло, от Сергій Миколайович говорив, що він сам вніс уже пропозиції до цього закону. Кожен народний депутат може скористатися. Ми можемо обговорити на засіданні комітету лише те, що віднесено до предмету нашого відання. Тому пропозиції були направлені вам ще вчора в середині дня. Я сподіваюся, ви мали можливість ознайомитися. 
Тому прошу, хто хотів би висловитися щодо цього питання?
Наталіє Ігорівно, прошу. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. Ви знаєте, подивилася цей проект закону більш уважно і спочатку не зрозуміла взагалі для чого це. Як завжди, під якоюсь там гарною егідою всередині бог знає що. Реалізовуватись буде незрозуміло як. Створюється знову якась онлайн-платформа. Я розумію, що таким чином будуть використовуватись, напевно, бюджетні кошти, під використання бюджетних коштів. Я собі так побачила із пояснювальної записки. 
Але мене більше бентежить, як  це буде реалізовуватись? Ми в своїх пропозиціях прописали і виключили ті всі положення, які стосуються безпосередньо ініціативи народних депутатів. А що мене цікавить, добре, там є органи місцевого самоврядування, наприклад, по Київській міській раді є чітко встановлена регламентом у них процедура проходження проектів рішень, які безпосередньо подають депутати,  на неї відводиться 35 днів. Я думаю, що в будь-якій міській раді така сама плюс-мінус схожа процедура. І яким чином, якщо в нас не менше 15 днів іде на онлайн-платформі на обговорення, я тільки за відкритість, але ж ця відкритість повинна бути в рамках якогось розумного терміну. 
По-перше, не тільки у Верховній Раді, в Апараті виникнуть питання у зв'язку з прийняттям, якщо в такій редакції, як пропонують, приймуть, як її реалізовувати, технічно навіть опрацювати всі закони  і всі зауваження до кожного проекту закону, які подаються. Кількість  я не знаю, можливо, хтось підкаже, але я думаю, що це величезна кількість проектів законів, які кожен з депутатів реєструє, і це все звести. В міських радах також така сама проблема. І в міських радах яким чином, хто буде зводити звіти, цю всю проблематику, які буде надавати будь-який член громадськості, там громадянин України? Це перше.
По-друге, тут не визначено, це можуть надавати тільки громадяни України чи взагалі просто всі особи: особи іноземці, юридичні особи. Там просто написано, що "особи, які зацікавлені", мені здається, таке формулювання там. 
Мені здається, це надзвичайно недолугий закон. Ми знову зараз приймаємо те, що буде потім 200 раз: по-перше, там потрібно прийняти безліч нормативно-правових актів, які б регулювали цю діяльність, по-друге, мені здається, такий закон, якщо він так, не дай боже, прийметься, його неможливо буде реалізувати і до нього потрібно буде вносити величезну кількість змін. І таким чином ми будемо повертатись до, я не знаю, спамочного тероризму, а можливо до законодавчого тероризму, як наші колеги вживають такі поняття. 
Тому мені здається, не досить було б добре писати тільки і на наші пропозиції надавати тільки виключно по Верховній Раді. Ми не могли б написати, взагалі ще додати якусь рецензію? Я розумію, що це не наші, можливо, повноваження, але якусь свою пропозицію надати, що надзвичайно недолугий закон, його не можна реалізувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталіє Ігорівно, він пройшов і він був прийнятий за основу. Тому все, що зараз може кожен народний депутат це внести ще пропозиції на друге читання.

ПРИХОДЬКО Н.І. Зрозуміло, кожен вносить пропозиції, але не говорити про це, а виключно тільки по Верховній Раді. Я розумію, що в нас обмежені повноваження, я розумію, але ми повинні про це, як мінімум, проговорити: яким чином Кабінет Міністрів, який подав цей проект закону, я розумію, бачить його реалізацію? Це нереально.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це, напевно, профільний головний комітет це мав з'ясувати. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви знаєте, таке враження в мене, що "вижу цель, но не вижу препятствий". Десь так схоже, хтось собі поставив якусь певну ціль, яка не реалізовується. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви ж бачите, що ми посилаємось, коли Конституція каже, що організація роботи Верховної Ради здійснюється Регламентом, а тут говорить, що проводяться з урахуванням Регламенту, то виникають питання, наскільки в цій частині Верховна Рада відповідає Конституції. Тому ми і пропонуємо ці зміни саме, які в межах нашого предмету відання. Але дякую дуже за ваш глибокий аналіз. 
Хто ще хотів би висловитись? 
Колеги, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується щодо проекту Закону (реєстраційний 4254), яким пропонується   внести народними депутатами членами комітету пропозиції до цього закону, який готується до другого читання, і подати до Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування і так далі. 
Хто за, прошу підтримати це. Хто проти? Утримались? Один Олег Михайлович утримався. Рішення прийнято більшістю. 
Тепер, Марія Василівна, як ми технічно? 

НЕХОЦА М.В. (Не чути) Технічно будуть дві… завезені. До п'ятниці потрібно їх буде підписати, тому що строк внесення пропозицій…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить, колеги, кожен індивідуально підпише в СЕДО. А ви, Марія Василівна, номер.

НЕХОЦА М.В. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все, дякую. Дякую.
Так, колеги, наступні чотири питання порядку денного - це експертні висновки щодо проектів законів там, де наш комітет не є головним. 
Третє питання порядку денного - це щодо проекту Закону (реєстраційний 4329) "Про внесення змін до законодавчих актів щодо надання НАЗК повноважень органу державної влади зі спеціальним статусом" і так далі (реєстраційний 4329), внесений народним депутатом Масловим.
Запропонований проект рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок і направити його до профільного комітету - Комітету з питань антикорупційної політики. Проект висновку вам наданий. 
Хто хотів би висловитись? 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ні, ми - не головний комітет, ми тільки приймаємо експертний висновок і відправляємо його до головного комітету, яким є Комітет з питань антикорупційної політики. Тільки в межах, на підставі оформлення.

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, я підтримую…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Мікрофончик, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Я підтримую думку, тому що це насправді є дуже важливий законопроект. Цей законопроект надає додаткові повноваження і цей законопроект може суттєво змінити баланс на території держави. Я думаю, що так просто не варто розглядати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так просто не варто що, Олег Михайлович? Олег Михайлович, так просто не варто що? 

СИНЮТКА О.М. Розглядати без присутності автора законопроекту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так а ми даємо лише висновок на відповідність оформлення Регламенту та інших законів тільки, і все. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ви знаєте, Сергій Віталійович, я зараз підтримаю тут Олега Михайловича, для того щоб зрозуміти, що це за проект закону. От я читаю назву Закону - "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання Національному агентству з питань запобігання корупції повноважень органу державної влади зі спеціальним статусом". Все чітко, запитань немає. А далі запитання у мене: "та підпорядкування його діяльності інтересам українського народу". А зараз НАЗК що, працює не в інтересах українського народу? Ну, от у мене запитання. 
Через те (через те!) я прошу дійсно, хоч ми тут не головні, відкласти. Нам треба зрозуміти це все самим, в чиїх інтересах працює зараз і буде працювати, для того щоб ми розібралися і чітко рекомендували винести цей законопроект в зал. Може в зал, для того щоб ми і на фракції, коли будемо говорити, цей закон буде в залі, щоб ми на фракції могли пояснити, за що ми будемо голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович, так ми  не рекомендуємо вносити їх в зал, ми не рекомендуємо прийняти за основу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Якщо буде внесений в зал. Ну, у нас же багато всякого абсурду вноситься. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це ж питання головного комітету. Ми лише оцінюємо на відповідність оформлення Регламенту, законам та підзаконним актам. Все.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Шановний Сергію Віталійовичу.    
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, я розумію вашу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене є запитання: підпорядкувати його діяльність інтересам українського народу. Це зрозуміло. А зараз в чиїх інтересах працює НАЗК? Як будемо міняти його діяльність? Так що давайте не будемо спішити, запросимо автора і послухаємо його, що він мав на увазі. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, але автор нам все одно не скаже більше, ніж того. Як думка автора вплине на висновок щодо відповідності оформлення його Регламенту? Ми ж не оцінюємо зміст. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Тоді виникає наступне питання: навіщо нам присилають взагалі такий спам? 

НЕХОЦА М.В. Бо там є зміни до Регламенту…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Почекайте! Ні, ні, почекайте! Ми що, "технарі" тут - оцінюємо відповідність до Регламенту? Ну вибачте, нам тоді такі закони не потрібні.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрію Івановичу, тому що тут пропонуються зміни до Регламенту, до тих положень, які вже змінені, які ми змінили законом, які ми тут фактично майже одноголосно голосували за прийняття в першому, це стосовно парламентського контролю.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Вельмишановний Сергію Віталійовичу! Ми вертаємося на "круги своя". Тоді, знову, якщо на відповідність Регламенту, то в чиїх інтересах працює НАЗК зараз? Якщо ми міняємо законом і підпорядковуємо його інтересам українського народу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, дякую. Ваша позиція зрозуміла. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Шановні колеги, ми з вами домовлялися, що автори законопроекту будуть присутніми там і по ТСК, і по всіх, присутніми на нашому засіданні, тоді ми це розглядаємо. Якщо вони не присутні, я вважаю, що треба або не розглядати, або утримуватися.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. А вони не зобов'язані приходити. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Вони зобов'язані.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Справа в тому, що, дивіться, а якщо люди не приходять, якщо народних депутатів повідомляють, а вони не приходять, то нам не виконувати наші обов'язки? 

(Загальна дискусія) 
  
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну, у нас теж є. Артеме Валерійовичу, отут я з вами не згодний. Ви, звичайно, можете це не підтримати, але у нас визначені Регламентом певні часові межі. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Ми домовлялися. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іноді буває ситуація, що народний депутат (не буду називати прізвище) просить розглянути його законопроект саме сьогодні. Його сьогодні запрошують, а він не приходить.
Прошу, Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, я насправді хотіла б сказати також, що нам вже, знаєте, на другому році час уже якось трошки привертати увагу до нашого комітету, тому що я бачила одиниці (на одній руці можу порахувати) суб'єктів законодавчої ініціативи, які приходили і представляли свої проекти законів. І мені здається, я неодноразово також наполягала на тому, це нормальна практика, якщо людина створила якийсь продукт - проект закону, вона повинна прийти і представити. І я повністю погоджуюсь. 
Ну і що, що не головний? А якщо у нас є питання? Ми можемо як народні депутати, скориставшись тим, що ми працюємо в цьому комітеті (розглядається проект закону), поставити питання безпосередньо до суб'єкта законодавчої ініціативи? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але тоді за логікою, якщо народний депутат не приходить, то тоді комітет ніколи не розгляне цього питання? 

ПРИХОДЬКО Н.І. (Не чути)  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, ну почекайте! У нас нема зацікавленості. Наталія Ігорівна, у нас нема зацікавленості розглядати законопроект. У нас є обов'язок. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні, дивіться, у суб'єкта законодавчої ініціативи є якась певна зацікавленість, щоб його проект закону швидше був винесений в зал? Я про це говорю. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Напевно, є. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ну, я про це саме і кажу. Я не про інші якісь речі кажу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але якщо він не прийшов, це не позбавляє нас обов'язку розглянути це. 
Хто ще хотів би? Прошу, Сергію Миколайовичу.

ЄВТУШОК С.М. Шановні колеги, є дискусія. В принципі, частково я теж підтримую, але в контексті тільки тоді, коли у нас комітет є основним, то тут дуже принципово. А там, де є другорядними і висновки від нас по процедурі вимагати - це зовсім інша ситуація. 
Але тоді давайте ми, можливо, доручимо вам якимось протокольним дорученням, пане голово, виступити з парламентської трибуни, організувати чи в день виступів, чи ще колись і звернутися до всіх народних депутатів з вимогою, що, люди добрі, приносите законодавчі ініціативи, будьте добрі брати участь у цьому, інакше комітет не буде розглядати. Щоб вони розуміли і знали, що все - комітет не дасть висновку. Тобто ми розглянути - розглянемо, а висновку не дамо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А як це - розглянути?

ЄВТУШОК С.М. Як мінімум, запитань задавати не буде кому, якщо людини не буде. Отримати відповіді - також ми не отримаємо, бо не буде людини. Ну я не знаю.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну дивіться, от зараз запропонований проект рішення, проект висновку. Якщо не буде прийнято достатньою кількістю голосів за цей висновок, ну значить, це питання тоді буде відкладено. Як мінімум. Бо рішення не буде прийнято. 
Добре, колеги. Є ще інші думки? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування  проект рішення щодо проекту Закону (4325), яким пропонується ухвалити експертний висновок щодо проекту Закону  (4325)  на відповідність вимогам закону, Регламенту Верховної Ради і прийнятим відповідно до них нормативно-правовим актам

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  4329.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, 4329. Вибачайте. 4329, так. Та надіслати його до Комітету з питань антикорупційної політики, який визначений головним.
Хто за таке рішення, прошу підтримати. Хто проти? Утримались?

ЄВТУШОК С.М. 5 - за. 4 - утримались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Наступне. Це теж наш комітет не головний. Проекту Закону (4196) "Про внесення змін до  Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпечення ефективного розслідування кримінальних правопорушень, вчинених народними депутатами України". 
Проект рішення: пропонується затвердити експертний висновок щодо  проекту Закону (4196) на відповідність оформлення вимогам закону, Регламенту і прийнятим відповідно до них нормативно-правовим актам і направити його до Комітету з питань правоохоронної діяльності.
Хто хотів би виступити щодо цього? Немає бажаючих виступити? Тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Закону (4196).

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Обидва розширюють. Обидва. Обидва розширюють. 

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Це відзначено в проекті висновку. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, наш комітет не головний. Всі інші питання - наш комітет не головний.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Якщо немає бажаючих висловитися, тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту Закону 4196, яким пропонується ухвалити експертний висновок на відповідність оформлення цього проекту Закону Регламенту, закону та підзаконним актам і направити його до Комітету  з питань правоохоронної діяльності.
Хто за таке рішення, прошу підтримати. Павле Валерійовичу, ви як? Людмило Іванівно? 5.
Хто проти? Утримались? 

ЄВТУШОК С.М. 5 - за. 4 - утримались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 4 утримались. Рішення прийнято більшістю. 
Наступний альтернативний до попереднього рішення щодо висновку комітету на проект Закону 4196-1, який є альтернативним до законопроекту 4196. Так само пропонується експертний висновок ухвалити щодо проекту Закону (4196-1) щодо оформлення на відповідність Закону Регламенту,  підзаконним актам і направити до Комітету з питань правоохоронної діяльності, який є головним. Тут,  відразу скажу, трошки менше обсяг тих, хто може вчиняти, хоча більше, ніж він є зараз. Тільки керівники. 
Хто хотів би висловитись щодо цього? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Закону (4196-1), яким пропонується ухвалити експертний висновок на відповідність оформлення цього проекту Закону Регламенту, підзаконним актам і  направити його до Комітету з питань правоохоронної діяльності. 
Хто за таке рішення, прошу підтримати. Хто проти? Утримались? 

ЄВТУШОК С.М. 5 - за. 4 - утримались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 4 утримались. Рішення прийнято більшістю. 
І п'яте питання проекту порядку денного. Так само щодо проекту Закону (2146) "Про внесення змін до деяких законів щодо встановлення і затвердження окремих державних соціальних гарантій". Так само пропонується ухвалити  експертний висновок і направити його до Комітету з питань соціальної політики, захисту прав ветеранів, який є головним.
Хто хотів би висловитись щодо цього питання? Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету щодо проекту Закону (2146), яким пропонується ухвалити експертний висновок на цей проект Закону щодо оформлення його на відповідність та  направити його до Комітету з питань соціальної політики, захисту прав ветеранів. 
Хто за це рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Проти?  

ЄВТУШОК С.М. 7 - за. 2 - утримались.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято більшістю.
Колеги, ми вичерпали змістовну частину порядку денного. 
Щодо "Різного". Колеги, пам'ятаєте, на минулому засіданні ми говорили і нам запропонував Керівник Апарату надіслати, визначити членів комітету, хто буде працювати над тим питанням, яке озвучив проблематичне Олег Михайлович, з Апаратом узгодження позицій може з комітетом стосовно, можливо, змін до постанов, підзаконних актів чи до Закону "Про статус" щодо помічників. 
Я знаю, що Людмила Іванівна Марченко як голова підкомітету готова взяти на себе цей обов'язок. Хто ще хотів би приєднатись до Людмили Іванівни? Всіляка підтримка мене як голови комітету, секретаріату буде забезпечена з боку нашого. Хто ще хотів би? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, мікрофон.

СИНЮТКА О.М. Я готовий це під стенограму. 
Я вважаю, що Людмила Іванівна настільки фахова, всесторонньо і гармонійно розвинена особистість, відповідальна і професійна людина, що таке представництво від нашого комітету дасть змогу вивчити це питання, врахувати абсолютно всі зауваження і запропонувати той проект рішення, який буде відповідати запитам українського народу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Колеги, Марія Василівна підказує, що Михайло Миколайович дистанційно теж погодився, теж проявив ініціативу. Чи не буде заперечень, якщо ми делегуємо Людмилу Іванівну і Михайла Миколайовича попрацювати з Апаратом? Підтримуємо. Добре. 

СИНЮТКА О.М. Якщо там Папієв, то і я теж хочу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То ви втрьох: Людмила Іванівна, Олег Михайлович і Михайло Миколайович. Добре. З цим з'ясували.
Колеги, що ще треба обговорити, на вашу думку, в "Різному"? 
Наступний тиждень - це в нас робота в округах, засідання не планується. 31-го, якщо будемо живі та здорові, в пленарний тиждень тоді зустрінемося тут. 
Все? Тоді дякую. Засідання оголошується закритим.

