СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

30 червня 2021 року

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, у нас зараз на засіданні присутні 8 членів комітету із 11-и. Троє: Ольга Станіславівна, Олег Михайлович і Павло Валерійович попереджали, що їх не буде. Тому кворум  є і чекати більше немає на кого. Засідання оголошую відкритим. 
Вчора вам був розісланий проект порядку денного досить насичений, він складається з 22-х змістовних питань і "Різного". Є ще пропозиція і вам було роздано - додаткове питання порядку денного, яке сформульовано так: про клопотання щодо нагородження головного консультанта секретаріату нашого комітету. Пропонується до тих питань порядку денного, які вам були розіслані, ще одне таке додаткове. У когось є якісь думки щодо  порядку денного?
Якщо немає інших думок, тоді я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому порядок денний з урахуванням додаткового,  який буде складатися із 23-х основних питань і додаткового. Хто за таку пропозицію, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Рішення прийнято.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Рішення прийнято одноголосно.   
Перше питання порядку денного: про проект календарного плану проведення шостої сесії Верховної Ради. Колеги, ми вже, як ті казали в Радянському Союзі: "Дембель неизбежен", - ми наближаємося до закінчення п'ятої сесії і це наш обов'язок внести на розгляд парламенту проект Постанови про календарний план проведення шостої сесії. 
Проект був наданий Апарату, всім фракціям, депутатським групам і Голові Верховної Ради. Пропозицій, зауважень ні від кого не надійшло. Проект календарного плану складений відповідно до Регламенту з урахуванням можливої участі делегацій, зокрема Верховної Ради у Парламентській Асамблеї Ради Європи.
Хто хотів би висловитися щодо цього календарного плану?

ПАПІЄВ М.М.  Січень я бачу тут з 10-го по 14-е, 17-е по 21-е. Уявити собі, що з  10-го по 14-е, це якось песимістично я дивлюсь на. А я би  лишив отут... 

(Загальна дискусія)  (Сміх) 

ПАПІЄВ М.М. Ні, воно да, чотири тижні це забагато звичайно. Да,   цуг-цванг. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто, колеги, хотів би ще висловитися? Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується внести на розгляд Верховної Ради членами комітету проект Постанови про календарний план проведення шостої сесії. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за?

ПАПІЄВ М.М. У нас колись було, що в січні з 10-го сесійне?  Подивіться.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто проти? Утримались?  Михайло  Миколайович, що з голосами? 

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, вам буде надіслано цей проект постанови в СЕДО. Сьогодні у нас середа, він буде відкритий до підпису до п'ятниці. Після того, як я його підпишу, я вам всім, як завжди, фотографію відправлю і номер в СЕДО. 
Колеги, наступні у нас питання про скасування відповідних рішень. Друге питання порядку денного - це проект  Постанови (реєстраційний 5153П), внесений народними депутатами Тимошенко, Цимбалюком, Соболєвим. Прошу.

ПАПІЄВ М.М. Є пропозиція. В зв'язку із тим, що вони всі практично однакові  і проекти рішень однакові, то пропоную голосувати проекти рішень без обговорення.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо проекту  Постанови (5153-П) в тому варіанті, в якому він вам був надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного щодо проекту Постанови (5153-П1) Ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він вам був надісланий, щодо проекту  Постанови (5153-П1). Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного щодо проекту Постанови (5153П2), народного депутата Кабаченко.
Ставлю на голосування проект рішення комітету в тому варіанті, в якому він був надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Наступне, п'яте питання порядку денного щодо проекту Постанови (реєстраційний 5153-П3). Ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був надісланий членам комітету. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Наступне, шосте питання порядку денного - це  щодо проекту Постанови (реєстраційний 5153-П4). Ставлю на голосування проект рішення в тому варіанті, в якому він був надісланий членам комітету. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Сьоме питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5153-П5), внесений народними депутатами Крульком і  Євтушком Сергієм Миколайовичем. Ставлю на голосування.
Щось хотіли? 

ЄВТУШОК С.М. В даному голосуванні я утримуюсь від участі в голосуванні з огляду на можливі наявні конфлікти інтересів

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, Сергію Миколайовичу.  Прийнято.
Ставлю на голосування проект рішення комітету в тому варіанті, в якому він вам був надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  7 - за. 1 - не брав участь. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7 - за. 1 - не брав участь.
Наступне, восьме питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5153-П6), внесений народним депутатом Пузійчуком. Ставлю тоді на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він вам був надісланий вчора. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Дев'яте питання порядку денного щодо проекту Постанови (реєстраційний 5153-П7), народний депутат Лабунська. Ставлю на голосування проект рішення комітету в тому варіанті, в якому він вам був надісланий попередньо. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  Немає.

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Наступне питання порядку денного щодо проекту Постанови (5153-П8)  народного депутата Наливайченка. Ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в тому варіанті, в якому він вам був надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно. Рішення прийнято.
11-е питання порядку денного щодо проекту Постанови (реєстраційний 5153П9) народного депутата Ніколаєнка Андрія Івановича. Ставлю на голосування проект рішення комітету в тому варіанті, в якому він був надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
Наступне, 12-е питання порядку денного, це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5153П10), внесений народними депутатами Южаніною, Павленком, Фріз. У нас на засідання прибула народний депутат Южаніна Ніна Петрівна.  Ніно Петрівно, якщо хочете виступити, будь ласка, 1-2 хвилини.

ЮЖАНІНА Н.П. Звісно. Я не знаю, які у вас проекти рішення комітету підготовлені. Якщо ви підтримуєте, то я, в принципі, за те, щоб ви підтримали. 
Але давайте по суті. Я не знаю, на яких підставах готувалися попередні постанови про скасування рішень Верховної Ради від 15.06 стосовно прийнятого Закону в цілому 5153. Я ґрунтувалася  на статтю 121 Регламенту роботи Верховної Ради України і статті (частин) 5 і 6. 
Мені здається, колеги, дуже часто, приймаючи в цілому проекти законів після того, як ставляться поправки на підтвердження або ж на підтримку, відбуваються речі, якби багато статей, які потім протирічять одна одній. І, на жаль, чомусь в цьому скликанні профільні комітети не слідкують за тим, що тепер закон містить норми, які точно протирічять одна одній і є в цілому закон незбалансований.
 Що відбулося з 5153? Я ставила на підтвердження одну із поправок ключових, яку намагалася змінити до другого читання, 44-у поправку. Вона стосувалася того, хто не може бути декларантом. Це є суттєвою статтею даного проекту закону! Поправка, яка була врахована попереднім комітетом,  не була підтримана в залі. А отже залишається редакція статті, яка була проголосована в першому читанні, це "будь-які особи, які, починаючи з 1 січня 2005 року, подавали або мають подавати декларації відповідно до законів". Тобто були декларантами в письмовій формі, тоді ще не було електронної форми подачі декларацій і таке інше. 
Коли ми відкриваємо інші статті, вони будуть стосуватися 2010 року службовців категорії "А", яку намагалися протягнути цією поправкою, лише  категорії "А". Тому мені здається, що на підставі статті (частини) 6-ї ви маєте зараз підтримати проект моєї постанови, тому що якраз це і передбачено в статті 121 у пункті 6, якщо голосування не проведено постатейно або в статтях є розбіжності, суперечності чи прогалини, то такий закон мав би бути відправлений на повторне друге читання. Що ми і пропонували. 
Тому прошу підтримати проект Постанови (5153П10) для того, щоб прибрати всі неузгодженості, тому що це буде стосуватися долі багатьох, багатьох людей. Це не просто як би норми, це там є одна норма щодо мовчазної юридичної дії осіб,  які навіть не будуть знати про те,  що буде відбуватися це одноразове декларування. Але норми виписані так, що вони юридично вступають у взаємовідносини з податковою, бо вони по мовчазній згоді говорять  про те, що вони не володіють активами більшими за норми, які прописані в даному проекті закону.
Тому для уникнення цих всіх непорозумінь і особливо шкоди для  людей, які не причетні будуть до декларування, треба його відправляти на повторне друге читання. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви посилалися на порушення статей 5-ї і 6-ї  Регламенту, да?

ЮЖАНІНА Н.П. 121 статті і підпункти 5 і 6 Регламенту. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, частин 5 і 6  статті 121.

ЮЖАНІНА Н.П. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ніно Петрівно, бо ви сказали від самого початку стаття 5, 6, а я дивлюсь Регламент - це розміщення депутат в залі і запрошених на пленарне засідання.

ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Я сказала статті 121 і написано в пояснювальній. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Це частини, все, ясно.

ЮЖАНІНА Н.П. Я просто бачу, що буде далі відбуватися. Тут просто є помилка, яка може стати роковою для багатьох людей.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, хто хотів би висловитись? Є бажаючі висловитись?
Якщо  немає бажаючих висловитись, то я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний 5153П10) і рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту Постанови. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7 - за.  

ПАПІЄВ М.М.  Да. 7 - за.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Для стенограми, зараз Артем Валерійович  Культенко вийшов, відлучився.
Наступне, 13-е питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5156П), внесений народними депутатами Тимошенко,   Соболєвим, Цимбалюком. Якщо  немає бажаючих висловитись, тоді.

ПАПІЄВ М.М.  У Ніни Петрівни ще є, да? Давайте Ніну Петрівну тоді зараз.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, колеги, ми вже тоді проголосуємо, враховуючи, що ми вже,  скажімо так, увійшли в це 13-е питання порядку денного щодо проекту Постанови (5156П), внесений народними депутатами Тимошенко,  Соболєвим, Цимбалюком. Я тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в тому варіанті, в якому він був надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?  

ПАПІЄВ М.М.  7 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7 - за. Одноголосно.
І тоді ми розглянемо питання, яке у нас іде 19-им. 19-е, щодо проекту Постанови Верховної Ради (реєстраційний 5156П6), внесений народними депутатами Южаніною, Павленком, Фріз. Проектом рішення пропонується ухвалити висновок щодо проекту Постанови (реєстраційний 5156П6) і рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо його  прийняття чи відхилення.
Ніно Петрівно, прошу 1-2 хвилини.

ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, ви знаєте, я завжди вважала, що є такі речі, от є проект постанови, який там не має чітких посилань або чітких підстав, а в цілому просто по суті просить скасувати прийнятий закон.
В даному ж випадку я сподівалася, що ви на комітеті розглянете по суті, а не шляхом визначення голосування в залі. Тому що от я вам зачитала норми статті і таблиці, які можуть призвести, вірніше призведуть точно до непорозумінь і до негативних наслідків для громадян, яких буде стосуватися декларування. 
Тому, мені здається, було би добре, якби ви все-таки на комітеті визначалися щодо підтримки чи не підтримки. Але це я, до речі, із-за цього і ходжу до вас, тому що сподіваюся, що в маленькому колективі чи в меншому ніж в залі все ж таки можна достукатися і прочитати разом норми, і зрозуміти їх до кінця. Тому я реєструвала цю постанову в зв'язку з тим, що цей закон прямо пов'язаний з попереднім. В ньому немає таких суперечностей між статтями, як в 5153, це правда, але він може працювати тільки після прийняття основного закону - 5153. 
Тому прошу вас все ж таки підтримати. Якщо ви не підтримуєте, то цю підтримайте, будь ласка, Постанову про скасування прийнятого рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, я особисто підтверджую, що ви уже не перший раз берете  участь в нашому засіданні. Ви приєднувалися онлайн, я пам'ятаю, зимою.
Колеги, є бажаючі висловитись? Тоді мікрофон, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. Шановні колеги, в принципі,  що по першому питанню, яке доповідала Ніна Петрівна, що по другому питанню, да, я теж підтверджую, що, на мій погляд, були порушені норми Регламенту. Бо там в першому питанні навіть, якщо ви згадаєте, то ми голосували в другому читанні законопроект, який по назві відрізняється навіть від законопроекту, який було зареєстровано в Верховній Раді України. І так, по великому рахунку, там достатньо підстав для того, щоб скасувати те рішення. 
Але ж, Ніно Петрівно, у нас в комітеті так само, як і в Верховній Раді, є монобільшість. Ми можемо поставити на голосування пропозицію вашу. І  я за те, щоб поставити і щоб ми рекомендували Верховній Раді України підтримати ваш проект постанови і його проголосувати за основу і в цілому. Навіть давайте попробуємо. 

ЄВТУШОК С.М. Можна я внесу пропозицію? З вашого дозволу. 
Ніно Петрівно, я також хочу звернутися як опозиціонер до опозиціонера, зараз ми можемо заблокувати проект рішенням, яким взагалі ви не можете навіть виступити в парламенті зі своїм проектом закону. Зараз, якщо говорити про це засідання. Але, в принципі,  Михайло  Миколайович чітко…

ПАПІЄВ М.М.  А, ідея супер! Його підписати не зможуть. Все, давайте голосуємо.

(Загальна дискусія) 
 
ЄВТУШОК С.М. Ніно Петрівно, тут же питання в політичній ефективності, щоб ви зрозуміли. Не того, що…

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М.  Ми як традиційна опозиція вас підтримуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги.
Як каже класик "рукописи не горят". От у мене є витяг зі стенограми засідання нашого комітету від 13 вересня  2019 року,  це одне із перших засідань, на якому ми розглядали проект постанови про скасування рішень. І от на ньому виступав член комітету і секретар Михайло  Миколайович Папієв, який, базуючись на своєму досвіді, говорив про те, що в діяльності регламентного комітету, коли ми розглядаємо, все ж таки є доцільним, щоб ми слідували практиці і формулювали наші рішення, і рекомендували парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення. 13 вересня  2019 року.

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є ще бажаючі висловитися?

ПАПІЄВ М.М. Ми можемо це зробити, просто розказую вам, чим це завершиться. Завершиться це тим. 

ЄВТУШОК С.М. Ніно Петрівно, я вам раджу виступити з цього питання.

ПАПІЄВ М.М. Сергію Миколайовичу, якщо ми зараз робимо, то завершиться це тим, що ми підставимо Сергія Віталійовича, бо завтра він "отримає на горіхи" і заставлять зібрати комітет в залі Верховної Ради України, приженуть туди більшість комітету і проголосують, і ніхто не дасть заблокувати. Тому як би то. З поваги до Сергія Віталійовича.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.  Колеги. 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте все ж таки зосередимося. У нас є ще питання порядку денного. Давайте ближче до теми. Хто ще хотів би  висловитись щодо проекту Постанови (5156-П6)? 
Якщо немає бажаючих висловитись, тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий, яким пропонується ухвалити висновок щодо проекту Постанови (5156-П6) і рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту Постанови. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М.  Утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято. 

ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, а взагалі я вам дякую. У вас така атмосфера, молодці просто…

(Загальна дискусія) 

ЮЖАНІНА Н.П. Все. До побачення.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. До побачення. Дякую, що прийшли. 
Наступне, 14-е питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5156П1), внесений народними депутатами Крульком та  Євтушком.
Колеги, хто хотів би висловитись? Є бажаючі висловитись? Якщо  ні, тоді  ставлю на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. 

ЄВТУШОК С.М. Я утримуюсь від участі в голосуванні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сергій Миколайович заявив про можливий конфлікт інтересів і утримався від голосування.
Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайло  Миколайович, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  7 - за. 1 - не брав участь в голосуванні.  Одноголосно прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
15-е питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (5156П2)  народного депутата Пузійчука Андрія Вікторовича, нашого колеги колишнього по комітету. Хто хоче виступити? 
Добре. Тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету в тому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
16-е питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5156П3) народного депутата Лабунської. 
Ставлю на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М. 8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно. Рішення прийнято.
17-е питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5156П4), внесений народними депутатами Івченком, Кириленком. 
Ставлю на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М.  8 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 8 - за. Одноголосно.
18-е питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 5156П5), внесений народним депутатом Наливайченком.
Ставлю на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М.  7 - за. 1 - покинув  засідання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7 - за. Рішення прийнято одноголосно. В залі зараз присутні 7 членів комітету. 
Наступне питання порядку денного - це щодо проекту Постанови (реєстраційний 4107). Хто хотів би висловитися щодо цього питання? Добре. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?     

ПАПІЄВ М.М.  7 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 7 - за. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного - це питання реалізації  положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата", традиційне наше питання, коригуючі табелі. І проект рішення пропонується виключити з відповідного переліку, який був затверджений рішенням комітету від 9 червня, народних депутатів Васильковського і Вацака і звернутися до Голови Верховної Ради про видання розпорядження про внесення змін до додатку стосовно народних депутатів Васильковського і Вацака. Це стосується коштів на компенсацію виплат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень, за травень місяць.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто хотів би висловитись щодо цього питання, колеги? Якщо немає бажаючих висловитись, тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету в такому варіанті, в якому він був вам надісланий і щойно мною резулятивна частина озвучена. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, шановні колеги. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я на хочу за Васильковського голосувати. А за Вацака проголосую.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги. У мене є поправка одна. В 20-у питанні, от ми щойно голосували 20-е питання. А справа в тому, що в документах тут не роздано було, а я там, по-моєму, є співавтором і Юрій Іванович теж. Тому я прошу внести зміни до результатів голосування, що двоє не брали участь - Папієв і Загородній, а 5 - за, одноголосно.

ПРИХОДЬКО Н.І. І я теж є, виходить так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Давайте тоді зробимо так.

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. В 20-у питанні там співавтори і Приходько, і Загородній, і Папієв - ми не беремо участь в 20-у питанні. Я прошу внести це в протокол. І проголосували 4 - за. Одноголосно. 3 - не брали участь в голосуванні.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Давайте поставимо ще раз на голосування для чистоти експерименту. Ще раз поставимо на голосування рішення  з 20го питання щодо проекту Постанови (4107-П). Хто за таке рішення, прошу проголосувати. Хто за? Хто проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М. 4 - за. 3 - не брали участь в голосуванні. Одноголосно прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Повертаємося тепер, колеги, до 21-го питання: рішення щодо реалізації положень частини п'ятої статті 33-ї.
Юрію Івановичу, ви хотіли виступити?  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні. Я задав питання. Якщо ми голосуємо, там прізвищ два: Васильковський і Вацак, да? Ми разом голосуємо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми завжди голосуємо разом, Юрію Івановичу. От навіть лист був виконуючого обов'язки, то він стосувався обох, це по-перше. А навіть, ви знаєте, якщо нам приходить кілька листів, то ми їх об'єднуємо в одне рішення зазвичай., тому що ставити. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А якщо я по одній людини хочу голосувати, а по другій не хочу, як це тоді проголосувати?

ГРИНЧУК О.А. Відмовтесь від голосування.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Відмовитися від голосування?

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, що ви маєте утриматися. Коли у нас викличуть на допит в якості свідка, то кожен зможе сказати, що це він утримався. (Сміх) 

ПРИХОДЬКО Н.І. Ні. Я просто теж утримуюсь.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Добре. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зазвичай, ми завжди об'єднуємо, Юрію Івановичу. Мало того, що тут один лист був, а крім того, якщо у нас навіть є кілька листів, ми їх об'єднуємо в одне рішення.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А що, ми же можемо прийняти рішення? Що на підставі листа такого-то щодо такого-то народного депутата - це одне рішення. І знову ж таки на підставі листа щодо такого-то народного депутата - друге рішення прийняти. Розділити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.  Ми зараз спитаємо. Ми можемо це?

НЕХОЦА М.В. Проголосувати, а ми потім оформимо на два рішення.

КАЛЬЧЕНКО С.В. На два рішення. Добре.  
Тоді у нас буде. Давайте так, чи нам треба тоді вносити зміни в порядок денний?  

ПАПІЄВ М.М.  Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, тоді нам треба прийняти рішення: внести зміни до порядку денного затвердженого нами. І замість тоді вже не 23-х питань змістовних і "Різного", у нас має бути 24-и питання і "Різне". І тоді 21е питання буде звучати однаково, але ми тоді приймемо два окремих рішення, які будуть стосуватися окремо народного депутата Васильковського  і  народного депутата Вацака. Принаймні я поставлю на голосування проекти рішень. Нічого не зміниться, просто фізично текст розділиться на двох депутатів. Так влаштовує?

ПАПІЄВ М.М. Супер. Да. Голосуємо.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Тоді ставлю на голосування все ж таки, по-перше, першу пропозицію: змінити порядок денний і передбачити окремими питаннями питання щодо реалізації положень частини п'ятої статті 33-ї Закону окремо щодо народних депутатів  Васильковського та Вацака. Хто за таку пропозицію про внесення змін до порядок денний, хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайло  Миколайович, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. Всі - за. 7 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Всі - за. Рішення прийнято одноголосно.
Тоді 21-е питання у нас порядку денного це питання щодо, будемо умовно говорити, щодо реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата" щодо народного депутата Васильковського. Ставлю на голосування проект рішення в частині щодо народного депутата Васильковського. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати.   Хто проти? Утримались?

ПРИХОДЬКО Н.І. Утрималась.

ПАПІЄВ М.М. 5 - за. 2 - утримались.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 5 - за. 2 - утримались. Рішення прийнято більшістю.
Тепер я ставлю на голосування проект рішення комітету по питанню реалізації положень частини п'ятої статті 33 Закону "Про статус народного депутата" в частині щодо народного депутата Вацака. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Тепер у нас було 22-е, а буде 23-е питання порядку денного - це про розклад засідань комітету. Колеги, вже завтра починається липень, вам запропонований розклад засідань на липень. 
Привертаю вашу увагу, що у нас пропонується провести одне засідання під час тижня останнього сесійного, який буде присвячений роботі в округах. Для чого це пропонується? Нам треба закрити липень щодо виплати депутатських. Пам'ятаєте, минулого тижня продовжували на тиждень роботу комітету, нам треба закрити. 
Тому отакий пропонуються проект рішення про розклад засідань комітету у липні. Є бажаючі висловитись? 
Або 21-го або 22-го, колеги, це залежно від того, коли Апарат надішле нам всі відомості стосовно. Коли секретаріати нададуть табелі, ви зрозуміли. Але у нас буде за графіком.

ПАПІЄВ М.М. Да.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді я ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується затвердити розклад засідань комітету у липні 2021 року. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати.   Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. Одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
І наступне питання порядку денного - це проект рішення, яким пропонується,  проект рішення про представлення до присвоєння почесного звання "Заслужений економіст України" головному консультанту секретаріату нашого комітету Олексійчук Олесі Миколаївні.
Проектом рішення пропонується звернутись до Голови Верховної Ради з клопотанням про внесення подання  Президенту щодо відзначення головного консультанта секретаріату комітету Олексійчук Олесі Миколаївни державною нагородою і присвоєння їй почесного звання "Заслужений економіст України". 
Є біографічна довідка, всі матеріали. Хто хотів би висловитись, колеги?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Підтримати.

ПАПІЄВ М.М. Запитання можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. От Олеся Миколаївна присутня, прошу питання.

ПАПІЄВ М.М. Олеся Миколаївна, а що за цінний подарунок Голови Верховної Ради в 2014 році? І якого то було Голови?

ОЛЕКСІЙЧУК О.М. Годинник.

ПАПІЄВ М.М. Не Рибака? 

(Загальна дискусія) 
 
ОЛЕКСІЙЧУК О.М. (Не чути)   

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, вам для інформації. Як людина, яка входить зараз в комісію з цих нагород, то цінний подарунок і зараз це годинник, правда, для чоловіків і жінок різні.

ПАПІЄВ М.М. Я пропоную підтримати, по-перше, Олесю Миколаївну, правильний вибір, заслужений. Тому що мені надавали цих орденів, а краще б "Заслуженого" дали - це 15% до пенсії і до заробітної плати. А орден це так. Ну нічого.

НЕХОЦА М.В. Зараз, на жаль, згідно Закону про державну службу немає доплат…

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, хто є ще бажаючим висловитися?
Тоді я ставлю на голосування проект нашого рішення в тому варіанті, в якому він був вам наданий. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати.  Хто проти? Утримались?

ПАПІЄВ М.М. 7 - за. Одноголосно. 

ОЛЕКСІЙЧУК О.М. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Колеги, змістовна частина порядку денного вичерпана. Наступний тиждень у нас комітетський. Ми плануємо попередньо як завжди в середу провести засідання онлайн. У мене напевно все. 
На цьому оголошую засідання комітету закритим.

