СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України

19 травня 2021 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги, давайте будемо починати. Оксана Анатоліївна десь є, приєднається. Зараз у нас присутні 10 членів комітету, кворум є.
Вам був запропонований проект порядку денного, деякі є пропозиції щодо змін. Засідання оголошується відкритим в зв'язку з наявністю кворуму. 
П'ятим пунктом проекту порядку денного було запропоновано розгляд питання про проект Постанови "Про звіт Тимчасової слідчої комісії  з питань  розслідування оприлюднених у ЗМІ фактів можливих корупційних дій посадових осіб" і так далі (реєстраційний номер 5424), народного депутата Крулька. Вчора Іван Іванович підходив до мене і попросив відкласти розгляд цього питання. 
Не буде заперечень? Я, бачите, оголошую. Так що давайте ми розгляд  цього питання відкладемо. Ми не тут головний комітет, ми тільки експертний висновок. Але він попросив.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. То був інший звіт, Михайло  Миколайович. Час іде.  Михайло Миколайович, то був проект Закону про внесення змін до, це не проект постанови. Да. То просто згадувалося комісія. Іван Іванович автор закону. 
І тут питання все ж таки, колеги, я вам ще раз скажу вже так, щоб було під стенограму. Народний депутат Тарута говорив, що він буде о 15-й годині і я обіцяв поставити питання його першим. Зараз його немає. То який тоді порядок розгляду питань ми приймаємо? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Все. Значить тоді я пропоную затвердити порядок денний за виключенням. 
Можу я ставити на голосування питання про прийняття за основу та в цілому проекту порядку денного, який буде складатися вже з 6 змістовних питань та "Різного". Нема інших? 

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прийде, тоді побачимо.
Сергію Миколайовичу, а що у нас тоді?

(Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, тоді я ставлю на голосування питання про прийняття за основу та в цілому проекту порядку денного за мінусом п'ятого пункту. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати? Хто проти? Утримались?  Михайло  Миколайович, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  11 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Перше питання порядку денного: проект Закону "Про внесення змін до деяких Законів України щодо діяльності тимчасових слідчих комісій  Верховної Ради", внесено народним депутатом Наталією Ігорівною Приходько (реєстраційний 5345). 
Вам запропонований такий ґрунтовний проект висновку і проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати  Верховній Раді включити цей проект до порядку денного п'ятої сесії. 
Наталія Ігорівна, ви як автор прошу, давайте.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую величезне за таку можливість. Буду намагатись зекономити ваш час, колеги. Насправді, це від мене однієї перший раз я подала проект закону, тому трошки хвилююсь. 
Останнім часом все частіше на розгляд до нашого комітету потрапляють проекти постанов про зміни у складі тимчасових слідчих комісій. На одному з останній засідань ми з вами обговорювали, що постійні зміни у складі ТСК спричинені, однією з причин це якраз є байдужість і невиконання депутатами своїх обов'язків.
Мною підготовлено проект Закону "Про внесення змін до деяких Законів України щодо діяльності тимчасових слідчих комісій  Верховної Ради України", який спрямований на забезпечення належного виконання народними депутатами визначених законом обов'язків. Зокрема обов'язку як членів тимчасових слідчих комісій бути присутнім на засіданнях тимчасових слідчих комісій, до складу якої їх обрано, та брати участь у її роботі. Нехтування обов'язку щодо участі в засіданні тимчасової слідчої комісії народним депутатом України призводить до неможливості проведення засідань через відсутність кворуму, недостатності голосів при прийнятті рішень, а отже неефективність її діяльності. 
Враховуючи обмежений строк повноважень тимчасової слідчої комісії щодо проведення розслідування з питань, що становлять суспільний резонанс або інтерес, виникає необхідність оперативного прийняття рішення. Однак неявка народних депутатів  без поважних причин на засідання  блокує таку роботу.
Проектом закону пропонується припиняти народному депутату України відшкодування витрат, пов'язаних з виконанням депутатських повноважень у разі, якщо такий народний депутат України протягом місяця упродовж чергової сесії Верховної Ради України без поважних причин не брав особисту участь у більш ніж половині засідань тимчасової слідчої комісії, до складу якої він входить. Це перша така новела, скажемо так. 
У разі пропуску без поважних причин членом слідчої комісії трьох підряд засідань слідчої комісії вважається, що такий народний депутат України добровільно вийшов зі складу відповідної слідчої комісії. При цьому проектом закону пропонується механізм відновлення пропорційного представництва та можливість надання пропозицій від депутатської фракції іншого кандидата. Це друга новела.
Також проектом закону передбачається, що відкриті засідання слідчої комісії транслюються онлайн. Хочу акцентувати увагу, що проектом закону не обмежуються способи трансляції, що дозволяє ТСК самостійно визначити прийнятий конкретно для неї найбільш зручний та найменш затратний спосіб трансляції. Метою цієї норми є насамперед гласність ТСК та можливість  громадян спостерігати за діяльністю ТСК: за обговоренням, за поясненням запрошених осіб, за результатами голосування, тощо. Адже ТСК і створюються спеціально для розслідування та розгляду цих питань, які становлять суспільний інтерес.
Таким чином, я не хочу просто забирати час, можу довго говорити про цей проект закону. І у мене є відповіді на всі зауваження, які так ґрунтовно виписав секретаріат нашого комітету, який вам наданий на розгляд. Якщо є конкретні питання, можу дати на них відповідь. А взагалі прошу підтримати даний проект закону. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто має запитання до Наталії Ігорівни? Михайло  Миколайович має. 

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. 
Шановна Наталія Ігорівна, визнаючи, що це дуже правильний і хороший законопроект, бо у нас якось засідання цих комісій, вони стали клубами за інтересів і люди тільки записуються, щоб потім вирішувати якісь питання, і не ходять на комісії. Це тут треба поставити крапку, може і комісій у нас менше стане.
Але ж у мене питання одне: чи можливо сьогодні, чи бачите ви, як можна в цей законопроект на друге читання вписати норму про те, що засідання слідчих комісій проводиться як правило у дні або у той час, коли немає засідань комітетів? Щоб ми відійшли, щоб у нас не було дублювання, що і участь в комітеті вона є: обліковується і зараховується при нарахуванні виплат, і щоб у комісії не було оцього у нас.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Насправді  у нас зараз законодавчо вже закріплений обов'язок кожного депутата приймати участь у тимчасовій слідчій комісії. І навіть якщо б я не подавала даний проект закону, то кожен зобов'язаний був приймати і в комітеті, і в  тимчасовій слідчій комісії. Ця норма вже була ще до цього проекту закону. Просто не було відповідальності. Але, якщо не була прописана відповідальність, це ж не означає, що депутат не повинен був виконувати цю норму з приводу обов'язку.
Насправді я от, наприклад,  приймаю участь в тимчасовій слідчій комісії, і кожна тимчасова слідча комісія планується таким чином, я впевнена, коли депутат погоджують і коли…
Ні, я розумію, що це дуже поважний народний депутат, але я, напевно, все ж таки закінчу. Вибачте, будь ласка. Добре?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Продовжуйте, Наталія Ігорівна. Продовжуйте, будь ласка.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Тут просто такий ажіотаж з приводу вашого приходу, що я уже не знаю. Можливо мені поставити крапку? (Сміх)

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Продовжуйте, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Дякую. Дякую.
Тому думаю, що я подумаю. Я бачила це зауваження комітету. Я подумаю, яким чином все ж таки з приводу цього більш детально виписати, щоб не було, скажімо так,  цього двоякого бачення з приводу комітету і ТСК.
Я намагаюсь ставити крапку, вже бачите, все. Іду на всі поступки. (Сміх)
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Хто ще має запитання? Михайло  Миколайович ще? Прошу. 

ПАПІЄВ М.М.  Більше не запитання, а пропозиція, бо я дивився висновок комітету, він абсолютно нормальний, ґрунтовний,  все, як має бути.
Але я би добавив у кінці, тут фактично не тільки включення до порядку денного, а ще і рекомендувати взяти в першому читанні, прийняти його за основу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Могли би, Михайло  Миколайович, але ж немає висновку ГНЕУ.  В тому то і справа. Дивіться, стаття 50 частина третя.

ПАПІЄВ М.М.  Ні, я ж.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У мотивувальній частині висновків, які ми рекомендуємо для прийняття там за основу,  має бути в тому числі і наявність експертного висновку. Тому, при всьому бажанні, ми не можемо.

ПРИХОДЬКО Н.І.  Так давайте перенесемо розгляд даного питання, коли буде експертний висновок. 

(Загальна дискусія) 

ПРИХОДЬКО Н.І.  Довго, да, все одно? Добре. Давайте, хай буде так. Добре. Дякую. 

СИНЮТКА О.М.  Є пропозиція підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Нема бажаючих інших висловитись?
Тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок на проект Закону (реєстраційний 5345) і рекомендувати Верховній Раді включити цей законопроект до порядку денного п'ятої сесії дев'ятого скликання. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались?   

ПАПІЄВ М.М.  11 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 10 - за, Михайло  Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  10 - за. 1 - не брав участь у голосуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Утрималася. Наталія Ігорівна утрималась. 
Наталія Ігорівна, ви утримались чи не брали участь у голосуванні?

ПРИХОДЬКО Н.І.  Для більшої коректності - не брала участь у голосуванні.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не брала участь у голосуванні. Добре.
Шановні колеги, для стенограма, на засідання прибув народний депутат Тарута Сергій Олексійович. У нас є це питання в порядку денному, тільки стосовно зміни питань. 
Можливо ми все ж таки застосуємо нашу практику і зараз розглянемо це питання? Про проект Постанови парламенту "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування можливих протиправних дій посадових осіб Держаного космічного агентства України" (реєстраційний 5477). Немає заперечень? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Розглянемо це питання. Добре.  
Колеги, вам був запропонований проект рішення нашого комітету на проект Постанови (реєстраційний 5477), проектом рішення пропонується ухвалити висновок на цей проект Постанови. Рекомендувати парламенту розглянути цей проект Постанови з урахуванням зауважень комітету стосовно народного депутата Тарути і  прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту. 
Оці от зауваження стосовно народного депутата Тарути, я скажу просто, що народний депутат Тарута, запропонований головою цієї тимчасової комісії,  водночас він був ще в 2019 році запропонований до складу іншої тимчасової слідчої комісії. Той проект постанови розглядався нашим комітетом, ще був висновок від 12 грудня 2019 року, але той проект постанови до сих пір не розглядався в парламенті. Але заради, скажімо так, юридичної чіткості і правильності ми повинні цей факт вказати на кшталт  того, що я сьогодні оголошував, коли розглядався проект постанови 4105.
Прошу я тоді надаю слово народному депутату Таруті. Прошу 1-2 хвилини ознайомте загально народний депутат про ідею, основні завдання тої тимчасової слідчої комісії, яку пропонується утворити. Прошу.

ТАРУТА С.О. Дуже дякую. Дякую, що можна втиснутися в ваш регламент, тому що у нас теж якраз там кандидат у віце-прем'єри. І тому, безумовно, я трошки запізнився. 
Але хочу сказати, що це дуже важливий проект постанови, тому що за останніх 15-20 років було виділено колосальні гроші на космічну галузь - біля 2 мільярдів. І ті проекти, на які виділялися гроші, вони до сьогоднішнього дня, на жаль, не реалізовані. І це стосується "Либідь", який сьогодні знаходиться в Російській Федерації  в Новосибірську, і поки нема чіткого розуміння, а це 460 мільйонів доларів. І відносно  "Циклону-4" - це Алкантара, де було витрачено більше пів мільярду і абсолютно ніхто не відповідає за це.  Більше того частину цих грошей було перераховано на депозити банків афілійованих до керівництва КБ "Южного". 
І якщо дивитися відносно 33 підприємств, які знаходилися у нас в Космічному агентстві, сьогодні тільки є 9.  І хочу сказати, що по багатьом цим підприємствам сьогодні є дуже великі злочини. Злочини в чому? Штучно доводиться до банкрутства, виводяться ці підприємства,  це "Арсенал".
Ми в рамках нашого  комітету ініціювали розгляд питань відносно роботи "Арсеналу" і побачили, що крім того, що виводиться нерухомість, більше нічого не робиться, більше того, штучно доводиться до банкрутства. І тому якраз це питання знаходиться в рамках нашого комітету. 
Є спільне бачення всіх членів нашого комітету, що треба все ж таки зробити аудит по цим двом проектам, розібратися відносно ефективності реалізації державних грошей з урахуванням того, що за минулий рік наше Космічне агентство має збитки 1 мільярд гривень. Ми бачимо, що це агентство рухається не в тому напрямку. 
Для кожного, я думаю, що  дуже важливо, щоб все ж таки наша країна залишалася космічною державою. Я думаю, що це й економічне питання, це і велике патріотичне питання. Безумовно Україна має великий потенціал, але треба все ж таки зробити правильний аудит, щоб на майбутнє не було спокуси цих зловживань. І тому я думаю, що це дуже важливе питання. 
Ми ініціювали, у нас спільна позиція членів нашого комітету. І ми хотіли би, щоб все ж таки ваш регламентний комітет підтримав і ми винесли це в зал, прийняли постанову. І протягом року розібралися, і дали чіткий сигнал нашої країни. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Сергій Олексійович. 
Питання?
Прошу Наталія Ігорівна. 

СИНЮТКА О.М.  Пропозиція підтримати.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене насправді є дуже коротеньке питання, ми його ставимо при розгляді даних проектів постанов будь-якому представнику суб'єкту подання. Сергію Олексійовичу, у мене таке питання з приводу конфлікту інтересів. Тому що це важливе питання. 
По-перше, я вітаю, що нарешті у нас ТСК створюється опозицією, тому що, насправді, більшість ТСК, які створені в Верховній Раді, вони створені за ініціативи безпосередньо монобільшості. І це одна із тих комісій все ж таки, де ініціатива є опозиції. Тому що якраз тимчасові слідчі комісії - це якраз  інструмент опозицій.
І в мене питання з приводу конфлікту інтересів. Чи у вас як голови, ви у майбутньому будете, якщо прийме Верховна Рада даний проект постанови, да, будете головою даної тимчасової слідчої комісії, чи немає у вас потенційного чи реального конфлікту інтересів при роботі в даній тимчасовій  слідчій комісії?

ТАРУТА С.О. Ні, немає у мене ніякого конфлікту інтересів. 
Я можу сказати тільки про те, що я багато років свого життя якраз присвятив космічній діяльності. Сам практично був шанс бути в команді космонавтів. Дружив дуже з нашим єдиним космонавтом. Допомогам космічній галузі, молоді. Ми навіть робили в рамках такої ініціативи допомоги молоді, тому що ми розуміємо, що космос це на сьогоднішній день дуже важлива економічна складова. Тому що світ рухається в макросвіт - це космос і мікросвіт - це нанотехнології. І для мене дуже важливо все ж таки, щоб ми нашу мрію реалізували. 
Зараз є великий потенціал відносно того, що Україна може дійсно бути космічною державою. Отут  у мене нема ніяких інтересів, ніж ідеологічних. Я вірю в це. Більше того, ми робили конкурси з Каденюком, посилали переможців в NASA. Ми  робили дуже багато для того, щоб молодь теж залучалася до цієї галузі і своє життя присвятили космосу.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло.
Інші? Юрій Іванович, ви хотіли задати запитання? Нема. Прошу Михайло  Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  Сергію Олексійовичу, одне питання: а чому ви так ОПЗЖ не любите? Чому нема жодного представника ОПЗЖ?

ТАРУТА С.О. Я відправляв, підходив, казав… (Не чути)   

(Загальна дискусія) 

ПАПІЄВ М.М.  Каденюк він же з Чернівецької області. Да. Як би то…

ТАРУТА С.О. Да…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло  Миколайович, якщо буде пропозиція, ми її розглянемо і проведемо проект змін до постанови. Розглянемо, да, за скороченою процедурою.

ПАПІЄВ М.М.  Зрозумів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, якщо немає інших бажаючих висловитися і поставити питання, я тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким  пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний 5477), рекомендувати парламенту розглянути цей проект Постанови з урахуванням зауважень комітету стосовно народного депутата Тарути і  прийняти рішення відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту Верховної Ради України. Хто за таке рішення, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримались? Михайло  Миколайович, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  11 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного, колеги. 

ТАРУТА С.О. Дуже дякую і обіцяю, що все буде абсолютно об'єктивно, і ми все ж таки розберемося...

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо вам, Сергію Олексійовичу. Дякуємо, що знайшли час.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякуємо.
Колеги, наступне питання порядку денного - це щодо проекту Закону "Про внесення зміні до статті 116 Закону про  Регламент щодо особливостей розгляду пропозицій і поправок до законопроектів, які готуються до другого читання" (реєстраційний 5356). Вам запропонований проект рішення, проект висновку. Проектом рішення пропонується ухвалити висновок на цей проект Закону (реєстраційний 5356) і рекомендувати Верховній Раді не включати цей законопроект до порядку денного. 
Фактично ним передбачається можливість суттєвої реформи і частини першої статті 116-ї. Коли ми восени, я  думаю, зробили правильний шлях:  змінили частину першу статті 116-ї - ми передбачили можливість, але контрольовану можливість внесення пропозицій та змін до тих положень законодавства, які не були предметом розгляду в першому читанні, але  за певних умов. Зараз фактично цим проектом закону ці фільтри пропонується прибрати. 
Тому і проектом рішення пропонується ухвалити висновок і  рекомендувати парламенту не включати цей законопроект до порядку денного.
Хто хотів би висловитись? Нема бажаючих. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок щодо законопроекту 5356 і  рекомендувати Верховній Раді не включати його до порядку денного п'ятої сесії. Хто за таке рішення, прошу підтримати і проголосувати. Проти? Утримались? Немає. 

ПАПІЄВ М.М.  11 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання  порядку денного - це проект Постанови "Про внесення змін до пункту 5 Постанови "Про утворення Тимчасової слідчої комісії з питань перевірки та оцінки стану акціонерного товариства "Українська залізниця" (реєстраційний 5398).
Колеги, вам запропонували проект рішення і проект висновку.   Проектом рішення пропонується ухвалити висновок на цей проект Постанови і звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути його без розгляду на пленарному засіданні. Дуже багато тут проблем у цьому проекті постанови. 
Ви знаєте, що у нас, скажемо так, в робочому порядку, коли ми бачимо проблеми в проектах постанов, які ми розглядаємо, ми в робочому порядку рекомендуємо відкликати ці проекти постанов і вносити доопрацьовані. І це фактично роблять всі. Були у нас розмови щодо цього проекту постанови, але якось воно лишається все в такому ж варіанті. 
Тому і пропонується ухвалити висновок і рекомендувати Голові Верховної Ради повернути без розгляду на пленарному засіданні. Проект  Постанови (реєстраційний 5398).

ПАПІЄВ М.М.   (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Де? ТСК працює. Це проект постанови про внесення змін. Але він в такому варіанті, що його. А виправити його у авторів нема бажань.

СИНЮТКА О.М.  (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, просили вже неодноразово. Давайте тоді відкладемо розгляд цього питання, попросимо ще раз.

(Загальна дискусія) 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.  Тоді, якщо немає інших думок, ставлю на голосування проект рішення в такому варіанті, в якому він вам був розісланий і який був мною щойно озвучений. Хто за такий проект рішення, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Немає. 

ПАПІЄВ М.М.  11 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядок денний - це проект Закону "Про державну реєстрацію суб'єктів лобіювання та здійснення лобіювання в Україні" (реєстраційний 3059). Наш комітет не головний. А від нас, нам він розписаний як для підготовки і прийняття експертного висновку. 
Тому проектом рішення і пропонується ухвалити експертний висновок на відповідність оформлення і реєстрації вимогам Закону і Регламенту, прийняти відповідно до них нормативно-правовим актом проекту Закону (реєстраційний 3059) і направити його до Комітету з питань правової політики, який є головним. Проект висновку вам надісланий.
Хто хотів би висловитись з цього питання? Прошу Михайло  Миколайович.

ПАПІЄВ М.М.  Законопроект дуже хороший. Якщо би ще до нього додали законопроект про іноземних агентів, у нас би якраз було, як в Сполучених Штатах Америки. І нам треба брати приклад у Сполучених Штатів Америки, щоб у нас законодавство було і по іноземних агентах, і по лобістах. Щоб у нас у Верховній Раді України могли офіційно зареєструватися народні депутати України лобістами, щоб ми їх знали, хто є хто і в обличчя, і знали із чого вони живуть. Правильний закон. Я прошу підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую за вашу позицію. Хто ще хотів би висловитись? 
Якщо немає інших думок, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується ухвалити експертний висновок щодо законопроекту (реєстраційний 3059) і направити його до Комітету з питань правової політики, який є головним. Хто за таке рішення, прошу підтримати і проголосувати. Проти? Утримались? 

ПАПІЄВ М.М.  11 - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 11 - за. Рішення прийнято одноголосно.
Наступне питання порядку денного, колеги, невпинно спливає час і нам уже треба приймати рішення про розклад засідань комітету у червні. Пропонується встановити дати засідань 2 червня, 16 червня - це пленарні. 9 червня - в режимі відеоконференції у разі необхідності. І 30 червня. 9 червня, повторюю, у відеоконференції, бо це такий тиждень комітетський, у разі необхідності.
Хто хотів би висловитись?

СИНЮТКА О.М.  Пропозиція підтримати.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Голосуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення про засідань комітету у червні 2021 року в тому варіанті, в якому він був вам надісланий і щойно мною озвучений. Хто за таке рішення, прошу підтримати і проголосувати. Проти? Утримались? Немає. Михайло  Миколайович, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М.  11 - за. Одноголосно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Одноголосно.
Колеги, у нас лишається "Різне". У мене нічого нема в порядку "Різного". Хто хотів би висловитись і запропонувати щось?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Можна внести пропозицію?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Юрій Іванович.
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене пропозиція, за професійну підготовку документів до засідання нашого комітету, що сприяло нашій оперативній роботі і економії часу, преміювати працівників секретаріату нашого комітету в розмірі місячної заробітної плати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми вивчимо це питання, як нам його практично виконати.
Ви теж за секретаріат?

ПАПІЄВ М.М.  Шановні колеги, дивіться, там у мене  відкритий до підпису проект Постанови по підвищенню заробітної плати помічникам народних депутатів  України. 
Крім того, саме головне, я взяв у Апарата Верховної Ради України офіційну довідку по економії фонду, якраз економії по "10-у" нашому коду класифікації бюджетному. Інформую вас всіх, за перший квартал економія склала 34 мільйони гривень. Тобто абсолютно спокійно ми можемо сьогодні казати, що у нас по року очікується економія по цій статті 130  мільйонів гривень. І у нас є достатньо коштів сьогодні за рахунок економії заробітної плати народних депутатів  України, за рахунок економії виплат на здійснення депутатської діяльності і преміювати секретаріат, і підвищувати заробітну плату помічникам. 
Це я кажу спеціально якраз для Павла Валерійовича, який чомусь проти підвищення зарплати помічникам. Дякую. 

КУЛЬТЕНКО А.В. (Не чути)   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Мікрофончик включіть, Артем Валерійович. 
 
КУЛЬТЕНКО А.В. (Не чути)   

(Загальна дискусія) 

ПРИХОДЬКО Н.І. Сергію Віталійовичу, можна? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Ви пам'ятаєте, коли представники Апарату приходили до нас затверджувати кошторис, то ми казали про те, що раз в півроку. Щоб не там в грудні вони приходили з цією економією, а якраз зараз у нас уже на носі червень - це якраз півроку, щоб вони прийшли і нам розповіли, куди вони його планують і яким чином розподілити, і сказати, яка сума. 
Давайте запросимо на наступне засідання. Я думаю, що насправді в цьому зацікавлені і, в першу чергу, всі, щоб ці кошти були не так, як похапцем десь незрозуміло куди витрачені, а все ж таки якось ефективно були використані ці бюджетні кошти. Давайте запросимо на наступне засідання, це у мене як пропозиція, керівника Апарату, щоб. Напевно, з бухгалтером він приходив, да, минулого разу? Щоб вони нам розповіли, яка чітко сума (да, підтвердження слів Михайла  Миколайовича, я думаю, що у нього 100 відсотків правильні дані) і куди вони планують їх розподілити. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталія Ігорівна. 
Хто ще хотів би висловитись? Якщо немає бажаючись висловитись, тоді дякую всім за активну участь. І всього найкращого. Закриваю засідання комітету.
