22

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

23 грудня 2015 року

Веде засідання перший заступник Голови Комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, у нас присутні 5 народних депутатів, кворум є, пропоную розпочати нашу роботу. 
Нагадую, що у нас ведеться стенографування, аудіозапис, прошу вмикати відповідні кнопки на мікрофонах.
До розгляду в проекті порядку денного пропонуються…

ПАПІЄВ М.М. Є питання. Я прошу Голову Комітету озвучити причини відсутності інших депутатів-членів комітету. По прізвищах.

ПИНЗЕНИК П.В. Заступник Голови Комітету Купрієнко повідомив, що в нього є поважна причина, пов'язана з його роботою із засобами масової інформації. 

ПАПІЄВ М.М. Це що, поважна причина? 

ПИНЗЕНИК П.В. На його думку, так. 
Двоє народних депутатів затримуються. Я сподіваюся, що до кінця засідання ми ще будемо мати нагоду побачити і Ірину Олексіївну, і Світлану Михайлівну. 
А зараз я пропоную перейти до затвердження порядку денного засідання комітету. Проект порядку денного міститься в робочих матеріалах. Він передбачає розгляд 8-и питань плюс "Різне". Також я знаю, що є пропозиція про розгляд двох додаткових питань. 
Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
У мене прохання до членів комітету. У зв'язку із тим, що фактично у нас цього тижня засідання комітету, і наступне засідання буде вже в січні, а ми маємо оперативно реагувати на ті неподобства, які відбуваються у Верховній Раді України, і у зв'язку із тим, що сьогодні є у мене виписка із стенограми Верховної Ради України, є виступ народного депутата Ігоря Насалика, який звернувся до регламентного комітету, щоб розглянули питання оцих дій, які були пов'язані з Єгором Соболєвим, не буду переказувати, всі читали, бачили. Крім цього, ви знаєте, звернувся і Голова Верховної Ради України. Я взяв роздруківку з Facebook, де він сказав, що сьогоднішній інцидент, коли народний депутат Єгор Соболєв погрожував охоронцям на вході до Верховної Ради гранатою. Це ще один епізод, який, на мій погляд, ганьбить не його особисто, і навіть не звання народного депутата, він ганьбить Україну. 
Я просив би, що ми оце питання, разом із зверненням Апарату Верховної Ради України стосовно і поведінки запрошених у Верховній Раді України, бо не може такого бути, щоб з трибуни запрошених кидали в зал різні транспаранти, які принесли із собою, якось ображали народних депутатів України. Є норми етики, виховання, поведінки і всього іншого. Мають також бути норми і правила поведінки у Верховній Раді України запрошених. Я просив би, щоб ми це питання обговорили сьогодні і рішенням комітету дали б рекомендації Апарату Верховної Ради України, і звернулися до Голови Верховної Ради України, щоб у нас були врегульовані ці питання, щоб дали оцінку діям народного депутата Соболєва. Бо я сьогодні не почув його вибачення з трибуни, коли він вийшов на трибуну. 

ПИНЗЕНИК П.В. Особисто я підтримую розгляд цього питання. 
Які думки є у членів комітету?

КИШКАР П.М. Підтримати.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Що стосується поведінки Єгора Соболєва, якщо ми будемо розглядати це питання, було б доречно його запросити на засідання нашого комітету. Я думаю, що це неможливо зробити сьогодні. Можливо, внести це питання до порядку денного на наступне засідання. Можливо, завтра зібрати регламентний комітет, запросити його. Бо це недоречно, і завтра нас звинуватять в залі Верховної Ради, що ми без нього, без його пояснень винесли рішення, і будуть звинувачувати в якомусь політичному переслідуванні. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Кишкар.

КИШКАР П.М. Позиція щодо позиції мого товариша і друга пана Лубінця полягає в тому, що не варто запрошувати того, кого ми вже двічі перед цим запрошували. Це приниження для членів комітету. Тому що людина втретє, якщо мені не зраджує пам'ять, буде притягуватися до дисциплінарної відповідальності саме за такий вид порушення. Тому не бачу в цьому сенсу, вважаю, що у комітеті достатньо кваліфікованих людей, щоб із того відео і з тих заяв зробити відповідні висновки. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо дозволите, є ще один аргумент. Власне, Єгор Соболєв мав можливість висловити свою позицію щодо того інциденту, що мав місце, з трибуни Верховної Ради України. 

КИШКАР П.М. Третій доказ.

ПИНЗЕНИК П.В. І позицію цю ми почули. Вона явно не свідчить про намагання дати якісь пояснення по суті. 
Менше з тим, якщо ми обговорили це питання, то є ще одна пропозиція перед тим, як ми перейдемо до затвердження порядку денного, розглянути також сьогодні додатковим питанням проект Постанови про внесення змін до календарного плану проведення третьої сесії. Реєстраційний  № 3656. Автори: Горбунов, Іщейкін, Гордєєв. Йдеться про те, щоб продовжити роботу цієї сесії і дати можливість, як за більш-менш усталеною схемою в таких екстремальних випадках робилося раніше, дати можливість Голові Верховної Ради скликати пленарні засідання по мірі необхідності, для того щоб закрити сесію одночасно з відкриттям нової. 
Ще є якісь пропозиції? 

(Шум у залі)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Стосовно пропозиції надати можливість Голові збирати нас абсолютно підтримую. Вважаю, що потрібно проголосувати і внести як додаткове питання. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо вже такі персональні, то я просив би всіх народних депутатів України підтримати можливість ініціювати Головою Верховної Ради України, виходячи з того, що, я впевнений, він зможе оцінити наскільки важливі питання, щоб нас зібрати. Це право треба надати Голові Верховної Ради України. Прошу йому передати це особисто. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я радий за таку одноголосність в думках. Вона свідчить про те, що ми на правильному шляху. 
Отже, можна ставити на голосування питання про затвердження порядку денного з двома додатковими питаннями? 
Хто за, прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання порядку денного. Про проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" (щодо процедури ухвалення Державного бюджету України)". Автор законопроекту  народний депутат Микола Томенко. Реєстраційний  № 2169. Комітет є головним з цього питання. Власне, пропозиція народного депутата Томенка є доволі стислою і зрозумілою. Він пропонує змінити порядок внесення пропозицій до проекту Закону про Державний бюджет України і на дати другого читання дозволити народним депутатам вносити правки. Проект, як я бачу, на даному етапі, не позбавлений певних недоліків технічного характеру, але в будь-якому разі на етапі першого читання ми розглядаємо законопроект як концепцію, як ідею. Проект рішення, який запропонований вам, передбачає підтримку законопроекту за основу. Прошу взяти участь в обговоренні, висловлювати свої пропозиції. 
Михайле Миколайовичу, прошу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, мені було б цікаво, бо тут щось незрозуміле з датами. Сектор реєстрації, перегорніть, будь ласка, сторінку, там, де Закон України. 2169, і отут 18.02., здається, чи яке?

ПИНЗЕНИК П.В. 18.02.15.

ПАПІЄВ М.М. Так, 18 лютого 2015 року. Чому цей законопроект тільки зараз з'явився? Бо це дуже важливий законопроект під час розгляду Державного бюджету України. Ми могли б його розглянути і раніше, якщо б цей законопроект був, а так ми взагалі виключені з бюджетного процесу як народні депутати України. Цей законопроект дуже слушний. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, висновок Науково-експертного управління з'явився 30.10.2015 року. Відповідно після цього ми приступили до підготовки висновку.

ПАПІЄВ М.М. Зараз грудень. Ми могли б розглянути і проголосувати у Верховній Раді цей закон, і мали б сьогодні інструмент. Бо фактично він буде стосуватися вже Закону про Державний бюджет на 2017 рік. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я буду вдячний народним депутатам-членам комітету, якщо вони допомагатимуть і головуючому в роботі, і пропонуватимуть свої законопроекти до порядку денного, виходячи з аналізу переліку законопроектів, включених до порядку денного сесії. Тоді, можливо, і я не пропускав би такі речі, швидше виносили б на розгляд. Менше з тим, я їх виніс. 
По суті запропонованого рішення, по суті законопроекту? 

ПАПІЄВ М.М. Схвалити висновок.  

ПИНЗЕНИК П.В. Альтернативні пропозиції?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Ми підтримуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо є підтримка, давайте ставити на голосування. Хто за запропонований проект рішення комітету? Хто проти? Утримався?   За  4. Утримався  1. Рішення прийнято.
Переходимо до другого питання порядку денного. Про проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" щодо запровадження імперативного мандату для народних депутатів України", внесений народними депутатами України Лабазюком і Москаленком.
Народний депутата Лабазюк написав нам листа наступного змісту. "Прошу перенести розгляд проекту Закону "Про внесення змін до Закону України "Про статус народного депутата України" щодо запровадження імперативного мандату для народних депутатів України" на засіданні вашого комітету 23 грудня 2015 року". Підемо назустріч автору чи ні? Переносимо розгляд питання?
Прошу підтримати рішення про перенесення розгляду питання. Хто за? Одноголосно. Дякую. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Що нового він нам скаже, якщо прийде? Все викладено. 

ПИНЗЕНИК П.В. З іншого боку, може, цікаво було б послухати.
Третє питання порядку денного. Про проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо розширення змісту поняття "депутатське звернення")", внесений народним депутатом України Кривошеєю. І проект рішення, що є в матеріалах засідання, який передбачає рекомендацію в першому читанні - прийняття за основу. 

ПАПІЄВ М.М. Хороший закон. 

ПИНЗЕНИК П.В. Чому і пропонується прийняти його за основу. 

ПАПІЄВ М.М. Я - за. 

ПИНЗЕНИК П.В. Він підвищує відповідальність посадових осіб за невиконання вимог Закону щодо депутатських звернень. 
Які ваші думки?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Бачите, тут вказано, що такий самий розмір штрафу передбачено Кодексом України про адмінправопорушення за порушення права на інформацію та права на звернення. 

ПАПІЄВ М.М. Прирівнюємо, так?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так. 

КИШКАР П.М. Дивіться, яка логіка. Громадяни звертаються  є відповідальність, народні депутати  немає відповідальності. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є, але в меншому обсязі. Є, правда, ще кримінальна стаття  за перешкоджання діяльності, але вона натягнута і вона не працює.

КИШКАР П.М. Не працює. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Стисло. Я думаю, що кожний з нас стикався з відписками, які приходять на наші депутатські звернення. І ми повинні були з цим щось зробити. Тому це є абсолютно логічним. Пропоную підтримати висновок комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо всі висловилися, хто бажав, з цього питання, прошу голосувати. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято.
Переходимо до розгляду четвертого питання порядку денного. Про проект Постанови Верховної Ради України "Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України "Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та обрання голови Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України з питань приватизації", внесений народним депутатом України Березюком. Реєстраційний  № 3022. 
Березюк пропонує відкликати Кривенка Віктора Миколайовича з посади заступника Голови Комітету з питань бюджету і обрати на цю посаду Маркевича Ярослава Володимировича  народного депутата від "Самопомочі". 
Проект висновку, як ви, напевне, здогадуєтеся, містить просту констатацію вимог Регламенту в частині тій, як змінюються кандидатури на керівних посадах в комітетах. Проект рішення, який вам запропонований, передбачає ухвалити висновок, що додається, і звернутися до Голови Верховної Ради відповідно до частини першої пункту 2 і частини другої статті 94-ї Регламенту з пропозицією повернути зазначений проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України. 
Є альтернативні пропозиції щодо цього питання? Якщо немає, то прошу висловитися шляхом голосування. 

КИШКАР П.М. Можна все-таки прокоментувати, з вашого дозволу?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Павле Миколайовичу.

КИШКАР П.М. Я розумію бажання Олега Романовича сформувати нову політичну силу, тиснувши на всіх, хто думає не так, як думає Львів щодо тих чи інших питань. Тому що дві людини, які є фаховими, які мають відповідні знання, навички, вміння, які доводять своєю законотворчою роботою, що вони є фаховими, і Гопко, і Кривенко, який вигризає там все копійка в копійку, робоче місце до робочого місця. Якщо хочете послабити цей склад Верховної Ради, будь ласка, давайте звільняти цих людей.
Звичайно, я заангажований. Я хочу послухати ще, може, пан Михайло добавить щось цікаве і розумне. Бо я, можливо, з точки зору Регламенту можу помилятися. Але, я думаю,  що вибори все покажуть, хто помилявся, і голосування за Конституцію також. Але відмовляти в тому, що ці люди мають певні досягнення на своїх посадах неможливо. Звичайно, що я буду відстоювати їх всіма силами. Дякую, що такі достатньо конструктивні рішення нашого комітету виносяться на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Абсолютно демократичний спосіб. Я прочитав цю унікальну постанову, знаєте, в науковій практиці в термінології є ознаки тоталітарної секти. Серед цих ознак є вибіркове прочитання якогось першоджерела. Якщо голова фракції посилається на Закон України про Регламент, статтю 83-ю, то я хотів би, щоб, крім 83-ї, він прочитав ще статтю 81-у. І щоб вона йшла першою в його цитуванні, а потім вже 83-я. Тоді, я думаю, що все встало б на свої місця. Крім того, є юридичний факт: на сьогодні юридично всі ці особи є членами фракції "Самопоміч". Тому що ніяке рішення фракції про виключення, воно на сьогодні не врегульовано в законодавстві. Є тільки заява про вихід, а заяви цієї ніхто не подавав. 
Тому, на мій погляд, це некоректна постанова. ЇЇ не можна приймати. Якщо вже її приймати, то треба тоді йому визнати, що є квотність, хоча всі кажуть, що у нас вже якихось політичних квот немає. Він перший говорить, що політичних квот у нас немає. 

КИШКАР П.М. Не можна! Ідеологічно не можна, бо ми маємо фахових людей призначати. Без питань. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Під час підписання Коаліційної угоди і засідання робочої групи по першому засіданню я це слухав стільки разів, про те, що квот немає.

КИШКАР П.М. До речі, ми щойно з Михайлом Миколайовичем говорили про недотримання цією Верховною Радою Закону України про комітети при розподілі. І відповідно ця квотність, яка прописана в дійсності в законі,  вона ж не дотримується. Я втішений, звичайно, що не дотримується. 

(Загальна дискусія)

КИШКАР П.М. Але шкода з точки зору законодавства, бо закон навіть поганий мусить бути дотриманий. Це правда. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я пропоную зберегти ще сили для обговорення наступного проекту постанови авторства того ж самого народного депутата Березюка.

КИШКАР П.М. Я думав, що ми загалом обговорюємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пропоную перейти до голосування з питання порядку денного. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
І ми переходимо до обговорення п'ятого питання порядку денного. Про проект Постанови Верховної Ради України "Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України "Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та обрання голови Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України з питань приватизації", внесений народним депутатом Березюком Олегом Романовичем. Реєстраційний  № 3244. Наш комітет є головним з цього питання. 
Законопроект також дуже цікавий. Він пропонує при живому, дієздатному Голові Комітету з питань закордонних справ обрати іншого голову комітету, яка перебуває у відпустці по догляду за дитиною, Вікторію Михайлівну Войціцьку. 
Михайле Миколайовичу, прошу. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. У мене є конструктивна і зустрічна пропозиція нашого комітету. Де-юре у нас вакантна посада голови комітету, так? Запропонувати Березюку, щоб він вийшов з пропозицією на голову комітету, щоб він залишив у спокої наших колег, віддати йому цю квоту і нехай тішиться. 

КИШКАР П.М. Можна коментувати? Бо після Михайла Миколайовича, ви уявляєте, що нічого коментувати. 
В дійсності парадокс полягає в наступному. Ще раз, повернемося до фаховості, до того, з чим йшла "Самопоміч" на вибори, де говорилося і про недотримання квотності, і підтримку людей незаангажованих, які мають відповідний фах, кваліфікацію, все інше. Підтримка в МЗС, серед послів будь-яких Ганни Миколаївни фантастична. В неї застуда, але вона сьогодні  вже провела 8 зустрічей. Людина хвора, але вона при всьому тому о 6:20, перший дзвінок, який я сьогодні отримав, був від Ганни Миколаївни. Вона просила на 8-у годину прийти на зустріч з якимось послом, в чому я відмовив, до речі. Вона ще й на крапельницю сьогодні потрапила. Тобто такої працездатності, як у Гопко, можливо, немає ні в кого в цьому парламенті. Говорити про те, що в неї чогось не вистачає і треба викликати швиденько з пологового будинку Войціцьку, ну, класно. 

ПАПІЄВ М.М. У нас сьогодні мало питань, то візьму ще один раз слово. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович, а потім ви, Михайле Миколайовичу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Єдине, що я хотів би додати, уточнити, що Ганна Миколаївна хвора на ОРЗ і побажати їй всього найкращого та скорішого одужання. А що стосується її працездатності, то я дійсно чув тільки позитивні відгуки. 
Пропоную підтримати висновок комітету, повернути, і якимось чином, не знаю, можливо, тим, який запропонував наш колега Михайло Миколайович, зняти цю напругу в залі. І перш за все пану Березюку подумати не про якісь політичні амбіції, а про роботоздатність нашого парламенту. 

ПАПІЄВ М.М. Є ще математика і арифметика. І треба нагадати народному депутату України, голові такої поважної потужної фракції, що квотний принцип витікає з поняття пропорційності, а пропорційність представляє собою арифметичні дії: кількість депутатів ділиться на загальний склад і множиться на кількість посад. То в чисельнику він сьогодні яку кількість депутатів "Самопомочі" рахує  ті, які сьогодні є по факту, чи як? Бо якщо порахувати тих, які є, то треба нагадати йому, що на сьогодні в них вже пропорція оця є. По факту скільки в них сьогодні є?

КИШКАР П.М. 26 разом із Сироїд. 

ПАПІЄВ М.М. Вийде 2.

ПИНЗЕНИК П.В. У них перевищена квота.

ПАПІЄВ М.М. У них перевищена квота. І ми можемо зараз писати про пропорційність. 26 в знаменнику ділимо на 423 і множимо на кількість комітетів, і у нас вийде 2. 

КИШКАР П.М. Мінус Філатов, ще хтось.

ПАПІЄВ М.М. За цією пропорцією вийде у них 2. І це треба вписати, що відповідно до статті 81-ї порахувати, і вийде, що в нього 2 комітети. Сьогодні за фактом серед тих депутатів, які є, у них 2 комітети вже є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, по-перше, їм вже нагадали про це. Я був присутній мінімум на двох нарадах, коли їм про це нагадували. Вони про це знають. Питання в іншому.
Якщо дозволите, також невеличкий коментар. Ідея про обрання народного депутата Березюка Головою Комітету з питань Регламенту заволоділа моїм серцем.

КИШКАР П.М. Березюка неможливо, він голова фракції. Войціцьку можна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Може в нього є інша кандидатура на голову фракції, може він краще буде справлятися в комітеті. 

КИШКАР П.М. Пояснюю завдання пана Папієва. 

ПАПІЄВ М.М. Довести все до абсурду. 

КИШКАР П.М. Так, довести все до абсурду. Ми мусимо цьому протистояти. Тому Войціцька на чолі комітету  це буде реалізація плану пана Папієва. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, якщо вже серйозно, я прошу звернути вашу увагу на те, що є предметом обговорення, коли ми розглядаємо постанови. Предметом обговорення є їх відповідність при оформленні реєстрації, а також їх змісту вимогам Регламенту. Таким чином і складений наш висновок. Я пропоную його затвердити і перейти до розгляду наступного питання.

ПАПІЄВ М.М. Ні! Шановні колеги, дослухайтеся до мене. Посилаючись на 81-у статтю, ми можемо вписати, що на сьогодні у нас відповідно до статті 81-ї, і взяти з реєстрації, скільки у них сьогодні рахується. Рахується 22 члени фракції, поділити на кількість народних депутатів України, помножити на кількість комітетів, і в них вийде 2. І написати їм, що, шановні, у вас сьогодні є в наявності 2 комітети, що відповідає статті 81-й. Тому ваші претензії до якихось інших комітетів не відповідають цій статті.

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді вписуємо абзац про те, що також звертаємо увагу на те, що розрахункову квоту депутатської фракції "Самопоміч" в керівництві комітетами вичерпано. Можемо це дописати? 

ПАПІЄВ М.М. Так. Навіть без урахування заступника. 

КИШКАР П.М. Заступники теж дотримані. Там все дотримано.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Коли я казав, що потрібно якимось чином заспокоїти "Самопоміч" в особі пана Березюка, а потім, дослухавшись до колеги Михайла Миколайовича, абсолютно чітко і вірно розписати, у них вже квота перевищена, і це абсолютно вірно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Немає проблем, щоб написати це в рішенні. Я кажу про те, що вони про це добре знають.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це потрібно написати, щоб це було в нашому рішенні. 

КИШКАР П.М. У висновку. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, у висновку. 

КИШКАР П.М. Щоб більше питань не було. 

ПИНЗЕНИК П.В. Все пораховано. Табличка є. 

ПАПІЄВ М.М. Так, з табличкою порахувати, що у вас тут є 2 посади, і вони є.

ПИНЗЕНИК П.В. З цим уточненням я можу ставити на голосування проект рішення і висновок, що до нього додається?  

ПАПІЄВ М.М. Але і в першому, і в другому.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, в першому і в другому. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви маєте на увазі, по двох проектах постанов? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. В четвертому і в п'ятому питаннях. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 

ПАПІЄВ М.М. Щоб всі у Верховній Раді України знали, що сьогодні в них немає додаткових пропорцій, квот на те, щоб претендувати на інші комітети. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропоноване рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Шосте питання порядку денного. Проект Закону України "Про внесення змін до деяких Законів України (щодо забезпечення кваліфікаційного оцінювання суддів, які обираються на посаду судді безстроково)", внесений народними депутатами Ємцем, Сироїд. Реєстраційний  № 2219а. 
Проектом рішення пропонується затвердити висновок комітету щодо відповідності згаданого законопроекту та його реєстрації, оформлення, відповідності вимогам Регламенту Верховної Ради України. Є потреба в обговоренні? 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми не головні з цього питання. 
Хто за запропоноване рішення, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Аналогічний за змістом проект висновку, який аналізує законопроект на предмет його відповідності та реєстрацію, оформлення вимогам Регламенту, запропонований щодо сьомого питання порядку денного, це проект Закону "Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України (щодо надання права народному депутату України на отримання інформації та ознайомлення з матеріалами справи на стадії досудового слідства)". Тут прошу звернути увагу на те, що головним комітетом ми не є, але тут є цілий ряд застережень з боку комітету Князевича. 
Колеги, це не наше питання. Ми свій висновок підготували, нехай розглядають. Логічно?

ПАПІЄВ М.М. Я б голосував за цей закон як людина, яка має безпосередню участь і досвід у всіх цих розслідуваннях, хотів би знати деякі речі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я думаю, проблеми там є чисто конституційного плану.

КИШКАР П.М. Дуже цікавий закон. Насправді, я впевнений, що його не буде прийнято. 
Знову ж таки, моєму товаришу Михайлу Миколайовичу треба цінувати і розвивати якість тих людей, які проводять дослідчі перевірки і взагалі слідство. Тому що якість, вихована вашими структурами, м'яко кажучи, бажає бути кращою. 

ПАПІЄВ М.М. Каюсь. 

ПИНЗЕНИК П.В. Немає застережень щодо проекту рішення, яке ми підготували? 
Давайте тоді переходити до голосування. Хто за запропонований проект рішення, прошу підтримати. Проти? Утримався? Утримався  1.        За  4. Рішення прийнято. 
І ще одне питання порядку денного, восьме. Про проект календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України восьмого скликання з лютого по липень 2016 року. 
Проект був розісланий депутатським фракціям. Надійшла відповідь від депутатської фракції "Народний фронт", яка підтримує зазначений проект. Якісь ще відповіді були до цього часу?

НЕХОЦА М.В. Ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Більше відповідей не надходило. Це означає, що члени фракцій погано працюють зі своїми фракціями і не примушують їх розглядати своєчасно листування, яке приходить на їхні адреси від нашого комітету. Більше того, я почав запитувати фракції і дізнався, що більшість з них навіть і не бачили.

ПАПІЄВ М.М. У мене є декілька питань з цього проекту, виходячи з досвіду. Перше, 9 Травня. Як би не сприймалося, але до 9 Травня всюди проводяться заходи. І у нас виходить, що 9-е  це понеділок, а у вівторок у нас вже пленарка. У який спосіб народні депутати-мажоритарники прибудуть на засідання? Я травень розніс би якось.

ПИНЗЕНИК П.В. Що тоді робити з 2 і 3 травня? 

ПАПІЄВ М.М. Якось розніс би. Бо це реалії життя. У нас 10 травня не буде в залі народних депутатів України з поважних причин. 

ПИНЗЕНИК П.В. Сумніваюся, що частина наших колег сприймуть це як поважні причини. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я дивився щодо цього. 8 Березня, там все більш-менш нормально, бо ми працюємо в комітеті. А 9 Травня, якщо переносити, то у нас три тижні поспіль не можуть бути пленарними. Це якщо перенести з 9-го на 23-тє. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати за проект. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Переходимо до додаткових питань порядку денного. Про дії, вчинені 22 грудня 2015 року народним депутатом України Соболєвим Єгором у будинку Верховної Ради України на Грушевського, 5, також групою осіб, які перебували на балконі залу засідань Верховної Ради України. Що там було, ми всі прекрасно бачили. І в новинах, і з трибуни Верховної Ради, в принципі від Єгора Соболєва ми почули. 
Який проект рішення пропонується? Зараз ми перейдемо до обговорення. Але я б вам пропонував його базувати, можливо, вже на проекті, це могло б трошки скоротити час. Інформацію з цього питання взяти до відома. Друге, звернути увагу народного депутата Соболєва на необхідність дотримання вимог Конституції і Закону про статус народного депутата, Регламенту та інших законів, додержання Присяги, взагалі визнаних норм моралі  завжди зберігати власну гідність, поважати честь і гідність інших народних депутатів, службових посадових осіб, громадян, утримуватися від дій, заяв і вчинків, що компрометують його самого, виборців, Верховну Раду, державу. 
Далі, за текстом, ви почитаєте. Там про те, що запропонувати Голові Верховної Ради звернути увагу, що є 53-я стаття Регламенту та інколи нею керуватися, яка передбачає, якщо якісь порушення відбуваються на балконі, то він має всі підстави для того, щоб третиною голосів прийняти рішення про видалення. Він ним не скористався, а може й дарма.
Далі, рекомендувати внести зміни до розпорядження 359 "Про затвердження положення про порядок оформлення документів для відвідування пленарних засідань". Додати пропозиції, зміст яких в основному зводиться до того, щоб кожний народний депутат мав право замовити дві перепустки і не створювати мітинги на балконі над залом пленарних засідань. 
І четверте, рішення надіслати Голові Верховної Ради і Слишинському для організації виконання. 
І проінформувати народного депутата Соболєва щодо рішення комітету.
Отака пропозиція. Проект рішення вам наданий в матеріалах. Прошу ще раз з ним ознайомитися, висловити свої пропозиції. Якщо є загальна згода, то давайте підтримаємо.
Михайле Миколайовичу, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Є загальна згода підтримати це. І прохання, під стенограму, додати ще деяку конкретизацію, щоб Апарат Верховної Ради України, який буде готувати розпорядження Голови Верховної Ради України, він мав ще і позицію членів Комітету з питань Регламенту стосовно того, які саме правки, на погляд народних депутатів-членів комітету, треба внести до 359-го розпорядження Голови Верховної Ради України. Те, що ви казали по двох особах, воно абсолютно правильно. Бо не можна перетворювати за ініціативою одного народного депутата України в мітинг ті події, які відбуваються в залі. У нас є робочий день, ми маємо працювати. 
Крім того, рекомендувати, щоб було врегульовано питання - з якими предметами приходять на балкон. Бо я бачив, запрошеній особі не сподобалося щось, він скомкав транспарант, який був, і кинув в зал Верховної Ради України. Крім цього, можна кинути й інше. Можуть і з гучномовцями прийти. І те, що сьогодні правильно сказав Голова Верховної Ради України, коли скандують якісь речі, ми ж не на футбольному матчі. Є й інші парламенти європейських країн, я в жодній з них такого не бачив. Більше того, існує таке правило: якщо ти один раз порушив правила поведінки, ти вносишся в інший список, і тебе вже ніколи не пустять в це приміщення. Так само має бути і в нас. Що особи мають зберігати тишу, дотримуватися правил. Більше того, пам'ятка, яка дається запрошеній особі, вона ставить підпис, що вона ознайомлена. Це я сам входив до іншого парламенту, там дається така пам'ятка і ти ставиш свій підпис. Бо в разі порушення вони мають юридичні підстави внести тебе до списку, що ти більше не можеш бути присутнім там. Давайте ми візьмемо цю європейську модель. Я готовий надати пропозиції в наш секретаріат, щоб ці пропозиції були включені.

НЕХОЦА М.В. Пропозиції додані до рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Є, так?

ПИНЗЕНИК П.В. Пропозиції, надані народними депутатами. Я особисто з ними абсолютно згодний, там все виписано коректно.
Прошу, Володимире Юрійовичу?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Павле Васильовичу, чи можемо ми додати до рішення пункт про те, що звернутися до Голови Верховної Ради Гройсмана з проханням посприяти включенню до порядку денного якомога більше законопроектів, які пов'язані з посиленням відповідальності депутатів за порушення дисципліни, Регламенту і таке інше? 

ПИНЗЕНИК П.В. Які саме законопроекти ви маєте на увазі?

АРЕШОНКОВ В.Ю. У нас було 3 законопроекти, які від нас вийшли, подалися на розгляд, але поки що там не розглядаються. 

ПИНЗЕНИК П.В. Справа в тому, ми йому написали, в порядку надходження.

ПАПІЄВ М.М. Пропозиція слушна, але іноді ми можемо зробити такі речі, якусь ініціативу, яка вдарить нас зворотнім боком. Я чому це кажу? Я особисто був присутній на нараді у Голови Верховної Ради України, коли відбулися події між народним депутатом Тетеруком і народним депутатом Кужель, де була ініціатива фракції, вона була підтримана Головою Верховної Ради України, про те, щоб внести в Регламент право Голови Верховної Ради України особисто, на свій розсуд видаляти із залу та інші всі речі. І практично вони вже дійшли до погодження, хотіли вже голосувати за закон, і мені довелося втрутитися в цю демократичну розмову і нагадати їм, що якщо б така норма в Регламенті була в минулому скликанні, то ніколи б Революції Гідності у нас не було. Після чого чомусь вони затихли. 
У них ініціатива. Ми маємо сьогодні виходити зі своєю ініціативою, щоб це була наша. І як тільки ми зараз будемо рекомендувати Голові Верховної Ради України внести свої можливі правки до Регламенту, то вони завершаться тим, що оці всі пропозиції будуть на користь Голови Верховної Ради України. Я дуже поважаю Голову Верховної Ради України, але це такий самий народний депутат України, якому ми довірили вести сесії, а не видаляти із залу. Давайте не будемо ініціювати зміни до Регламенту. Давайте ми напрацюємо свої зміни і вийдемо з цими змінами. Бо інакше небезпечно. Пригадуєте, і Генеральний прокурор України озвучував, що він хотів би поміняти Регламент Верховної Ради України. Не можна. Те, що є, давайте ми навчимося його виконувати спочатку, а потім будемо займатися реформами Регламенту, іншими речами.
Ви слушно кажете. Але я дуже просив би зараз утриматися від оцієї ініціативи, бо він потім скаже: "Ви просили мене, от я вніс". 

ПИНЗЕНИК П.В. Я повністю підтримую, що стосується фактичної частини. У мене така ж інформація була і з інших джерел з приводу ініціативи. Потім в робочу порядку ще поспілкуємося. Давайте дійсно попрацюємо над цим питанням. 
Прошу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Коли ми обговорювали це питання, чи вносити до порядку денного, я зауважив, що було б доречно запросити цю людину. Це не тому, що я не хочу розглядати це питання, а тому, що можливо було б почути відповіді на наші запитання. 
До речі, я хочу зауважити членам регламентного комітету, можливо, це моє суб'єктивне враження, у нас з кожним засіданням все більше і більше народні депутати, присутні дозволяють собі такі речі, які в перші місяці нашої роботи неможливо було навіть представити. Я вважаю, що це перш за все наша провина як регламентного комітету. На даний час ми покарали двох народних депутатів. Щодо одного, була бійка у Верховній Раді, інший Прем'єр-міністра почав виносити.

ПИНЗЕНИК П.В. Ще не покарали.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми винесли ці питання саме на нашому засіданні. 
Мені дуже подобається, що в нашому рішенні члени комітету засуджують таку поведінку народного депутата України Соболєва, але яким чином ми його караємо за таку поведінку? Жодним. 
Моя пропозиція. Я особисто готовий за це проголосувати, але я наголошую, що ми як регламентний комітет повинні втручатися в діяльність народних депутатів. Тому що вони не тільки ж себе ображають, вони ображають виборців всієї Верховної Ради, принижують гідність всього інституту Верховної Ради України. Тому я особисто за те, щоб ми якимось чином покарали пана Єгора Соболєва, який не тільки кричав, що закине гранату, там були і фізичні втручання, наскільки я це бачив в YouTube. Тому я вважаю, що врешті-решт було б дуже доречно його якимось чином за цю поведінку покарати. 

ПАПІЄВ М.М. Є ідея. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Наскільки я розумію, у нас є єдина норма  це голосувати за те, щоб такий народний депутат певну кількість засідань не був присутній, максимальна така кількість тільки 5. Тому моя пропозиція, щоб він на 5 засідань був вилучений із зали Верховної Ради України. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, про наш комітет я чую відгуки, жодного негативного я не чув. Я послухав у вашій редакції, як воно звучить, і оце, що комітет засуджує, повірте, це не наш стиль. 
Свого часу, ще в період Радянського Союзу, коли збирали колективи підприємств, і там робочий виходив і казав: "Я не читал Солженицына, но я его осуждаю". Так само і в нас: не дати йому можливість вийти і сказати, що я хотів бути присутній, мене без запрошення засудили і все. Давайте ми зіграємо вдовгу. Тобто ми сьогодні у зв'язку із тим, що оці його дії, які виходять за норми, встановлені Регламентом, статусом тощо, мають ознаки і оце все, що ми зараз звертаємося до Апарату Верховної Ради, щоб надали нам наявне відео, заяви оці всі, звідки це стало відомо, для того щоб винести це питання для більш ретельного розгляду із запрошення його, і щоб в підтексті було, що з наступною можливістю використання норми статті такої-то Регламенту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, якщо дозволите, перше, все, що зараз було сказано не виключає можливість оперативного звернення уваги народного депутата на неприпустимість таких дій. 
Друге, абсолютно не заперечує можливість продовження  розгляду питання про цей інцидент, який мав місце у Верховній Раді, із затребуванням всіх матеріалів. 
Третє, потрібно розуміти наші межі реагування. Відповідно до Регламенту рекомендувати Верховній Раді позбавити права відвідування пленарних засідань ми можемо за порушення етики під час пленарного засідання. Що ми можемо у випадку, якщо ми дослідимо матеріали і з'ясуємо, що там є ознаки якогось правопорушення? Ми маємо право звернутися до правоохоронних органів з цього приводу, це теж факт. Але до цього, абсолютно правильно говорять Дмитро Валерійович і Михайло Миколайович, потрібно запросити і народного депутати Соболєва, щоб отримати пояснення, переглянути відео і так далі. Просто треба зрозуміти, що ми можемо за законом, а що ні. Звернутися до правоохоронних органів можемо, якщо будемо вважати за потрібне, видалити його із залу пленарних засідань  ні, бо чинна нормативна база нам цього не дозволяє. На цій базі, яка у нас зараз є, з тими матеріалами, які зараз є, затвердити такий проект рішення можемо? На мою думку, так. Продовжити розгляд можемо? На мою думку, так. Логічно? 

ПАПІЄВ М.М. Так. Щоб предметно оце розглянути, звернутися, щоб надали нам матеріали, і запросити народного депутата України. І нехай він знає, що він має все ж таки прийти сюди, що наша ініціатива така є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ми можемо переходити до голосування проекту рішення і домовитися про те, що ми продовжуємо розгляд цього питання?

КИШКАР П.М. Так, можемо. 
В продовження тих двох цікавих речей, які стосувалися моєї групи зокрема, наголошую, що це не народний депутат, а керівник комітету, керівник вельмишановного комітету. І, розвиваючи тему, за якою слідує "Опоблок", чи Партія регіонів, називайте як хочете, то все можна довести до абсурду. Якщо завтра Пинзеник буде бити Кишкаря ногами або лаятися, не знаю, можна скреативити і написати: "Рекомендувати надати матеріальну допомогу дітям". Знаєте, як в дитинстві за лайку платили або пили воду. Але я розумію, що це побажання до моралі. 
І про сукупність злочинів. Нагадую, що це не перший випадок з цим самим керівником комітету. 

ПАПІЄВ М.М. У нас сукупність трактується так, що більш тяжкий злочин поглинає менший. У нас немає арифметичної суми. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми можемо перейти до голосування проекту рішення? 

ПАПІЄВ М.М. Можемо.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо можемо, то давайте ставити на голосування. Хто за запропонований проект? Дякую. Одноголосно. 
І звертаємося з листом до Апарату Верховної Ради, щоб надали матеріали щодо відповідного інциденту, і до народного депутата Соболєва, щоб він надав нам пояснення щодо цього інциденту. Є таке доручення?

ПАПІЄВ М.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Я тоді підпишу такого листа. Дякую. 
І наступне питання. Проект Постанови про внесення змін до календарного плану проведення третьої сесії восьмого скликання. Реєстраційний  № 3636. Горбунов, Іщейкін, Гордєєв. 
В принципі, коли ми говорили про проект порядку денного, то я вже це питання і доповів. Там потребуються деякі технічні зміни, з вашого дозволу, якщо буде ваша підтримка, я їх доповім під час доповіді і дамо можливість Верховній Раді визначитися. Тобто не приймати рішення про підтримку чи не підтримку, це, власне, політичне рішення пленарної зали, а винести на розгляд і рекомендувати визначитися шляхом голосування. Щойно секретаріат матеріали вам надав. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте винесемо в зал, нехай розглядають. І, з вашого дозволу, я доповім. 
Інші альтернативні пропозиції щодо цього проекту рішення? 

ПАПІЄВ М.М. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, давайте голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
"Різне". Що у нас в "Різному"? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є питання.
Колеги, я не буду щось вигадувати, все традиційно, Апарат Верховної Ради, все як завжди. По-перше, ми з вами прийняли рішення щодо збільшення розміру заробітної плати на грудень.

ПИНЗЕНИК П.В. За рахунок економії.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. За рахунок економії. 
Наше рішення проігнорували повністю.

ПИНЗЕНИК П.В. Не зовсім так, Дмитре Валерійовичу. До нас звернулися за погодженням такого рішення. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Повністю проігнорували, це по-перше. 
По-друге, зовсім незрозуміле питання, є постанова Кабміну про збільшення на 25% посадових окладів. Якось дивно виглядає у нас ситуація. Виявляється, народні депутати не підпадають під дію постанови Кабінету Міністрів, на нас це не розповсюджується. Спочатку розповсюджувалося на наших помічників, потім вирішили, що якщо на депутатів не розповсюджується, то і на помічників так само не потрібно. 
Економія дуже суттєва. За моєю інформацією, на теперішній час ця економія становить близько 50 мільйонів гривень. І всю цю економію Апарат Верховної Ради чомусь вважає доречним витратити на преміальні Апарату Верховної Ради, але жодним чином не хоче збільшувати…

КИШКАР П.М. Повертати, не збільшувати.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Повертати, так, розмір заробітної плати народних депутатів та їх помічників. 
Якась анекдотична ситуація, коли на нас не реагують, на Кабмін не реагують. Особисто ставили це питання і Володимиру Борисовичу. Він каже, що це потрібно виносити в зал. Але хочу звернути вашу увагу, що коли обмежували розмір заробітної плати, ніхто нічого не виносив. Було розпорядження підписано особисто. Зменшили, а зараз не хочуть виконувати. 
Я не знаю, яким чином зробити, щоб ми відреагували, але я вважаю, що абсолютно необхідно, щоб регламентний комітет, нарешті, всім, і в тому числі Апарату Верховної Ради, щодня доводив, що регламентний комітет  це головний комітет щодо всього, що стосується роботи Апарату Верховної Ради, і потрібно як мінімум слухатися наших порад та виконувати правові нормативні документи держави України. Тому, я не знаю, доручення, лист, роз'яснення, вимога, як ми це назвемо, але абсолютно необхідно, щоб ми на це питання відреагували. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, якщо дозволите, у мене в "Різному" є питання. У нас другий у цьому році особистий прийом громадян від нашого комітету. 8 липня я цей захід відбув, а 25 грудня  у нас наступний за графіком. Є пропозиція визначитися, хто буде зустрічатися з громадянами на цей раз. 25 грудня, п'ятниця, 14 година. 

(Загальна дискусія)

АРЕШОНКОВ В.Ю. Давайте я. 

ПИНЗЕНИК П.В. Найкраще, чесно кажучи, коли по двоє, це зручніше. 

ПАПІЄВ М.М. Я готовий. Тільки мені треба уточнити свій графік.

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович і Володимир Юрійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Якщо це на годину, то я можу сходити з колегою.

ПИНЗЕНИК П.В. Насправді, у нас специфіка комітету така, що приходить не так багато людей.

НЕХОЦА М.В. Ми з'ясуємо, скільки буде заяв, скільки має бути людей. Вони зазвичай зранку приходять, заявляють, скільки їх буде, а потім вже приходять на прийом. Ми вас проінформуємо і ви визначитеся, хто зможе. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добре. 

КИШКАР П.М. Закриваємо засідання?

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді визначаємо, що це будуть Володимир Юрійович і Михайло Миколайович, а в робочому режимі до п'ятниці ще визначимося. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ще одне питання. 25 грудня за пропозицією USAID у нас "круглий стіл": презентація і обговорення концепції змін до Регламенту. USAID також має концепцію і бачення змін до Регламенту. Хто бажає, може приєднатися. Захід буде проводитися з 13-ї до 16-ї години 25 грудня в п'ятницю. Якщо хтось має час, натхнення, бажання, будь ласка. 
Наступне засідання 13 січня. У мене все. 
