2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

17 лютого 2016 року

Веде засідання Голова комітету Пинзеник Павло Васильович


ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, наш шестеро, в перспективі семеро. Кворум є, можемо розпочинати. В основній частині порядку денного пропонується до розгляду 7 питань і "Різне". Ірина Олексіївна до нас приєдналася, і нас уже семеро. Пропонуються також додаткові питання до порядку денного: це чотири постанови щодо скасування рішення Верховної Ради про прийняття актів Верховної Ради і про розгляд зауважень Головного юридичного управління до законопроекту 3207. Там є одне зауваження, яке, колеги, хотів би, щоб ми прийняли рішення, тому що хоч воно і надано юридичним управлінням, але має сутнісний характер. Тут потрібно рішення комітету, а не просто там погодився чи не погодився.  

ПАПІЄВ М.М. Це який номер? 

ПИНЗЕНИК П.В. 3207. Ну це в додаткових питаннях третім питанням пропонується  зауваження юридичного управління до таблиці до другого читання. Колеги, можемо затвердити порядок денний? 

ІЗ ЗАЛУ. Можемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто "за", прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
І така процедурна пропозиція: якщо не заперечуєте, може, ми спочатку пройдемося по додатковим, а потім по основним? Не проти, колеги? 

ПАПІЄВ М.М. А які це додаткові? 

ПИНЗЕНИК П.В. Починаємо з постанов про скасування.

ПАПІЄВ М.М. Давайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте. 
Отже, у нас є 4 постанови. Дві з них стосуються законопроекту 3700, а інші дві стосуються рішення по законопроекту по електронному декларуванню. Так от, проекти рішень, які пропонуються, є в матеріалах. Вони передбачають одне рішення, чотири висновки. В кожному висновку, як і завжди по класиці, ми окреслюємо недоліки, які мали місце при розгляді і голосуванні за зазначені проекти актів, а без недоліків у нас не обходиться. Проект рішення передбачає винесення кожної такої постанови на розгляд на пленарному засіданні Верховної Ради України, для того щоб визначитися шляхом голосування. Доповідь в цій частині закінчив по питанню номер один і два додаткових питань порядку денного засідання комітету. 

КУПРІЄНКО О.В. Що вони там ставлять у вину Верховній Раді? 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосування з голосу. Рішення комітету - за основу, а голосували за основу і в цілому. Те, що завжди. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, у нас була нормальна формула. Можна? 

ПИНЗЕНИК П.В. Звичайно, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. У нас була нормальна формула, і ми одразу домовилися, що для регламентного комітету святе  це оця книжка (показує "Регламент Верховної Ради України"), ну, крім Конституції України, правильно? І ми до всіх питань відносимося абсолютно об'єктивно, щоб не було там вибірковості в прийнятті наших рішень. 
Тому у мене пропозиція, щоб ми абсолютно логічно виклали ті недоліки, які є, бо порушення Регламенту у нас є при розгляді кожного питання, ми об'єктивно це визнаємо. І виносимо на розгляд залу.

ПИНЗЕНИК П.В. Згодні, Олег Васильович, що порушення є завжди майже? 

КУПРІЄНКО О.В. Так завжди чи майже? 

ПИНЗЕНИК П.В. Майже завжди. 

КУПРІЄНКО О.В. "Майже завжди"  це неточне формулювання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, я спрощу питання: постановка питання прийнятна? 

КУПРІЄНКО О.В. Прийнятна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще думки які з цього приводу? Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. Я підтримую такий висновок, якщо дійсно будуть вказані всі недоліки при прийняті. 

ПИНЗЕНИК П.В. Уже є проект, там вказані недоліки. 

КИШКАР П.М. І визначено, що рішення відповідне Верховна Рада приймала щодо цього законопроекту двічі в порушення всього, чого можна, в тому числі і Конституції, і Закону України "Про Регламент". Вельмишановний спікер парламенту дозволив собі тиснути фактично на парламент і ставити ще раз на голосування цей законопроект. 

ПИНЗЕНИК П.В. І це також. Згоден, Павло Миколайович, з приводу кількості голосувань.

КИШКАР П.М. Спасибі. 

КУПРІЄНКО О.В. Перепрошую (щодо тиску), але було звернення п'яти голів фракцій, яке зачитав, письмове було звернення  ще раз поставити. Він поставив. 

ПИНЗЕНИК П.В. Йдеться не про тиск, йдеться про кількість голосувань, шановні колеги, правильно?    

КИШКАР П.М. Да, да. Мова про кількість голосувань. Верховна Рада визначилася один раз, другий раз, комусь хочеться третій раз.

ПИНЗЕНИК П.В. Виходимо на рішення. 

КИШКАР П.М. У мене тоді питання просте, що і 10 фракцій хай підписуються. Якщо такий законопроект руйнує і зневажає і виборців, і Конституцію України, про Регламент я взагалі мовчу, то мали ми всі на увазі таке звернення всіх керівників цих фракцій. До стінки  і потім ми з ними поговоримо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо ставити на голосування? 

ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. П'ятеро  "за". Проти? Немає. Утрималися? Двоє. Рішення прийнято. Направляємо на розгляд Верховної Ради, хай визначаються. 
Олег Васильович, репліку ви просили. 

КУПРІЄНКО О.В. Як автор цього законопроекту…

ПАПІЄВ М.М. Колеги, а можна з мотивів попросити? 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, давайте послухаємо Олега Васильовича, він уже почав, а потім надамо вам слово. 

ПАПІЄВ М.М. А нема такого "репліка", його прізвище ніхто не назвав.  

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді він з мотивів розкаже. 

ПАПІЄВ М.М. "З мотивів"  да. 

КУПРІЄНКО О.В. З мотивів. Як автор цього законопроекту ніяких прав нікого там не порушується, а взагалі захищаються. Якщо закон дає право політичній партії на з'їзді формувати список і за 10 днів до дня голосування міняти цей список, виключаючи людей звідти, то чому ми позбавляємо права суб'єкта правовідносин після того, як це сталося, через час, який пройшов, зробити те ж саме, що закон дозволяє до виборів? Якщо людина перебігла в іншу партію, якщо пройшов час і вона не реалізувала себе тут, пішла в іншу політичну силу, це нормально? Поки у нас є партійна система влади, це необхідно, щоб воно було. От, коли ми її скасуємо і будемо обирати людей за їх особистими якостями, от тоді, я згоден, що це буде, очевидно, правильно. На сьогодні навпаки  захист прав отих людей, які під прапорами політичної сили прийшли до Верховної Ради і захищають свою програму. А ті, які там залишились, і потім проходять, тому що хтось пішов в виконавчу гілку влади, і працюють проти програм, а деякі відкрито заявляють, що якщо я прийду, так я буду не з вами, а буду проти вас. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, це парламентська середа.

ПАПІЄВ М.М. Ми живемо в демократичній країні? Дайте слово. 

ПИНЗЕНИК П.В. Даю вам, а потім Павлу Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, у мене є прохання, щоб ми дотримувалися порядку денного. У нас немає сьогодні в обговоренні цього законопроекту. Ми не говоримо про сутнісний зміст цього законопроекту. Повірте мені, що ви завтра можете побачити, що актуальність цього законопроекту пропала, тому що у нас, все ж таки, для того щоб обрізати хвости, 124 народних депутати напишуть заяви про складення, і після всього цього недієздатна Верховна Рада України  і на позачергові вибори. Після вчорашніх подій може актуальність цього законопроекту пропасти. Побачимо, як завтра буде голосування. Але я не з цього питання. 
Я з того питання, що ми маємо об'єктивно сказати, що порушення Регламенту відбулося при прийнятті рішення, і розглянути це питання на Верховній Раді України. І я дуже просив би, бо я з величезною повагою відношуся до членів нашого комітету, і мене завжди хвилює, особливо коли зараз Ірина Олексіївна і Світлана Михайлівна не проголосували, я, от, хотів би ваші мотиви знати, бо, може, воно вплине на моє рішення, яке я буду завтра приймати, голосуючи за цей проект постанови. Я би дуже хотів знати, чому ви утримались. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер Павло Миколайович, а потім будемо пояснювати.

КИШКАР П.М. У мене одне питання до Олега Васильовича. Я з дуже великою повагою ставлюся до нього і його політичної сили, це ви знаєте, і мав розмову з Олегом Валерійовичем щодо цього питання. І дійсно, це не стосується його там бачення виборчого права, це стосується всього-на-всього однієї людини у вашому списку. Питання дуже просте: чи може мати закон зворотню силу? От, ви особисто. Це не для поширення. Тобто ви це сприймаєте нормально? Я прийняв рішення, з вами, наприклад, вчора підписав договір, а потім ми приймаємо відповідний законопроект, яким ви кажете, що, Кишкар, ти ніяких прав тут не маєш, маю тільки я права. Правильно? Це нормально, це допускається? 

КУПРІЄНКО О.В. Відповідаю. Закон не може мати зворотньої сили…

КИШКАР П.М. Як це? Ви ж прийняли. 

КУПРІЄНКО О.В. Я ж розказую. Але якщо хтось підписав договір, а в будь-якому договорі написано, що у випадку невиконання однією з сторін  умов цього договору, договір може бути розірваний. Оце якраз та ситуація.

ПАПІЄВ М.М. На той момент такої умови не було. 

КУПРІЄНКО О.В. Я не закінчив. 

КИШКАР П.М. Виборець підписав з вами договір в момент голосування. 

КУПРІЄНКО О.В. Колеги, давайте припинимо це. 

ПАПІЄВ М.М. Голосували за вас, тому що у вас 105-м був записаний Іван Іванович. Я голосував саме тому. І зараз ви Івана Івановича виключили. 

КИШКАР П.М. І останнє питання, Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви чудово розумієте, що це не із-за однієї людини.

КИШКАР П.М. Із-за однієї людини. 

КУПРІЄНКО О.В. Ні! Ну от ти краще знаєш, що відбувається у нас в партії. Я вам ще скажу одну людину, яка пішла в Адміністрацію, із БПП, її поставили головою Адміністрації, дала гроші. Вона каже: "Все, я більше не з вами". 

КИШКАР П.М. Так у вас така сама ситуація. 

КУПРІЄНКО О.В. І у БПП така ситуація, де люди, які заявляють, зайшовши у Верховну Раду, що я не буду з вами, я буду проти вас, я увійду в іншу фракцію. Так що я людям скажу? Да, це наша вина. Жодна людина не може побачити, що в тебе за душею і що ти зробиш завтра. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви правильно сказали, що це ваша вина як політичної партії, це не вина людей, які за вас голосували. 

КУПРІЄНКО О.В. Люди, які за мене голосували, за мою політичну силу, не повинні страждати, що туди прийде христопродавець, в якому я помилився, коли не розпізнав в ньому христопродавця. 

КИШКАР П.М. Тобто ви не боїтесь, що в політичних партіях, якими ви зараз не є, будуть люди призначати депутатів? Після виборів буде 226 варіантів, хто заніс яку касу, - перший, 110-й, 215-й. Ви не боїтесь цього? От ви особисто не боїтесь? 

ІЗ ЗАЛУ. Ви - авторитарна партія. 

КУПРІЄНКО О.В. Я допускаю, що можливі такі випадки, але будь-яка дія повинна бути вмотивована. І рішення приймає не особисто лікар, не особисто якесь там політбюро, а з'їзд партії, а з'їзд в 200 чоловік. До речі, рішення цього з'їзду оскаржуються в установленому законом порядку. І там написано щодо підстав і всього іншого. Якщо мене вилучили тільки тому, що моя рожа комусь не подобається, це одне. А якщо виключають тому, що публічно заявляє про те, що не підтримує політику партії, це зовсім інше. 

ПАПІЄВ М.М. З якої це партії? 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, прошу утриматися від реплік. Ірина Олексіївна, ви скажете щось? Світлана Михайлівна, Ірина Олексіївна. 

ЄФРЕМОВА І.О. Ну, мені дуже приємно, що до моєї персони така увага, Михайло Миколайович. Ну, по-перше, вчора була можливість всім висловитися в залі. 

ПАПІЄВ М.М. Не було. 

ЄФРЕМОВА І.О. Було. Перед тим, як два рази ставилося на голосування. 

ІЗ ЗАЛУ. Три. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не перебивайте жінку. 

ЄФРЕМОВА І.О. Не перебивайте жінку, да. 
Далі. Я придержуюсь позиції тієї, що я проголосувала і переголосовувати більше не буду. Наші закони, де є наші правки, могли би бути по регламенту, їх можна провести сюди 70 відсотків. То що, ми всі переглядати будемо? Вони проголосовані в залі. Тепер це відповідальність Голови Верховної Ради і Президента  підписати ці закони чи ні. Тому моя позиція така. І я утрималась, і маю на це право, як і всі присутні на цьому комітеті. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна.       
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановний Михайло Миколайовичу! 

ПАПІЄВ М.М. Нічого, що я сидячи? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нічого, нічого. У мене до вас зустрічне питання. У нас деякі члени регламентного комітету протягом двох років по кожному питанню утримуються. Чому ви їм не задаєте це питання, а тільки мені? 

ПАПІЄВ М.М. Вони мене не так цікавлять. Я не настільки європеєць, щоб їх питати. (Оплески)  

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тоді я вас запрошую на каву. 

КУПРІЄНКО О.В. Підкуп. 

КИШКАР П.М. А можна я відреагую? Власне, я часто утримуюсь. Я, в принципів, говорив про це: тому що всі рішення, які приймає наш комітет в тому числі (я, до речі, з великою повагою ставлюся до кожного з членів комітету), але так виходить, що що б ми не приймали, це можуть розбити одним вечірнім дзвінком до керівника комітету. І тому я з тих питань, які, вважаю, є не значимі для роботи, це може один дзвінок змінити (я буду підтримувати чи не підтримувати), мій голос нічого не вирішує. З великою пошаною відношуся і до керівника комітету, і до Голови Верховної Ради, але не можу впливати на їхні корпоративні взаємовідносини жодним чином. 

ПАПІЄВ М.М. Можна? Ну, просто-просто кортить. 

ПИНЗЕНИК П.В. А я для себе зроблю висновок і нічого не буду казати. 

КИШКАР П.М. Я про це казав просто не один раз.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, це є принциповий момент. Шановні колеги, я, от, сьогодні радію з одного, що до цього я писав, ну, разів 15 чи 20 заяви на Голову Верховної Ради України стосовно порушення Регламенту і вимоги відповідно до статті 130-ї, щоб він не підписував той чи інший закон. Голова Верховної Ради України, закриваючи на це очі, підписував закони і віддавав далі. 
Потім, коли влаштовані були демократичні розмови нарешті, Голова Верховної Ради України дослуховується і не підписує. Це  позитив. І не підписує закони, якщо є відповідно до Регламенту (48-ї, інших статей)…

ЄФРЕМОВА І.О. Або просто не хоче. 

ПАПІЄВ М.М. Ні, ні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не так просто. 

ПАПІЄВ М.М. Не просто не хоче. Повірте мені, що це позитив вже не нашого регламентного комітету, що Голова Верховної Ради України зараз діє відповідно до цього Регламенту і при наявності постанови, проекту постанови і заяви він не підписує закон і віддає нам на розгляд. Я думаю, що якщо будуть отакі принципові розгляди порушень Регламенту, то там, в сесійній залі, буде позитив, бо головуючий, все ж таки, знаючи, що після цього кожен депутат зможе скористатися своїм цим правом, він буде, все-таки, дотримуватися Регламенту. Тому в цьому є позитив. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вас вітаю. 
Про зарплату також підписав розпорядження? Ні?

КИШКАР П.М. Не підписав. 
(Загальна дискусія)    

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, це ми вже відходимо від теми обговорення. У нас наступне питання друге в додатковому  це та ж сама ситуація по законопроекту 3755, дві постанови. Пропонується таке ж саме рішення: викласти на багатьох сторінках недоліки, які мали місце при прийнятті, і запропонувати Верховній Раді розглянути наш висновок і визначитися шляхом голосування щодо подальшої долі законопроекту 3755, проголосованого як закон. Павло Миколайович.   

КИШКАР П.М. Це я просто вже голосую, щоб поліпшити свою статистику. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, можна ставити на голосування чи потребує більш ґрунтовного обговорення, ніж по попередньому питанню? 

ПАПІЄВ М.М. Два слова. Просто щоб ми знали, що це за закон, бо його чомусь суспільству подають як такий, що народні депутати України там відтерміновують кримінальну відповідальність і всі інші речі. От дивіться, у нас сьогодні яке число? 

ІЗ ЗАЛУ. 17-е. 

ПАПІЄВ М.М. 17 лютого. Є народні депутати України (не буду показувати пальцем), які вже здали декларацію за 2015 рік. І це моє право. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вы не одиноки. 

ПАПІЄВ М.М. Да. 
Абсолютно правильно Павло Миколайович казав, чому закон має мати якусь зворотню силу? Сьогодні мені кажуть: ні, зараз, Михайло Миколайович, ви маєте переписати, потім ви маєте згадати, скільки у вас заправок було минулого року, де ви заправилося. Якщо ви вкажете, щось на 20 тисяч менше, то підете до цугундера. Я готовий писати це, але попередьте мене, щоб я складав оці всі квитанції і міг після цього прийти і сказати: шановні, от я вам підтверджую, от у мене квитанції, отут така сума, яку я витратив. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, там 200 тисяч, не 20. 

ПАПІЄВ М.М. Так от, чому саме не 20 тисяч і чому я підтримую те, що голосувалося? Тому що вернули це в абсолютно нормальне русло. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я підтримую.

ПАПІЄВ М.М. Щоб була і ця, і ця сума, і, крім цього, щоб з мене зняли хоча би на цей рік кримінал, що людина має кримінальну відповідальність і може сісти на 2 роки, якщо вона не пригадає одну заправку, де вона заправилася бензином. 

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно вірно. А плюс до того підписання цього закону є нашим зобов'язанням в рамках виконання Плану з лібералізації візового режиму. А для того щоб це виконати, треба його підписати до 19-го числа. А щоб підписати до 19-го числа, треба до того часу розглянути в Верховній Раді проект постанови народного депутата Левченка. Ну давайте голосувати і переходити далі. 
Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. Проти? Утримався? Один утримався. Решта  "за". Рішення прийнято. 
Наступне питання. Шановні колеги, чому я прошу розглянути на засіданні комітету зауваження Головного юридичного управління Апарату від 16 лютого до проекту Закону про внесення змін до Регламенту щодо оптимізації законодавчого процесу (це 3207), табличку до якого ми затвердили до другого читання? Тому що зауваження юридичного управління мають такий характер в певній частині, що стосуються суті законопроекту, а не лише зауважень щодо юридичної чистоти викладу, скажемо так, правої колонки таблички. В одній частині. От, я пропоную, якщо нема застережень, зосередитися саме на тому, чому я його виніс. А решту просто або затвердити, або  ні. 
Значить, ідеться про відоме питання  про еталонні примірники, еталонні електронні тексти актів, які прийняті Верховною Радою України. Якщо пам'ятаєте, ми при затвердженні таблиці до другого читання врахували правку народного депутата Сироїд і народного депутата Скрипника (майбутнього Прем'єр-міністра України за інформацією Павла Миколайовича Кишкаря), і врахували в якій частині? В частині тій, що ми прибрали з ГАКу про еталонні електронні тексти актів Верховної Ради України, які зберігаються в Верховній Раді. Чому ми погодилися тоді, нагадаю, на цю пропозицію? Тому що у нас є, перше, електронна база актів законодавства, яка перебуває під керівництвом Міністерства юстиції України. Вона є офіційною, і там містяться еталонні, так звані, тексти. 
Друге. Саме поняття "еталонного тексту" визначено постановою Кабінету Міністрів України і більше ніяким актом законодавства. А Регламент Верховної Ради у нас затверджується законом. Таким чином, у випадку, якби ми погодилися б, виникло би питання щодо співвідношення текстів електронних, які би набували статусу офіційних. 
Питання номер два. Внесення змін до статті 7-ї Регламенту Верховної Ради України, це пропонувалося в первинному тексті документу, повністю питання електронних текстів не вирішувало би. Для того щоб його вирішити повністю, потрібно було би вносити і в 140-у Регламенту зміни, яка містить відомості справи законопроекту. Натомість туди зміни не вносились. Якщо їх вносити, опрацьовувати, це треба порушити 116-у, тобто виходити вже за межі першого читання. З цього виходячи, ми запропонували це положення виключити (про еталонні електронні тексти), а все решта залишити, як є. 
Головне юридичне управління дуже наполегливе в своїй ідеї запровадити ці еталонні електронні тексти саме у Верховній Раді України не на заміну, скажемо так, а як якісь додаткові. Тому я вважаю, що тут потрібна позиція комітету. Я пропоную затвердити табличку, скажемо так: за результатами розгляду пропозицій юридичного управління визначитися шляхом прийняття рішення комітету щодо відхилення чи врахування цих зауважень. Я пропоную в цій частині зауваження відхилити. В тій частині, в якій ми погодилися і технічно опрацювали, як в звичайному режимі пропозиції юридичного управління, їх затвердити. Рішення відповідне, проект, вам надано. Є якісь думки з приводу в першу чергу еталонних текстів? Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. А можна простими словами? Тобто те законодавство, яке буде розміщене на офіційних сайтах чи в базах даних Верховної Ради, теж буде офіційним? Чи ні? 

ПИНЗЕНИК П.В. Тут і простіше, і складніше. Дивіться, Павло Миколайович, що відбувається. Вводиться поняття "еталонний електронний текст" в Регламент. Все. Більше нічого не вводиться. Статус цього еталонного електронного тексту не зрозумілий по Регламенту, не зрозумілий по законодавству, крім однієї постанови Кабінету Міністрів України, де дається визначення цього електронного еталонного тексту. Воно не стосується бази даних Верховної Ради України. З'являється в статті 7-й згадка про електронний еталонний текст, яка висить в повітрі. 

КИШКАР П.М. Може, малась на увазі форма? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, ні, йдеться саме про створення бази, єдиної бази. 

КИШКАР П.М. Інтуїтивно я проти, я не розумію, для чого це. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович, уже зараз існують по факту розбіжності між тим, що ти бачиш на сайті Верховної Ради України і електронними базами Міністерства юстиції, які використовуються в якості офіційного тексту. Уже зараз існують. А якщо ми введемо хоча б отак, як воно написано, якийсь незрозумілий електронний текст, появиться таке поле для тлумачень, котре з них більш офіційне, котре менш офіційне…

КИШКАР П.М. Колеги знають, я інтуїтивно побоююся таких дублювань. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановні друзі, колеги і просто розумні люди! Електронна база (Інтернет, офіційні сайти)  це все від лукавого, це те, чим можна користуватися, але не можна використовувати як офіційне джерело. Виключно на паперових носіях мають зберігатися еталонні тексти і виключно на паперових носіях з підписами, з печатками мають бути еталони законів. Якщо десь у когось є якісь розбіжності, може, що Мін'юст, що Верховна Рада набивати ці еталонні тексти, хай вони там зберігаються, користуються ними. Але не можна допустити, щоб, вибачте, по тій електронці, що йде по проводах і бігає тільки так тому, що сонце не так світить, щоб вони зберігали якісь еталони. Тому ввести можна, написати все, що завгодно, можна, але працювати воно не повинно. Не те, що не буде, а не повинно. Має бути бібліотека, архів отих еталонних текстів, законів, які ми приймаємо, лежать у відповідних установах, де вони мають зберігатися, і у випадку розбіжності між базою Мін'юсту, Верховної Ради чи там окремого адвоката чи судді, звертатися і казати: "Дайте, бо у нас там одне, там друге написано". І тоді буде знаходитися істина. Не можна зараз, не ввівши взагалі такі поняття, як "електронне документування", "Інтернет", "засоби зв'язку" до основ і до джерел чогось, говорити про те, що вони вже мають якусь таку основоположну базу, як тут намагаються зробити. Автори цього законопроекту побігли далеко-далеко попереду паровоза, який називається "Основна законодавча база щодо встановлення електронних засобів і документування" і таке інше. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олег Васильович. 
Є ще якісь альтернативні думки, можливо, пропозиції? Тоді я пропоную поставити проект рішення на голосування і визначитися шляхом голосування щодо врахування зауважень Головного юридичного управління. Отже, проект рішення, який міститься в матеріалах справи. Хто "за"? Одноголосно. Дякую. 
Наступне питання. Переходимо до основної частини засідання. У нас першим йде законопроект про внесення змін до Закону про статус народного депутата України (щодо доступу до інформації з обмеженим доступом), внесений народним депутатом України Сергієм Власенком (реєстраційний 3588). 

ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. Можна хвилинку уваги вашої. Я  помічник Сергія Володимировича. 

ПИНЗЕНИК П.В. Почекайте секундочку, я зрозумів.     
       
ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. У нього свій комітет, він голова, він веде. 

ПИНЗЕНИК П.В. Почекайте секундочку, ми ще не вирішили, чи надавати вам слово. У нас на комітеті воно так.  
 
ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Є наступна пропозиція. Проект рішення, який розданий вам в матеріалах, передбачає направлення законопроекту на доопрацювання. Є відповідний проект висновку. "Ви з ним ознайомилися?" -  я поки вас запитаю без надання слова. Ви ознайомилися з проектом висновку?  

ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Скажіть, будь ласка, ви будете наполягати на цій редакції чи є варіант, при якому ви перевнесете, наприклад, доопрацьований законопроект?   

ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. Можливо доопрацювати, звичайно. Але ми би просили, щоб комітет підтримав.  

ПИНЗЕНИК П.В. Є конструктивна пропозиція, члени комітету, щоб не затягувати час: перенести розгляд, оскільки у нас відсутній автор, а попросити авторський колектив (я так розумію, що де-факто ви є членом авторського проекту) опрацювати з секретаріатом, подивитися, чи є можливість врахувати в другому читанні можливі зауваження, тому що у нас є застереження щодо можливості порушення 116-ї. Якщо ви погодитися з тим, що є доцільність внесення доопрацьованого, то відкликаєте і внесете доопрацьований.  Або ми внесемо доопрацьований. Які ще є пропозиції? Олег Васильович піднімав руку, потім Михайло Миколайович. 

КУПРІЄНКО О.В. До авторів законопроекту. Зверніть увагу на те, що, в принципі, є рішення Конституційного Суду про те, що народний депутат України має право на відкриття банківської таємниці. Ви знаєте про це рішення?      

ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. Ну да.

КУПРІЄНКО О.В. Наскільки я розумію, мета цього законопроекту  надати право народному депутату влазити відповідно до комерційної таємниці. Тобто підприємство мені зобов'язано розказати, хто, де, що, як, коли  і за скільки? Отут може виникнути велике питання щодо зловживань. Інформація, яка потрібна народному депутату для законотворчої діяльності як суб'єкту законодавчої ініціативи не потребує тих знань з обмеженим доступом. І щоб тут не виникло так, що ми порушуємо право, якщо будемо наполягати на прийнятті цього закону, що ми створимо підґрунтя з благими намірами для зловживань, оскільки тоді народний депутат має право отримати будь-яку інформацію про діяльність комерційного підприємства (шум у залі) …приватного права (шум у залі) …слідчі органи. 
Знаєте, що не всі народні депутати у нас мають честь і гідність, і добропорядність. Це може бути використано на зло тим же самим авторам законопроекту. Тому треба всі ці ризики подивитися дуже уважно, щоб не наробити лиха. А така ймовірність у цьому законопроекті не просто є, а вона там аж, аж, аж вилазить.      

ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. Так, авжеж, безумовно. Але з іншого боку, народний депутат не має ніякого ресурсу, не має змоги отримати необхідну інформацію. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Яку інформацію? 

КУПРІЄНКО О.В. Продовжу. Ну, це як приклад, можливо, знадобиться. От, я звернувся до Міністерства економіки, до нашого відомого борця з корупцією і не борця за економіку Абромавичуса: дай мені кількість, просто кількість чогось, скільки вироблено, скільки вивезено. Він сказав, що це службова інформація. Звісно, я подав на нього в суд, відкрите кримінальне впровадження, протокол склав. Є засоби, як змусити чиновника. Якщо б це всі робили, не треба нічого. 
Навіть якщо ми це приймемо і хтось нас не буде поважати як народних депутатів, то скаже: "Та пішов ти, не дам,"   і все. Тому не цей закон врятує цей світ і нашу роботу як законодавців, а саме спільна боротьба. Якщо нам чиновники не будуть давати відповіді, так відповідно до прописаних в законах процедур ставити їх на своє місце. І коли ми це будемо робити, воно все буде в порядку.            

ПОМІЧНИК ВЛАСЕНКА С.В. Але через суд кожен раз добиватись…

КУПРІЄНКО О.В. Це не суд, це 351-а Кримінального кодексу  перешкоджання діяльності народного депутата. Я вам просто раджу ці всі моменти подивитися, співставити, щоб не вийшло того, що в залі хтось вийде і розкажете.  

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович.  

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, щоб ми якось дотримались Регламенту, і у нас якась динаміка була в розгляді. Шановні колеги, ми знаємо Сергія Володимировича як людину фахову. Мені складно між двома адвокатами  Сергієм Володимировичем і Олегом Васильовичем  обрати, хто з них більш мудріший, фаховий і інше. Тому мені дуже цікаво було би, я знаю, наскільки Сергій Володимирович захищає, навіть дуже грамотно виступав по цих антикорупційних законах і чітко і ясно сказав, що там робиться. 
Шановні, мені дуже цікаво було би почути голос особисто його, чому він став автором цього законопроекту. Він же розуміє, про що йде мова в цьому законі. Може, там є якийсь нюанс, який переконає нас абсолютно інший дати висновок. Давайте ми відкладемо це питання, запросимо автора. Може, там якийсь момент є, про який не те що я, а Олег Васильович не може зрозуміти. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну да, ідею треба знати, яка ідея цього.

ПИНЗЕНИК П.В. Я згоден. Чому? Тому що ми стикаємося в депутатській діяльності в тому числі із зловживаннями народних депутатів. До мене зверталися підприємства, у яких народні депутати відверто намагалися добути інформацію на користь конкурентів, в тому числі і про зміст договорів, про цінові пропозиції. Це було, це факт. Написано в законі, що цю інформацію можна запитувати тільки в інтересах, пов'язаних із здійсненням депутатських повноважень. І як визначити, що дійсно пов'язано із здійсненням депутатських повноважень, що ні? Яка відповідальність за розголошення цієї інформації? Як не допустити порушення прав підприємств, установ, організацій, які надають цю запитувану інформацію фізичних осіб? 
Тому, колеги, приймаємо рішення про перенесення розгляду, запрошуємо автора і просимо попрацювати авторський колектив з секретаріатом до того часу. 

ІЗ ЗАЛУ. Да.

КУПРІЄНКО О.В. Я відразу бачу, як це можна використати на зловживання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, приймаємо своє процедурне рішення? Хто "за". Прошу голосувати. Одноголосно. Дякую вам, що відвідали наше засідання. Приходьте ще. 
І переходимо до другого питання порядку денного. Проект постанови про розміщення полотна з вишитою картою України в сесійній залі Верховної Ради України, внесений народним депутатом України Македоном та іншими народними депутатами України (реєстраційний 2089). Якщо коротко, народний депутат Македон та інші пропонують, як випливає з назви цього проекту постанови і його змісту, з пояснювальної записки, розмістити в Верховній Раді України полотно з вишитою картою України.
Проект рішення, який вам пропонується до розгляду, передбачає відхилення проекту постанови. Обговорюємо чи голосуємо? 

ПАПІЄВ М.М. Обговорюємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Обговорюємо. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, це взагалі дикість, і нам треба, до речі, вимагати від Верховної Ради України привести у відповідність сесійну залу і те, що там зображено. Бо те, що там намальовано, це не є прапором України, бо у нас діє сьогодні Постанова Верховної Ради України 1991 року, яка чітко визначає, що таке "Прапор України". Це горизонтальні дві смуги, а не вертикальні дві смуги. Тобто те, що там висить, це якась інсталяція така, художня, яка не називається Прапором України. Зараз нам ще якусь вишивку хочуть занести, так? Я "за", я нічого не маю проти. Але коли в музеї вишивка  це одне…

ІЗ ЗАЛУ. В кулуарах. 

ПАПІЄВ М.М. І кулуарах  це одне. Сесійна зала… Ми були в багатьох сесійних залах Європи. Нам треба європеїзувати сесійну залу, і в сесійній залі, крім державних символів, нічого не має бути. Я навіть проти отих прапорців, які депутати вішають на свої столики, хоча це право народного депутата України. Але все рівно це якось гротескно трошки виглядає.       
  
 ПИНЗЕНИК П.В. І вже були подібні ініціативи: і сніп якийсь там чи щось там з пшениці. 

КУПРІЄНКО О.В. До речі, треба було б запросити суб'єкта законодавчої ініціативи, хай би пояснив. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хай би показав, наприклад, фотографію підклав, як воно виглядає в натуральну величину. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви бачили склад авторський? Читаю: народні депутати України  Порошенко, потім Македон. 

ІЗ ЗАЛУ. Відкликав. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відкликав свій підпис.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Читайте уважно. 

ПАПІЄВ М.М. Ви нас залякуєте чи що? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, мені просто цікаво. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто проти ідеї сина Президента України, прошу голосувати. Іншими словами, хто за проект рішення запропонований? Всі  "за". Одноголосно. Дякую. 
Третє питання порядку денного  висновок комітету на відповідність оформлення, реєстрації проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення ведення кадрової роботи платниками податків, внесений Кабміном (реєстраційний 3507), від 24.11.2015 року. Проект передбачає затвердити висновок і надіслати його профільному комітету, яким є Комітет з питань соціальної політики, зайнятості, пенсійного забезпечення. Альтернативні пропозиції щодо цього проекту закону, по якому ми не є головними? 

ІЗ ЗАЛУ. Це про що? 

ПИНЗЕНИК П.В. Він про ведення кадрової роботи платниками податків. Він Регламенту ніяк не стосується. Він просто оформлений чи не оформлений у відповідності до статті 85-ї. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А чого він взагалі до нас попав? 

ПИНЗЕНИК П.В. Він потрапляє до нас так само, як і інші. Там щось згадали один раз слова "статус народного депутата" по тексту, текст може бути на 100 сторінок, написали в одному там про статус народного депутата, і він до нас автоматично потрапляє. Оце той випадок. 

КУПРІЄНКО О.В. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте голосувати. Хто за запропоноване рішення, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Четверте питання. Олег Васильович, 4-е і 5-е, ми вас просили проконсультуватися з приводу законопроектів.

КУПРІЄНКО О.В. Ну ми ж не головний комітет. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми не головний комітет. Від нас просить комітет Немирі, щоб він це питання розглянув. Розглядаємо, переносимо, що робимо? Ви не виконали доручення комітету. Я не уявляю собі навіть, що саме має бути викладено. 

КУПРІЄНКО О.В. Відповідно закону оформлено, да? 

ПИНЗЕНИК П.В. Оформлено воно якраз не відповідно до закону. Рішення у будь-якому випадку має приймати не наш комітет. 

ІЗ ЗАЛУ. Направляємо його в комітет. 

КУПРІЄНКО О.В. Треба було написати нам у рішенні, що на розгляд сесійної зали.

ПИНЗЕНИК П.В. Який же там "на розгляд", якщо ми не головні? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та хай Немиря розглядає. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте це виключимо, що для повернення суб'єкту законодавчої ініціативи та й хай далі іде до голови комітету. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Для чого? 

ПАПІЄВ М.М. Та нормальний висновок. 

ЄФРЕМОВА І.О. Нормальный. Оформите и пошлите на нужный комитет.  

 ІЗ ЗАЛУ. Пропонуємо голосувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Направити комітету?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Направити комітету. 

ПИНЗЕНИК П.В. Він визначений головним.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хай приймають рішення, що з ним робити, - в зал, не в зал, куди його. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так він без нашого комітету не хоче його відпускати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він шукає собі причину. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, що ви можете зробити проти більшості комітету? Ви бачите, як ополчилися. Давайте голосувати. Хто за запропонований проект рішення (питання номер 4)? Проти? Утримався? 1 утримався. 6  "за". 1 не приймав участь у голосуванні. Рішення прийнято. 
Тоді давайте одразу 5-е питання порядку дня. Хто за запропонований проект рішення, прошу голосувати. 7  "за", 1  утримався. Дякую.
Переходимо до 6-го питання: про висновок на відповідність оформлення та реєстрації проекту Постанови Верховної Ради України про подальшу роботу над законопроектом про внесення змін до Конституції України (щодо децентралізації влади), внесеної народними депутатами України Сотник Оленою та Сироїд Оксаною, та іншими (реєстраційний 3805). Ми повинні ухвалити висновок і передати його на розгляд Комітету з питань правової політики, правосуддя, який є головним з підготовки і попереднього розгляду зазначеного проекту постанови. 
У проекті висновку, який вам запропонований, проаналізовано дану законодавчу ініціативу на предмет її відповідності вимогам Регламенту. Ініціатива встановлює унікальний порядок роботи з законодавчими ініціативами щодо внесення змін до Конституції, про що ми з цікавістю ознайомилися і її охарактеризували у висновку. А комітет нашого колеги Князевича нехай уже з ним робить, що хоче. 
Колеги, можу ставити на голосування проект висновку? 

КУПРІЄНКО О.В. Ставте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто "за", прошу голосувати. Одноголосно. Дякую. 
7-е питання  розклад засідань комітету у березні (з 7-го по 31-е). Зауваження? Пропозиції? Пропозиції працювати щоденно по два рази на день в режимі засідань? 

ПАПІЄВ М.М. Готові. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Всегда. 

ПИНЗЕНИК П.В. Але не оформлена поки що письмова пропозиція. Давайте голосувати те, що є. 

КУПРІЄНКО О.В. Давайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за запропонований проект, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
8-е питання  "Різне". 

КУПРІЄНКО О.В. А що у когось день народження? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, тут ось Медведчук назвав "Оппозиционный блок" проамериканским и обвинил его в предательстве. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це політінформація. (Сміх у залі)
 Колеги, можемо закривати засідання? 

ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Засідання закрите. 

 
