СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи  Верховної Ради України 
4 жовтня 2021
(У режимі відеоконференції)


КАЛЬЧЕНКО С.В. …він давав доручення регламентному комітету.

ПРИХОДЬКО Н.І. Так. Але я ж так розумію, що голови комітет ходять на Погоджувальну раду і можна було б про це сказати? Просто тоді, який сенс взагалі зараз нам, народним депутатам, витрачати свій час? 
Хай українці, якщо нас бачать, хай подивляться, який у нас сильний парламент і як би взагалі без головного комітету ставляться питання в порядок денний. Про це ніхто не говорить на Верховній Раді.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, якщо головний комітет не розгляне питання або не прийме рішення, це питання не буде винесено в сесійний зал, хіба що на ньому будуть наполягати ініціатори. За Регламентом так.

ПРИХОДЬКО Н.І. Наскільки я знаю, Погоджувальна рада може рекомендувати і тільки ті питання виносити до порядку денного,  які оформлені і пройшли процедуру відповідності до Регламенту. Постанови у нас ідуть по процедурі як по першому читанню. І у нас не була пройдена процедура у відповідності до Регламенту. Як на Погоджувальній раді можна було поставити це питання?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, ви можете тоді висловити свої застереження чи думки Погоджувальній раді.

ПРИХОДЬКО Н.І. У мене просто як у члена комітету до вас як до голови комітету… ви казали про це чи ні?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А я вам все пояснив, Наталія Ігорівна.  Я  вам все пояснив. Так  я вам все пояснив. Про це говорив Голова Верховної Ради, що він дав доручення регламентному комітету розглянути це питання.

ПРИХОДЬКО Н.І. …до Голова Верховної Ради…
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Хто ще хотів би висловитись?

ПАПІЄВ М.М.  Я хотів би приєднатися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайло  Миколайович, приєднуйтесь.

ПАПІЄВ М.М.  Дивіться, я просив би тоді в тому висновку, який буде давати комітет, оте, що сказала Наталія Ігорівна, щоб це було чітко і ясно зафіксовано. Що за процедурою, яка входить в протиріччя, яка не відповідає Регламенту, були включені  питання до порядку денного без засідання комітету, без висновку комітету по цьому питанню. 
Ну це достатньо серйозний прецедент, особливо  в таких важливих питаннях. Тому я просив би, щоб ми комітетом зафіксували у висновку, що ми розглядаємо, що без висновку комітету ці питання вже поставлені до порядку денного, що порушує Регламент. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло  Миколайович, ми даємо висновок, ми зараз будемо обговорювати проекти висновків на проекти постанов, а не проекти висновків на рішення, які приймає Погоджувальна рада. Це різні. 

ПАПІЄВ М.М.  Сергію Віталійовичу, дивіться, я ще раз тоді повторю, щоб ви зрозуміли, про що іде мова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А я зрозумів.

ПАПІЄВ М.М.  Ми сьогодні маємо. Ні, так от давайте ми зафіксуємо, у нас комітет приймає рішення більшістю голосів, правильно? У мене пропозиція, щоб ми зафіксували, що нас по факту, по факту поставили перед  порушенням Регламенту. Тобто за фактом ці питання вже включені до порядку денного, чого не може бути за діючим Регламентом, тому що комітет ще не розглянув ці питання. Ми маємо цей факт просто зафіксувати  у висновку комітету і не більше.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. Хто ще хотів би висловитись? Якщо немає бажаючих. Нема бажаючих. 
Тоді я ставлю на голосування проект порядку денного, пропозицію про прийняття за основу та в цілому порядку денного в такому варіантні, в якому він був вам всім надісланий. Прошу голосувати. 
Кальченко голосує  "за".
Сергій Миколайович Євтушок.

ЄВТУШОК С.М. Утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Артем Валерійович Культенко.

КУЛЬТЕНКО А.В. Да, я - за. Сергій Віталійович.
Ольга Станіславівна Савченко.

САВЧЕНКО О.С. Савченко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло Миколайович Папієв. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Оксана Анатоліївна Гринчук.

ГРИНЧУК О.А. Я - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Юрій Іванович Загородній.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - проти.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович - проти.
Людмила Іванівна Марченко. Її не було. Людмила Іванівна?
Наталія Ігорівна Приходько.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я "проти" голосую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 
Олег Михайлович Синютка. 

СИНЮТКА О.М. Я хочу не тільки "утриматись" в цьому голосуванні, а також підкреслити, ми насправді голосуємо в порядок денний ці питання, які по факту уже включені в порядок денний сесії Верховної Ради, що є, на мою думку, порушенням Регламенту. І в цьому випадку я змушений "утриматись"  під час затвердження такого порядку денного.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. 
Павло Валерійович Фролов.

ФРОЛОВ П.В.  Фролов - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. 
Михайло  Миколайович, що з голосами?

ПАПІЄВ М.М. По голосах, 5 - за. 3 - утримались. І 2 - проти. Рішення не прийнято.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Рішення не прийнято. Таким чином, шановні члени комітету, ми не прийняли рішення щодо порядку денного, ми його не прийняли.
Є якісь інші пропозиції щодо порядку денного?

СИНЮТКА О.М. Перенести розгляд даного питання на середу, на чергове засідання комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Олег Михайлович. 
Є інші пропозиції?

ПАПІЄВ М.М.  Немає. Така ж сама пропозиція: в середу розглянути це по графіку, в штатному режимі.

ЄВТУШОК С.М. Євтушок підтримує Синютку.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я підтримую пропозицію Олега Михайловича.

ФРОЛОВ П.В. Шановні колеги, я хотів два слова сказати. Вибачте.
Сергію Віталійовичу, скажіть, будь ласка, в чому проблема? Що вже порядок денний ми не можемо затвердити? Я звертаюсь до тих, хто утримався, яка підстава? Чому не голосуємо?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Просто люди не голосують за порядок денний. Ну ми же не будемо…

ФРОЛОВ П.В. Так, будь ласка, давайте з пропозиціями...

СИНЮТКА О.М. Павле Валерійовичу, вам треба бути присутнім під час засідання комітету, почути… 

ФРОЛОВ П.В. Олег Михайлович… 

СИНЮТКА О.М. Я вас не перебивав.

ФРОЛОВ П.В. Я не закінчив ще, Олег  Михайлович. Яке питання? Навіщо ви зриваєте засідання комітету? Ми завжди приймаємо порядок денний. Запропонуйте, що ви хочете додати до порядку денного, ми проголосуємо. 

(Загальна дискусія) 
 
ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Павле Валерійовичу, як ви дозволяєте собі розмовляти зі своїми колегами? Ви… 

СИНЮТКА О.М. …шановний, якщо ви були присутні під час засідання, то ви чули обґрунтування, як мінімум, трьох народних депутатів, чому ми на сьогоднішній момент вважаємо некоректним і незаконним розгляд цього питання.

ФРОЛОВ П.В. …там немає ніякого сенсу в цьому, те, що ви кажете. Ми завжди приймаємо…

ПРИХОДЬКО Н.І.  …давайте ставити на голосування ті пропозиції, які зараз надійшли: перенести на середу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Ми проголосували. Які можуть бути обговорення? Все. Дискусія закінчилась.

ПАПІЄВ М.М. У нас голосування відбулося, шановні колеги. Голосування відбулося, все.

ФРОЛОВ П.В.  Шановні колеги, так просто зірвати комітет…

ПАПІЄВ М.М. Це не зривання. У нас, прочитайте, будь ласка, Регламент, рішення приймається колегіально, голосуванням. У нас голосування відбулося. Все. Кожен має право…

ФРОЛОВ П.В.  Так, Михайло  Миколайович, запропонуйте, що вам не подобається?

ПАПІЄВ М.М.  Мені не подобається те, що у нас в середу є комітет. Розглянемо спокійно це питання в середу на комітеті. Нема поспіху в ньому.

ФРОЛОВ П.В.  Ми завжди такі постанови приймали і розглядаємо… 

ПРИХОДЬКО Н.І. …позачергові засідання ми робимо на такі постанови? Павле Валерійовичу…

СИНЮТКА О.М. Якщо немає інших запитання, я пропоную завершити засідання комітету. І зібратися у середу. 

ФРОЛОВ П.В.  Поясніть, будь ласка,  чому ви не голосуєте?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні члени комітету, я це розцінюю так, якщо дійсно члени комітету не вважають за необхідне виконати доручення нам дане і прийняти порядок денний, який складається тільки з цих проектів постанов, значить ми не можемо проводити засідання. Воно, я погоджуюсь із Павлом Валерійович, воно фактично, будемо говорити, зірване, воно таке і є. І далі воно відповідно відбуватися не може. 
Коли ми будемо розглядати ці питання? Можливо ми їх будемо розглядати на наступному засіданні, яке ми плануємо на наступну середу згідно з нашим планом.
Оскільки порядку денного у нас немає, основних питань немає, "Різного" у нас теж немає, тому засідання оголошую закритим.
Всім дякую. До побачення!
