2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту
та організації роботи Верховної Ради України
                                          
                                                                               8 лютого 2017 року 
         
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, нас п'ятеро  кворум є. Павло Миколайович до нас мав приєднатися. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пішли по нього. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пішли по нього? Тоді розпочнемо. Він зараз до нас приєднається. 
У нас проектом порядку денного передбачено розгляд в основній частині 11-ти питань порядку денного плюс "Різне", і додатковим питанням  питання про законопроект 5522 за нашим авторством. Альтернативні пропозиції, заперечення щодо проекту порядку денного? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, давайте затверджувати. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Перше питання: ми розглядаємо про листа першого заступника Керівника Апарату  керуючого справами Боднара Петра Олеговича від 30 січня 2017 року. Петро Олегович звертається до нас щодо погодження норм витрат…

ПАПІЄВ М.М. У мене є пропозиція. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, з цього питання? 

ПАПІЄВ М.М. Так, з порядку денного. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, шановні народні депутати України, шановні члени комітету! Дивіться, у нас сформований, ми, в принципі, проголосували за порядок денний. Але у мене пропозиція є про зміну пунктів. Я просив би, враховуючи те, що у нас перше питання затягнутись може на годину, а то і півтори, а є друге питання. Я бачу, що тут присутні представники громадськості, засобів масової інформації. Для того щоб вони отримали правдиву інформацію стосовно Закону України і процедури його прийняття "Про амністію", то поставте це питання першим, а потім вже перейти до цього питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вашу постанову, ви маєте на увазі? Питання номер два порядку денного? 

ПАПІЄВ М.М. Так, а потім  вже перейти до цього питання. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте.      

ПИНЗЕНИК П.В. Застереження? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, давайте затвердимо зміни в порядку денному щодо черговості розгляду питань. Хто "за"? Дякую. Одноголосно. І, Михайло Миколайович, тоді вам слово.  

ПАПІЄВ М.М. Да, дякую.
Шановні колеги! Перше  це звертаюсь до членів регламентного комітету стосовно того, що у нас практично щоденно Голова Верховної Ради України порушує Регламент Верховної Ради України. Це вже не перше подання моє, у мене вже більше двох десятків, коли ми голосуємо і приймаємо закони України, абсолютно нехтуючи Законом України "Про Регламент", тобто Регламентом Верховної Ради України, який прийнятий в якості закону. 
Заперечення моє абсолютно не стосується назви законопроекту, його змісту. У мене заперечення є стосовно порушення процедури розгляду і голосування цього законопроекту. Нагадаю, що це був законопроект з пропозиціями Президента. І 134-а стаття Регламенту говорить, що після закінчення доповіді та співдоповіді головуючий на пленарному засіданні ставить на голосування пропозиції, запропоновані Президентом України, у тому порядку, в якому викладені вони Президентом України. 
Якщо ми подивимося стенограму ведення розгляду цього питання, то стенограма свідчить, що Голова Верховної Ради України не ставив, а Верховна Рада не приймала рішення про розгляд пропозицій Президента в якомусь іншому порядку. Таким чином кожна з пропозицій, вона мала голосуватися окремо. Цього не було зроблено. 
Далі. Наголошую: згідно з частинами четвертою-п'ятою статті 135 Регламенту, після завершення голосування пропозицій Президента, проводиться голосування щодо прийняття закону в цілому. В разі прийняття всіх пропозицій Президента України Закон України вважається прийнятим в цілому, якщо проголосувала більшість від складу Верховної Ради України. Іншого порядку Регламент Верховної Ради не передбачає. Так само не передбачає і процедури повернення до пропозицій Президента. 
Отже, якщо ми подивимося стенограму пленарного засідання, то ми побачимо, що о 14-й годині 13 хвилин 13 секунд пропозиції Президента України до Закону України не були підтримані. Тобто після цього Голова Верховної Ради України мав поставити на голосування подолання вето Президента. І це передбачає Регламент. Цього не було зроблено. Тобто сьогодні є всі підстави вважати (і у мене є виписка, завірена виписка, стенограми Верховної Ради України, виписки з закону), що Голова Верховної Ради України (свідомо він це робив чи не свідомо), але він чомусь обрав таку процедуру розгляду цього законопроекту, щоб ніяке позитивне рішення голосування Верховної Ради України унеможливило взагалі появи цього закону як закону. Тобто або свідомо це робилося Головою Верховної Ради, або ні, але сам факт того, що було грубо порушено норми Регламенту України, мною зафіксовано, і я наполягаю на тому, що цей законопроект має бути переголосований по процедурі, яка передбачена Регламентом. Або є інша тоді процедура, яка теж передбачена Регламентом. Тобто голосується мій проект постанови про відміну голосування по цьому закону. 
Я прошу підтримати членів комітету. І, може, ще раз окремо звернутися до Голови Верховної Ради України, щоб він якось вже припинив оце нехтування Регламентом. Ще раз наголошую, особливо до присутніх тут, це не стосується абсолютно змісту закону. Тобто заперечення у нас не по змісту закону, не по назві закону, а по тому, що якщо  його буде прийнято з порушеннями, то після цього, навіть відстоюючи свої законні інтереси в суді, ті ж люди, які підпадають під дію цього закону, наштовхуватись будуть на те, що вони не зможуть реалізувати своє право із-за Голови Верховної Ради України, який прийняв цей закон з порушеннями Регламенту. Дякую за увагу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Які є точки зору у членів комітету? Хто бажає висловитися? Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Щоб не вдаватись в дискусію, я бачу, що у нас на засіданні присутні хлопці (це, щоб ви розуміли по процедурі): якщо зафіксоване порушення, у народних депутатів є право звернути на це увагу. Регламентний комітет повинен це розглянути. І найбільше, і найшвидше, щоб цей закон був підписаний, ми повинні, на наш погляд, проголосувати і винести його в зал. Ми не даємо оцінку: були порушення, не були порушення, ми зараз приймаємо рішення, що депутати хай визначаються самі в залі, виносимо його в зал, і там 226 повинно набратись, щоб його відмінити. Всі ми розуміємо, що за відміну такого закону 226 не може бути. Тобто щоб ви розуміли, що зараз регламентний комітет робить все навпаки, щоб цей законопроект був підписаний. Тому я прошу, щоб зараз ми проголосували і хлопців відпустили. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, секретаріатом комітету, як завжди, напрацьований проект висновку, який містить, в тому числі, аргументацію, викладену Михайлом Миколайовичем, у пояснювальній записці до самого проекту постанови і рекомендує Верховній Раді України визначитися шляхом голосування. Проект рішення передбачає запропонувати Верховній Раді України визначитись шляхом голосування щодо підтримки чи не підтримки законопроекту авторства народного депутата Папієва. Які ще думки є з цього приводу?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми про постанову говоримо? 

ПИНЗЕНИК П.В.Так, ми говоримо про проект постанови.

ЄФРЕМОВА І.О. Так, на це звернути треба увагу. Не законопроект, а проект постанови. 

ПАПІЄВ М.М. Так, проект постанови. Шановні колеги! В принципі, цей висновок, він підготовлений професійно, але ж дивіться: сам факт інший. Цей висновок ще раз підтверджує правоту мою, що головуючий і Голова Верховної Ради, який вів це засідання, порушив процедуру прийняття і процедуру голосування цього закону. І треба звернути в сотий раз, чи кожен день звертати, я вже не знаю, як звертатися до Голови Верховної Ради України, щоб він у своїй діяльності все ж таки дотримувався Конституції і законів України. Я підтримую цей висновок. І ставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. Можемо голосувати? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, тим паче, що піднімають руки. У нас Законом про комітет не передбачено виступи присутніх на засіданні комітету. Але в принципі, якщо ви обмежитесь до півхвилини, я думаю, ніхто не заперечуватиме. Тільки представтесь, будь ласка.

ВОЙТКО О. Мене звати Олександр Войтко, я боєць-доброволець, з 2014 року беру участь в антитерористичній операції, фактично у війні нашій за незалежність. Хочу підтримати таку позицію членів комітету, щоб ця постанова виносилась в зал і депутати визначались: чи скасовувати цей закон, чи ні. Ми абсолютно це вітаємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Можемо ставити на голосування проект рішення і висновку? Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
Переходимо до першого питання? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. До нас звернувся виконувач обовязків Керівника Апарату Верховної Ради України щодо наступного. Просить Апарат Верховної Ради України  погодити в звязку з тим, що не було затверджено кошторис Верховної Ради України, який був напрацьований Апаратом і підтриманий нашим комітетом та Комітетом з питань бюджету, просить погодити норми витрат на оплату проживання народних депутатів в орендованому житлі, в готелях і також  на транспортні видатки. 
Я прошу вас, Петро Олегович, коротко надати інформацію щодо змісту вашого прохання, також Ольгу Миколаївну, напевно, і тоді перейти до обговорення і прийняття рішення. 
Прошу вас, Петро Олегович.

БОДНАР П.О. Фактично відбулося голосування неуспішне з затвердження кошторису, зокрема і частин про зарплати в січні. І  після того виникло знову питання про порядок відшкодувань депутатам видатків на проживання, транспорт. І ми вважали за необхідне звернутись до регламентного комітету за погодженням, щоб здійснювати ці виплати так само, як здійснювалось в попередні роки.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Петро Олегович. Ольга Миколаївна, маєте щось додати?

СОВЕНКО О.М. Оскільки стаття 32 Закону "Про статус народного депутата" передбачає щомісячне відшкодування народним депутатам витрат за оренду житла,  за винаймання готельного номеру та за проїзд і, звичайно, коли укладають договори, на оренду приміщення, то  ми хотіли, щоб ще раз підтвердили, що такі розміри, як були в минулому році. Якщо буде можливість (у разі, якщо буде розглянута в більших розмірах оплата праці та відповідно відшкодування витрат за виконання депутатських повноважень у менших розмірах), то потім  може йти мова ще про  відшкодування витрат  за проїзд в більших розмірах. Якщо буде затверджена друга пропозиція, виходячи з оплати праці в 15 мінімумів…

ПИНЗЕНИК П.В. Не забігайте наперед, зараз не час.

СОВЕНКО О.М. Ми  просто домовлялися, що про це скажемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я зрозумів. Дякую, Ольга Миколаївна, зрозумів. Трохи забігаємо наперед. Тут, дай Бог, з цим розібратися. 
Шановні колеги, ми вивчили в робочому порядку вашу інформацію. Ми, безумовно, приймаємо її до відома і звертаємо вашу увагу на те, що комітетом  було вже  погоджено норми витрат на одного народного депутата України на 2017 рік, коли ми приймали рішення про кошторис Верховної Ради України на 2017 рік, не залежно від того, чи був він прийнятий чи ні, але рішення з приводу норм витрат нами вже приймалося. Відповідний факт ми констатуємо у проекті рішення. Якщо він зараз буде підтверджений, відповідно відповідь на ваше питання буде надана.
Якісь інші пропозиції? 

ЄФРЕМОВА І.О. Ремарка є одна. Знаете, я вспоминаю русскую литературу. Два извечных вопроса: кто виноват и что делать? Мы сами наступаем на грабли. Перед новым годом вы присутствовали на заседании комитета. Ми  всі домовилися, що в загальний кошторис, в загальний бюджет, який ми приймаємо на 2017 рік, ми поставимо і кошторис, який пропонує Апарат Верховної Ради України. Не зробили цього, я не знаю з якої причини. Ну не ми ж його повинні були ставити, а ви!
Винесли окремим питанням  не прийняли. От тепер ми маємо те, що маємо. Теперь мы частями, кусками, рывками вот это всё делаем. Цю практику треба анулювати зовсім і на наступний рік в загальному бюджеті приймати Кошторис Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, колеги. Затверджуємо рішення? 
Дмитро Валерійович, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів би (можливо, це порада до вас, Петро Олеговичу; дуже приємно бачити всіх керівників, у нас багато запитань, але сьогодні ми не будемо їх піднімати), просто прохання, щоб на засідання регламентного комітету ви приходили ось таким складом. І коли виникають питання, щоб не тільки ви як керівник, а конкретна людина, яка відповідає за напрямок, а за цей напрямок відповідала якраз Ольга Миколаївна, яку я радий бачити в доброму здоров'ї, що ви прийшла на засідання комітету (бо там кажуть, що ви десь там хворієте, але то таке), отже, просто прохання, щоб на засідання регламентного комітету приходили всі керівники і ми задавали свої питання. 
А по цьому питанню абсолютно підтримую зараз висновок  комітету, потрібно проголосувати (ми це питання розглядали) і вас відпустити на сьогодні.

БОДНАР П.О. Я хотів би теж як ремарка два слова відповісти, що вже відповіли на це питання, чому не був внесений в порядок денний. Тут більше залежало від погодження між комітетами, багато не від нас залежить, від депутатів, власне.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги з Апарату, колеги з комітету, досить ремарок. Давайте голосувати, якщо ви не проти. 

ПАПІЄВ М.М. Можна я?

ПИНЗЕНИК П.В. Можна, звичайно.

ПАПІЄВ М.М. У нас виходить так, як було з попереднім питанням. Дивіться, у мене взагалі-то виникає таке враження, що іноді посадові особи, як-то, наприклад, в першому питанні, Голова Верховної Ради України свідомо провокує якусь ситуацію, яка настільки кричуща і порушує всі норми закону, що він знає наперед, що хтось звернеться і опротестує це, і внесе постановою. Тобто він "хороший, гарний, пушистий",  всі інші  погані. Так само, як у нас з Апаратом Верховної Ради України. Тут треба приймати якісь вже кадрові рішення, мабуть, або рекомендації по кадрових рішеннях. 
У нас кожне засідання регламентного комітету починається з Апарату і закінчується Апаратом. Хтось може сказати, що у нас сьогодні ситуація покращилась? Ні. Хтось може сказати, що у нас порядку більше з фінансуванням, взагалі з законними підставами стосовно фінансування? Ні. 
Зараз взагалі ситуація виглядає в такий спосіб, що я знаю, що до Голови Верховної Ради України звернулися голови фракцій і інші свідомі народні депутати України, які вже в явному вигляді попереджають його, що сьогодні законних підстав для нарахування заробітної плати народним депутатам немає! Тобто фактично зараз іде мова про те, що з моменту отримання цього листа (там же є вже доручення Голови Верховної Ради України) він ознайомлений з тим, що в його наступних діях і попередніх діях можуть міститися ознаки дій або бездіяльності, які є прямим порушенням закону, тим більше, порушенням в особливо великих розмірах. 
Не знаю, чи вас не цікавить доля Голови Верховної Ради України? Але сьогодні фактично де-юре ми фіксуємо зараз, що, пане Голово, якщо ви сьогодні ж не відреагуєте на це питання, то вийде так, що тоді у вас, виявляється, є якийсь мотив стосовно порушення закону в особливо великих розмірах. Не знаю, ми ж можемо вам вписати, ще й у явному вигляді, що, шановні колеги, з травня минулого року ви незаконно нараховуєте народним депутатам України заробітну плату. Ми не маємо на неї законних прав. Тобто всі люди, які підписують відомості на заробітну плату, вони можуть піти всі на вулицю Різницьку або йти вже з явкою з повинною. Бо зараз у нас фактично питання не врегульовано. Кошторису у нас Верховної Ради немає. Нарахування заробітної плати немає. (Шум у залі)
Я вам кажу, якщо ми зараз "копнемо" взагалі, як ви нараховуєте заробітну плату патронатній своїй службі, то там теж вулиця Різницька в явному вигляді. 
Шановні колеги! Якщо ви не хочете діяти за людської мови, тоді ми вже змушені будемо попереджати вас у листі. Я думаю, давайте тоді відобразимо це в рішенні, що якщо буде продовжуватись оця дія або бездіяльність, то фактично це підтверджує, що у людей є відповідний мотив для скоєння злочину. Ну що нам протоколювати ваші дії? Шановні колеги, це якась зневага!
Далі. Емоційний стан. Чому в мене так емоцій багато? Виявляється, у нас найбільша проблема у Верховній Раді України  це картриджі. От проблема: два картриджі на рік. Так? Я не знаю, давайте тоді вже якось дивитися ваші ці всі речі  ремонти, комп'ютери там і все інше. Ну колеги! Взагалі "беспредел". 
Тому я просив би в рішенні, щоб ми вже в явному вигляді, хоча це не є функція комітету, але попередили про можливість наступної відповідальності за незаконні оці дії або бездіяльність.  

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, пропозиція наступна: може, дійсно, "градус накалу" трішки знизити, тому що все-таки питання оцінки дій посадових осіб  це не до нас. А інформація в Верховній Раді є завжди  відкрита. І стенограми є відкритими, кожен має можливість ознайомитися, сам робити власні висновки. І якісь робити висновки за правоохоронні органи чи за будь-кого  це було б вкрай некоректно і неправильно. Кожен відповідає за свої дії. І, напевно, коли ми подібні висловлювання один щодо одного допускаємо, то ми теж не додаємо авторитету ні Верховній Раді в цілому, ні собі, ні Апарату Верховної Ради України, який теж  складова нашої роботи. 
Я от в свою чергу скористаюся правом на ремарку Володимира Юрійовича, бо  він сказав, що припиняємо ремарки, а в мене своєї немає. У мене одне набагато простіше питання, якщо дозволите, з набагато нижчим ступенем важливості, але все-таки: що з папером?

БОДНАР П.О.  Це окреме питання. Безумовно, перше, проблеми з папером немає. У нас є достатньо запасу. І ми проведемо відповідні закупівлі. Проблеми з папером немає. Був певний збій в кінці року з папером. Це якщо потрібно, якщо є бажання у вас, то зараз проблеми немає.

ІЗ ЗАЛУ. А з картриджами що там у вас?

БОДНАР П.О. Теж проблема відсутня. Ми реагуємо на випередження. На даний момент проблеми немає ні з тим, ні з тим. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так тендер буде проведений чи ні?

БОДНАР П.О.  По паперу?

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

БОДНАР П.О. Звичайно. Зараз у нас є запас паперу достатній для того, щоб ми здійснили…

ПИНЗЕНИК П.В. Що там за норму таку ввели для секретаріатів комітетів?

КРИЛОВА І.І. Десь на місяць іде 5 тонн паперу. На місяць. У нас закуплено 15 тонн. Це вистачить на квартал, ну, ще, окрім запасу, який є. 

ПИНЗЕНИК П.В. А нам який норматив довели?

НЕХОЦА М.В. Два кілограми на одного народного депутата на квартал. Це навіть не ціла пачка. 

ПИНЗЕНИК П.В. Два кілограма на квартал? 

НЕХОЦА М.В. Неціла пачка. Ми віддаємо, звичайно, цілу пачку.

ПАПІЄВ М.М. Так виходить, у нас картриджів більше, ніж той папір, який дали. 

НЕХОЦА М.В.   Ні, я вам кажу про розхід. Норми розходу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так норма розходу визначає норму забезпечення, очевидно. Так виходить, що по цій нормі розходу норма забезпечення народного депутата - два кілограма на одного. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Треба переглянути. Це не ціла пачка. 

БОДНАР П.О. Якщо стоїть питання про перегляд норм, тоді ми готові розглядати ці питання. Але по нинішніх нормах у нас запас є.

ПИНЗЕНИК П.В. 15 тонн? 

КРИЛОВА І.І. Ні, це 15 тонн було закуплено у грудні. А резервні тонни є. 
ЄФРЕМОВА І.О. До кінця каденції хватить. 

БОДНАР П.О. У нас є достатній запас. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, рішення затверджуємо? Хто за це рішення, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 

ПАПІЄВ М.М. Все ж таки, бачення їх по зарплатах, по цьому… Як бачить головний бухгалтер?  

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте вот не углубляться. Тут все уже расписано и написано, Михаил Николаевич. 

ПАПІЄВ М.М. У нас головний бухгалтер вже не був п'ять засідань. 

ЄФРЕМОВА І.О. Не надо, не надо нервничать бухгалтеру. Я бы хотела вообще сказать, что давайте прекратим "бутсать" мяч от Аппарата Верховной Рады до депутатів, до комітету. Це неправильно. Ви сьогодні кажете: "Хіба ми винуваті, що депутати не проголосували?" Винуваті. Тому що треба говорити з кожним головою фракції перед тим, як кошторис виносити до зали, працювати з залом. Тоді приймаються рішення. І я вас прошу: давайте ми це припинимо. Ми працюємо на єдину ціль, правильно? Правильно. Тому ні ми не хочемо вам поганого, я надіюсь, і ви нам теж. Тільки ми вас попереджаємо, що ви можете підставити і себе, і Голову Верховної Ради так, що не все ж коту  масляна. Понимаете? (Шум у залі) Начнутся прокуратуры и все остальные дела. До цього треба уважно відноситись. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Мені на 16-у годину треба їхати в міністерство. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте проголосуємо.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я готовий.

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо ставити на голосування проект рішення і висновку? Хто за, прошу голосувати. Дякую, п'ятеро. 

(У засіданні Комітету бере участь  народний депутат України Кишкар П.М., а народний депутат України Лубінець Д.В. не бере участь у засіданні Комітету).

Третє питання: заява Микитася про обрання його членом Комітету з питань бюджету. 
Вибачте, колеги! Апарат, до нас є якісь питання наразі?  Ми поки що вирішили спілкування з вами обмежити предметом вашого листа. Ви не проти? У нас не так багато часу сьогодні.

КИШКАР П.М. У мене є до Апарату, якщо я вже тут. Дозволите? Поки я розбирався у ваших тендерах цих всіх, поки мені розказували… Хто такий пан Драбков? 

БОДНАР П.О. Виконуючий обовязки адмінбудинками.

КИШКАР П.М. Знаєте, я ніколи не хотів вчити Бондаря (Боднара, перепрошую, пане Петре), я поганий вчитель, але погоджуюсь, що нічого не можу зробити, доведеться це робити. Можете ви призначити керівника УАБ? Я перечитав навіть ваші посадові обовязки, не полінився, ви можете це зробити. Я вас наполегливо прошу: призначте. Знайдіть нормальну людину і призначте. 
Що я ще тут дивився у вас в схемі.

ПАПІЄВ М.М. Ні, це ще не схема. 

КИШКАР П.М. Схема, мається на увазі, керівництва цього всього безпорядку. 
Відділ капітального будівництва  пан Сидоренко. Правильно, нічого не переплутав? Ви вплив маєте на цю людину?

БОДНАР П.О. Як керівник… У мене є ряд труднощів. У найближчий час я планую розставити всі крапки над "і". 

КИШКАР П.М. О'кей. 
І, я так розумію, що ви змінили керівництво загального тендерного комітету, так? 

БОДНАР П.О. Так. 

КИШКАР П.М. За що вам подяка суто від мене. 
Все, питань немає. 

ПАПІЄВ М.М. Оце Управління адміністративних будівель, а там у вас є окреме управління, яке веде оці житлові питання, це окремо, так? 

БОДНАР П.О. Окремо.

ПАПІЄВ М.М. А хто там керівник зараз? 

БОДНАР П.О. Красієнко Володимир Васильович. 

ПАПІЄВ М.М. А він звідки? Бо підходили колеги, жалілися. 

КИШКАР П.М. Дивіться, загальне прохання: залишайтеся керівником. Все, крапка.

БОДНАР П.О. Я розумію, про що ви говорите.

КИШКАР П.М. Спасибі. 

БОДНАР П.О. Дякую.

ПАПІЄВ М.М. Легалізуйтесь як керівник. 

БОДНАР П.О. Павло Васильович, чи можемо ми розраховувати, бо сьогодні крайній термін, щоб розрахуватися за житло народних депутатів? Чи можемо ми розраховувати на вашу підтримку? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так ви мали можливість виплачувати раніше. Ми констатуємо те, що було здійснено. 

БОДНАР П.О. Дякую.  

ПИНЗЕНИК П.В. Сьогодні рішення комітету буде підписане. Але воно просто констатує той факт, що ми вже раніше погодили ці суми, коли розглядали Кошторис. 

БОДНАР П.О. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. І зарплати. Врегулюйте питання. 
(Шум у залі)

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте по суті. Микитася голосуємо? Хто за, прошу голосувати. Дякую.
Вибачте за, можливо, некоректне запитання: а ви хто?

ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Я є радником Голови Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В. А присядьте, будь ласка, там, де Апарат. Дякую. 

ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. От і познайомились. 

ПИНЗЕНИК П.В. Да, ми не знайомі.

ПАПІЄВ М.М. А ви радник з яких питань?

ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. З економічних питань.

ПАПІЄВ М.М. Поясніть Голові Верховної Ради України…

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, не починайте! Ми вже познайомилися, можете поспілкуватися. (Шум у залі)

ПАПІЄВ М.М. Оця ситуація з заробітною платою (шум у залі). Абсолютно тут ніякої політики немає. Ви можете уявити собі, якщо б при тій старій владі у Верховної Ради України протягом семи місяців, не маючи законодавчих підстав, всі народні депутати України включно з Головою Верховної Ради України, незаконно отримували заробітну плату? Сьогодні ж всі були б знаєте де? Оце голосування від 16 січня, це були б "семечки" порівняно з цим. Ви можете уявити собі, в яких особливо великих розмірах зараз іде повністю пряме зловживання?

ПИНЗЕНИК П.В. Поки Михайло Миколайович продовжує дискусію, ми Микитася проголосували.  

КИШКАР П.М.  Михайле Миколайовичу, влада ж змінюється. Коли ваша влада буде, посадите всіх  нічого страшного.

ПАПІЄВ М.М. У нас немає куди садити.
(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, четверте питання: порівняльна табличка до законопроекту 1591, повторне друге читання. Всі мали можливість ознайомитися, нібито разом працювали. Виносимо в зал?

ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
П'яте питання: заяви народних депутатів Сотник, Шкрум, Найєма, Луценко, Добродомова. Проект роз'яснення з приводу питань, які піднімаються в заявах народних депутатів, є у ваших матеріалах до комітету, ви мали можливість з ними ознайомитися. Ми з вами обговорювали на нараді. Затверджуємо? 
Прошу голосувати, хто "за". 

КИШКАР П.М. Можна утриматися? 

ПИНЗЕНИК П.В. Можна.
Дякую. Отже, один утримався, решта  "за". 
Далі. Роз'яснення щодо застосування 90-ї, 91-ї і 99-ї щодо включення до суб'єктів права законодавчої ініціативи ініціаторів внесення і так далі, і тому подібне. Знову ж таки, питання обговорене. Проект роз'яснення є в матеріалах. Затверджуємо? 

ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто "за"? 

ПАПІЄВ М.М. Можна?

ПИНЗЕНИК П.В. Тепер ви утримуєтеся?

ПАПІЄВ М.М. Я утримаюся. 

КИШКАР П.М. Тоді і я утримаюся. 

ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Двоє утрималися.

ПИНЗЕНИК П.В. Це чудово: троє "за", двоє утрималися  демократія на марші. Рішення прийнято. 
Восьме питання. Прекрасний, напевне, за своєю суттю проект Закону про публічну адвокацію. Ми не основні по цьому питанню, ми не головний комітет. Пропонується затвердити проект висновку напрацьований. Затверджуємо?

ЄФРЕМОВА І.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Сьоме? Альтернативний, щодо 5628 (за листом Денісової). Затверджуємо? (Шум у залі) 
Людмила Леонтіївна говорить про те, що в неї є на розгляді законопроект 5628 Кабінету Міністрів України авторства в той час, як такий самий за змістом, точно такий самий, прийнятий в першому читанні по її же комітету за авторством Пацкана.

ПАПІЄВ М.М. Вона права.

ПИНЗЕНИК П.В. Вона не просто права, вона питається, що з  цим робити. Голосуємо за висновок?

ПАПІЄВ М.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. Публічну адвокацію ми проголосували. І Людмилі Леонтіївні передам вашу позицію. І Лесюку. 
Проект розкладу засідань у лютому 2017 року. За відсутності секретаря комітету, який чомусь знехтував нашою компанією,  ми можемо затвердити проект розкладу?

ЄФРЕМОВА І.О. Він не буде заперечувати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Він не буде заперечувати? Голосуємо. Хто "за"? Дякую, пятеро. 
І два проекти постанови творчого і креативного народного депутата Капліна, який пропонує постановами Верховної Ради України створювати робочі групи стосовно перевірки тих чи інших фактів. Десяте питання порядку денного  це 5626, його авторства. Пропонується затвердити висновок, де ми не головні, але ці творчі прояви повинні одержати нашу належну оцінку. Голосуємо?

ЄФРЕМОВА І.О. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо. Хто "за"? Проти? Утримався? Один утримався. 
І наступне, того ж самого автора, якась чергова робоча група. Хто за проект висновку, прошу підтримати. Четверо "за? Проти? 

КИШКАР П.М. Я утримався.

ПИНЗЕНИК П.В. Проти  нуль. Утримався  один. Павло Миколайович, це з любові до Капліна або до робочих груп? 

КИШКАР П.М. Я не розумію цього інструменту, він не є дієвим. І вважаю, що це просто витрачання паперу і часу Верховної Ради.

ПИНЗЕНИК П.В.  Так ми ніби це і констатуємо у висновку.

КИШКАР П.М.  Тоді я "за". 

ПИНЗЕНИК П.В. З обох питань, з 10-го й 11-го? 

КИШКАР П.М.  З вашого дозволу, так.

ПИНЗЕНИК П.В.  А ти думав, що ми хочемо підтримати?

КИШКАР П.М.  Ні, ні. Напівмаразм. Особливо Каплін, який ходить і розказує, що він велика профспілка.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі. Нами внесено законопроект на розгляд Верховної Ради реєстраційний номер 5522 щодо внесення змін до Регламенту для приведення його у відповідність до Конституції. І з тої пори, як ми його напрацьовували, прийнятий Закон "Про Вищу раду правосуддя", він дещо корегує, напевно, наші плани, пропонується внести доопрацьований на заміну. Ми його відпрацювали, всі над ним плідно трудилися. Вносимо, реєструємо?

ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В.  Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
І останнє питання перед "Різним". Відбулося у нас засідання конкурсної комісії, яка розглядає кандидатів на посади державних службовців в Апараті Верховної Ради. У нас є вакантна посада (одна з вакантних посад) в секретаріаті комітету  посада консультанта. Відбувся конкурс, на цьому конкурсі за кількістю балів є переможець  це Шаповалова Катерина, якщо не помиляюсь. Кристіна, вибачте. Шаповалова Кристіна. Для того щоб призначити цього спеціаліста на посаду в секретаріаті комітету, потрібно погодження нашого комітету. Пропонується здійснити таке погодження і призначити Шаповалову Кристіну на посаду консультанту секретаріату комітету з випробувальним терміном в три місяці. Є потреба заслуховувати пані Шаповалову? 

ГОЛОСИ З ЗАЛУ. Немає.  

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, давайте затверджувати з випробувальним терміном. За три місяці, я думаю, у нас буде можливість і у керівництва секретаріату… (Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Без рангу, без всього. 
Колеги, затверджуємо таке рішення? 

ГОЛОСИ З ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Вітаємо вас в нашому колективі. Будемо сподіватися, що ви в нього ввіллєтеся  повноцінно і будете працювати на рівні з нашими спеціалістами, які вже тривалий час працюють в Апараті. 
Ще якісь питання, можливо, в "Різному"? Дякую за плідну роботу.   
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Дякуємо. 

  
