СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та організації роботи Верховної Ради України

16 жовтня 2019 року

КАЛЬЧЕНКО С.В. Доброго дня, шановні колеги! Будемо починати. У нас зараз на засіданні комітету присутні 8 із загальної кількості 11 членів комітету. Всі інші, наскільки я знаю, на підході, ще будуть. Тобто кворум у нас є, ми можемо розпочати свою роботу.
У нас на засіданні присутній наш колега народний депутат Микола Леонідович Скорик. Доброго дня!
Доброго дня, шановні працівники секретаріату, наші колеги, всі інші присутні! Сьогодні ми без представників засобів масової інформації. Судячи зі всього, сьогоднішній порядок денний не дуже цікавить представників засобів масової інформації.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Цікавить!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую, що ви є.
Вам запропонований проект порядку денного, який був попередньо вам надісланий. Перше, це, скажімо так, основне "тіло" порядку денного з 5-и питань і 6-е "Різне", і 2 додаткових питання. 
І тоді, з вашої згоди, я ставлю на голосування питання про затвердження прийняття за основу цього проекту порядку денного.
Для стенограми - оголошую про те, що на засідання прибули ще заступники голови комітету. Так що зараз ми працюємо вже в складі 10-и членів.
Я ставлю зараз на голосування пропозицію: прийняти за основу проект порядку денного. Прошу підтримати і проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Оголошую вам про те, що першим питанням у нас є проект Постанови Верховної Ради України "Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування фактів масових заворушень у місті Одесі, що відбулися 2 травня 2014 року та спричинили тяжкі наслідки, а також неналежного виконання правоохоронними органами своїх обов'язків в частині забезпечення охорони правопорядку" (реєстраційний № 2198).
Далі, шановні колеги, пункти 2, 3, 4, 5 - це про відповідні законопроекти. Я привертаю вашу увагу на те, що ми не є головним комітетом у цих законопроектах. Тобто, враховуючи те, що цими законопроектами передбачено внесення в тому числі змін до Регламенту, до Закону "Про статус народного депутата", Закону "Про комітети Верховної Ради України", ці законопроекти так само направлені нам. Тобто наша функція полягає в тому, щоб прийняти висновок щодо цих законопроектів і відправити їх нашим колегам, які визначені головними комітетами, а далі вони вже будуть приймати рішення: чи рекомендувати парламенту включати ці законопроекти до порядку денного і далі вже переходити в режим попереднього обговорення, чи ні.
І серед додаткових питань у нас є тільки один лист народного депутата Безуглої - це ті традиційні питання щодо письмової реєстрації чи електронної.
І останнім в проекті порядку денного - це проект постанови Верховної Ради України про утворення Тимчасової слідчої комісії (реєстраційний № 2163).
От такий порядок денний вам пропонується. Можливо, хтось хоче висловитися щодо нього, щось додати, щось вилучити?
Тоді я ставлю на голосування пропозицію про затвердження цього проекту порядку денного в цілому. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
З вашого дозволу, я переходжу до першого питання порядку денного. До нас надійшло доручення Голови Верховної Ради і відповідний проект постанови (реєстраційний № 2198) про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради з питань розслідування фактів масових заворушень в місті Одесі, що відбулись 2 травня 2014 року, спричинили тяжкі наслідки, а також неналежного виконання правоохоронними органами своїх обов'язків в частині забезпечення охорони правопорядку. Цим проектом пропонується утворити відповідну слідчу комісію з метою забезпечення повного, всебічного розслідування тих обставин. Я не буду повторювати, скажемо так, правову кваліфікацію всіх відносин, які ми дуже добре знаємо. Ми вже утворили  не одну комісію.
Зверну вашу увагу на деякі фактичні обставини. А фактичні обставини полягають в тому, що проектом постанови пропонується кількісний склад тимчасової комісії встановити 18 народних депутатів і певний цей от пропорційний критерій представництва від кожної фракції, депутатської групи, але й окремої письмової пропозиції від депутатської фракції "Опозиційна платформа - За життя" не надійшло. Але згідно з проектом постанови (вони подані народним депутатом Рабіновичем, Бойком - співголовами фракції) на посаду тимчасової комісії запропоновано обрати народного депутата Скорика Миколу Леонідовича. Запропоновані кандидатури від депутатської фракції партії "Слуга народу", в тому числі Леонова Олексія Олександровича заступником голови комісії. Пропозиція є від фракції партії "Батьківщина", від депутатської групи "За майбутнє". Таким чином фактично запропонований склад тимчасової комісії не відповідає, скажімо так, той задекларований склад комісії, не відповідає запропонованому персональному складу з урахуванням тих пропозицій, які надійшли від фракцій, депутатської групи.
До проекту надані копії письмових звернень як ініціатора та листи від депутатських фракцій. 
Для стенограми: зараз комітет працює в повному складі, приєднався ще член комітету Олег Михайлович Синютка. 
Так, за тими документами, які вам роздані, від депутатської фракції партії "Європейська солідарність" і фракції партії "Голос" пропозицій щодо кількісного персонального складу не надійшло, і в проекті постанови представники цих фракцій відсутні. 
Таким чином пропонується комітету ухвалити висновок: прийняти рішення рекомендувати парламенту включити до порядку денного пленарних засідань це питання без голосування, розглянути та прийняти його. Отаке перше питання порядку денного. 
Давайте ми зараз за такою традицією, яка у нас уже склалася, надамо слово ініціатору і нашому колезі Миколі Леонідовичу Скорику, який пропонується головою цієї комісії. 
Прошу, Миколо Леонідовичу, дві хвилин у вас. 

СКОРИК М.Л. Шановний пане голово, шановні члени регламентного комітету, для мене велика честь сьогодні представляти цей законопроект, у в першу чергу тому, що до цього проекту рішення ми йшли 5 років. Я дуже вдячний представникам фракції партії "Слуга народу", фракції "Батьківщина" і депутатській групі "За майбутнє" за те, що вони підтримали пропозицію "Опозиційної платформи - За життя" і надали свої пропозиції щодо персонального кількісного складу учасників, я сподіваюся, майбутньої тимчасової слідчої комісії. Це вперше за 5 років ми доходимо до розгляду відповідно комітету, відповідно цей проект рішення зареєстрований.
Я дуже сподіваюсь на вашу підтримку. Всі обґрунтування у вас є на руках. Я думаю, що зайвий раз говорити про суспільну значимість цього питання в цій аудиторії немає ніякого сенсу, ви все прекрасно розумієте. Я ще раз кажу, я дуже вдячний за підтримку, що ми це питання розглядаємо, і сподіваюсь на те, що робота комісії надасть відповідний поштовх, я про це  сьогодні говорив з трибуни Верховної Ради, для наших правоохоронних органів щодо реально прозорого розслідування цього питання. Я дуже сподіваюсь, що винні в цьому ганебному злочині будуть покарані,  і я дуже сподіваюсь на те, що це дасть поштовх і для того, щоб інші резонансні злочини і проблеми, які були в нас в 2014 році, також були всебічно розслідувані, прозоро розслідувані, щоб ми довели, що нова влада, яка прийшла в 2019 році, дійсно, корінним чином відрізняється від попередньої.
Дякую за увагу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам.
Шановні колеги, хтось хоче висловитись щодо цього питання? 
Прошу, Олеже Михайловичу. Вибачте, мікрофончик включіть, будь ласка.

СИНЮТКА О.М. Миколо Леонідовичу, а що ви вважаєте, що відбулось в Одесі 2 травня 2014 року?

СКОРИК М.Л. Якщо ви питаєте моєї особистої точки зору, я вважаю, що стались масові заворушення, які призвели до масової загибелі людей, і завдання держави, незважаючи на політичний окрас, скажімо, будь-яких людей, знайти винних в смерті наших співгромадян. Я вважаю, що для європейської держави головна цінність - це людське життя, незважаючи від політичних поглядів тієї чи іншої людини. Я вважаю, що в мирному європейському місті таке не має відбуватись, скажімо так. 

СИНЮТКА О.М. Я розумію, що якщо відбулись масові заворушення, то хтось протестував проти чогось. Так? 

СКОРИК М.Л. Були певні протистояння. 

СИНЮТКА О.М. Я просто не був в Одесі 2 травня 2014 року, а мені треба буде зараз голосувати.

СКОРИК М.Л. Я думаю, коли запрацює комісія, ми досить детально це питання розберемо.

СИНЮТКА О.М. Ми зараз будемо голосувати. Так? Якщо ми будемо голосувати, то кожен член комітету має визначитись і він має усвідомлювати, а що ж слідча комісія буде розглядати.

СКОРИК М.Л. За офіційними звітами ООН, я бачив цей звіт, Ради Європи, інші авторитетні міжнародні організації говорять про те, що Україна зобов'язана розслідувати ті події. Їх по-різному оцінюють різні організації, але те, що стались масові заворушення, в результаті яких загинула велика кількість наших співгромадян, про це знає весь світ. Ми маємо розібратись, що відбулось, як ці громадяни загинули, в результаті чого, тому що на сьогоднішній день немає жодних результатів цього розслідування. 
Ще раз кажу, моя позиція, вона полягає в тому, що незважаючи на політичні погляди, всі мають бути рівними перед законом, і якщо хтось його порушив, то він має відповідати. Якщо він закон не порушував, то це теж має бути доведено і так далі. 

СИНЮТКА О.М. Чи правда, що, тому що якщо я правильно розумію з інформації ЗМІ, чи правда, що в травні 2014 року в Одесі відбулися, як ви тут написали, "масові заворушення", які хотіли спричинити до проголошення аналогів, як відбувалося в Харкові, "Харківської Народної Республіки", "Донецької Народної Республіки", так само і "Одеської Народної Республіки" і здійснити відповідно проросійський переворот  в мирному місті.

СКОРИК М.Л. Я думаю, що це має розглядати комісія. 
Ще раз кажу, моя позиція, вона полягає в тому, що сталися масові заворушення, це однозначно об'єктивний факт. В результаті цих масових заворушень загинули десятки громадян України. І те, що на сьогоднішній день це питання не розслідувано, саме це турбує і українське суспільство, і світове співтовариство. Я вважаю, що  Верховна Рада має надати поштовх щодо розслідування. Ми не прокуратура, ми не суд, ми не маємо визначати винних, ми не маємо можливості проводити повноцінне розслідування як правоохоронні органи, але те, що ми маємо дати політичну оцінку, можливість дати політичну оцінку діям правоохоронних органів за цей період, ці 5 років, надати поштовх для прозорого розслідування, я думаю, що для цього вистачить повноважень Тимчасової слідчої комісії, якщо буде на це воля щодо її створення регламентного комітету і, відповідно, сесійної зали.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, колеги, ще питання до Миколи Леонідовича? Чи хтось хоче висловитися? 
Якщо бажаючих висловитися немає, тоді, враховуючи, що у нас немає інших альтернативних проектів рішень, я тоді ставлю на голосування проект рішення, який вам був розданий, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови (реєстраційний № 2198): рекомендувати парламенту включити до порядку денного пленарних засідань Верховної Ради без голосування цей проект постанови, розглянути та прийняти його.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Хто проти? Немає. Утримались? Утримались - 1. Рішення прийнято більшістю. 

СКОРИК М.Л. Я дуже вам дякую, шановні колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, дякуємо вам. 
Друге питання порядку денного - це про проект Закону України "Про парламентський контроль за дотриманням вимог Конституції та законів щодо забезпечення національної безпеки в діяльності спеціальних служб та правоохоронних органів" (реєстраційний № 1204).
Я ще раз нагадую, колеги, що ті законопроекти, які у нас ідуть в порядку денному 2, 3, 4, 5 - це законопроекти, де регламентний комітет не є головним комітетом, але нам вони теж були направлені, ці законопроекти, враховуючи, що певною мірою вони стосуються, пропонуються зміни до Регламенту, до Закону "Про статус народного депутата" і до Закону "Про комітети Верховної Ради". Тому наше завдання - от, наприклад, друге питання порядку денного, де головним комітетом є Комітет з питань національної безпеки, оборони та розвідки. 
Проект висновку вам був наданий. Проект рішення вам був наданий. Чи є необхідність зараз, щоб я зачитував якісь ключові моменти цього законопроекту? Є, так? Добре.
Тоді я зачитаю. "Метою цього законопроекту є створення Комітету Верховної Ради щодо забезпечення здійснення  парламентського контролю за додержанням органами спеціального призначення з правоохоронними функціями, правоохоронними органами, правоохоронними органами спеціального призначення та розвідувальними органами при забезпеченні національної безпеки в частині дотримання прав, свобод та інтересів людини, громадянина".
На нашу думку, законопроект має окремі недоліки техніко-юридичного характеру і відповідно потребує коригування, що може бути здійснено, оскільки ним, зокрема, пропонується внести зміни до Закону про Регламент, хоча ми розуміємо, що вносяться зміни безпосередньо не до Закону про Регламент, який складається з двох положень, а до самого Регламенту. Щодо суті. Ну, парламентський контроль здійснюється самою Верховною Радою. А для виконання в тому числі функцій контролю утворюються комітети Верховної Ради. Тому тут як би питання, можливо, до авторів, наскільки співвідносяться, кореспондуються ті функції, якими планується наділити цей комітет з конституційними функціями парламентського контролю Верховної Ради в цілому. 
Далі. Пропонується, що цей комітет розглядає справи, пов'язані з фактами, скаргами на порушення прав і свобод та інтересів з боку спецслужб в процесі забезпечення національної безпеки при здійсненні, провадженні в кримінальних справах щодо посадових, службових осіб спецслужб у процесі здійснення проваджень в кримінальних справах спеціальними службами, які були отримані від заявників і так далі, матиме право викликати й опитувати осіб, які мають відношення до отриманих фактів та скарг про правопорушення. Таким чином автори законопроекту пропонують створити комітет з особливим статусом, особливими функціями, особливими самостійними повноваженнями, які будуть врегульовані іншими законами. 
Крім того, питання, які пропонуються в предмет відання цього комітету, вже зараз віднесені до предмету відання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій, а також Комітету з питань правоохоронної діяльності. Це такі ключові положення, які включені у проект висновку, які вам були роздані, ну, і попередньо розіслані. 
Хтось?.. Да, прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, я чому і пропонував, щоб ми розглянули цей проект висновку, тому що, на мій погляд, відбувається дуже небезпечна тенденція - по-перше. Я вже не кажу, що Петро Олексійович чомусь, коли був Президентом України, він щось так сильно не вимагав чогось створювати і всього іншого. От в цій царині діяльності Верховної Ради України не може бути виключень. Тобто у нас є чіткі норми Регламенту, Конституції України: Верховна Рада створює що? Комітети. Кількісний склад, предмети відання - все Верховна Рада постановою регулює. І уявити собі, що закон передбачав би створення якогось окремого комітету окремим законом (не постановою Верховної Ради, як ми це завжди приймаємо, а окремим законом), крім того наділити ще якимись особливим, суперособливим статусом, повноваженнями й іншими непритаманними комітетам речами, це абсолютно неприпустимо. 
Закон у нас передбачає тільки одне - це створення, 85 стаття, утворення Тимчасової спеціальної комісії. У нас прецедент один був, це коли спеціальна комісія з питань приватизації, вона була передбачена законом. Тобто це ще уявити можна. Коли Президент України попередньої каденції вносить такий закон, ну, ще одне, нам треба чітко висловити заперечення і  Голові Верховної Ради України. Це предмет відання наш, тобто за назвою цього закону ті люди, які розписували в Секретаріаті Голови Верховної Ради України, вони недочитали, вони десь прочитали якусь назву, але сутність цього закону - це внесення змін до Регламенту, це абсолютно предмет відання нашого комітету, не якогось комітету за назвою.
Тому я пропоную, щоб ми у висновку це чітко і ясно передбачили, що це за предметами відання наш законопроект.
Друге. Щоб ми категорично висловились проти, і щоб в нас пропозиція була повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви пропонуєте, Михайле Миколайовичу, внести зміни в цей висновок і внести доповнення якесь до проекту рішення.

ПАПІЄВ М.М. Звернутись до Голови Верховної Ради, що це наш законопроект, і ми головний комітет в цьому законопроекті.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але якщо ми не є головним комітетом, чи можемо ми рекомендувати Голові Верховної Ради повернути цей законопроект, рекомендувати головному комітету прийняти рішення повернути його чи кому?

НЕХОЦА М.В. Абзац другий частини четвертої статті 93.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви маєте на увазі висновок комітету, до предмету відання якого належить питання Регламенту, додається до висновку головного. Питання не в тому, а моє питання, скажемо так, резолютивна частина нашого рішення як регламентного комітету, а не головного комітету. Коли головний комітет, то це зрозуміло. Головний комітет приймає рішення або рекомендувати парламенту включити до порядку денного, або рекомендувати Голові повернути. Давайте ми це уточнимо. 
Колеги, хтось ще хоче висловитись щодо цього законопроекту?  Немає бажаючих. 
Тоді, наскільки я розумію, Михайле Миколайовичу, чи можете ви сформулювати своє доповнення до висновку так, щоб воно прозвучало в стенограмі, щоб потім висновок можна було доопрацювати. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Я пропоную, щоб ми з посиланням на статтю 93 друга частина пункту 4, щоб ми направили Голові Верховної Ради України і тому комітету, який визначений головним, якраз пропозицію для повернення законопроекту суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви пропонуєте лише змінити резолютивну частину рішення, не змінюючи висновок. Правильно я вас зрозумів? Добре.
Таким чином ми маємо 2 проекти рішення. У першому варіанті, який вам був розданий, це ухвалити експертний висновок та направити його Комітету з питань національної безпеки, оборони і розвідки, який визначений головним з підготовки попереднього розгляду цього проекту. 
І другий варіант, який запропонував Михайло Миколайович, це згідно з вимогами другого абзацу частини 4 статті 93 затвердити висновок та направити головному комітету та Голові Верховної Ради України для повернення законопроекту суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення. 
От такі 2 варіанти. Я ставлю їх на голосування в порядку надходження. Перший, це той варіант, який вам був наданий - це затвердити експертний висновок, направити його Комітету з питань національної безпеки і оборони, який визначений головним з підготовки і попереднього розгляду цього законопроекту. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? За - 7. Хто проти? Немає. Хто утримався? Утрималися - 4.
Михайле Миколайовичу, а тому що я ж узурпував владу, взагалі-то голоси рахує секретар.

ПАПІЄВ М.М. Ви просто так легко відмовляєтеся від повноважень комітету і предметів відання, і віддаєте невластиві функції і предмети відання іншим комітетам, ну, ладно.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Третє питання нашого порядку денного. Про проект Закону України "Про засади державної політики у сфері європейської інтеграції", внесений народними депутатами (реєстраційний № 1206).
Мета законопроекту: реалізація законодавчо визначених основних засад внутрішньої і зовнішньої політики України у сфері європейської інтеграції. Знову при оформленні законопроекту допущені деякі неточності техніко-юридичного характеру. Пропонується: зміни до Закону "Про комітети…" трошки не в тій редакції, посилання, може, не зовсім коректно, в якій мала би бути. Так само, прийняття законопроекту може призвести до зміни показників бюджету у бік збільшення його видатків, а тому, певно, автори повинні були подати фінансово-економічне обґрунтування. 
Стосовно внесення змін до Регламенту. До кожного проекту додається висновок щодо його відповідності зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, як це пропонується статтею 91. Тобто таким чином самі автори законопроекту повинні підготувати висновок щодо відповідності цього законопроекту зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Але, знову ж таки, ніхто не відміняє предмет відання самого комітету, до предмету відання якого відносяться питання європейської інтеграції, і його повноваження - так само надати висновок щодо відповідності. Таким чином, запропонована частина друга статті 93 Регламенту не узгоджується з частиною першою цієї статті, адже сам комітет має надавати висновок стосовно такого самого змісту, як і повинен надавати висновок суб'єкт права законодавчої ініціативи. 
Що ще? Так, тут стосується так само повноважень фактично Голови Верховної Ради щодо визначення законопроекту як невідкладного, але це не зовсім узгоджується з Регламентом і передовсім з Конституцією, за якими невідкладні є законопроекти, визначені Президентом, рішенням Верховної Ради. Тобто фактично за змістом цей законопроект значно розширює можливості в тому числі Комітету з питань європейської інтеграції.
Більш того, є ще один момент, що в тому числі за рекомендацією регламентного комітету парламент учора прийняв постанову, якою вирішив включити в порядок денний законопроект (реєстраційний № 2058), і все ж таки окремі положення того законопроекту, вони дуже-дуже є подібними до регулювання, яке пропонується в законі (реєстраційний № 1206). 
Ну, і насамкінець, колеги, я хочу сказати, що, безумовно, на всіх стадіях законодавчого процесу надзвичайно важливе додержання вимог щодо зобов'язань України у сфері європейської інтеграції, але ми бачимо, що навіть самі висновки Комітету з європейської інтеграції ми не так часто отримуємо. Бо навіть той законопроект, який ми рекомендували парламенту включити в порядок денний, і парламент включив - 2058, який значно розширює можливості Комітету з питань євроінтеграції, але висновок  від того комітету ми не отримали, і тому ми розглядали, за правилами 93 статті, не отримавши висновок Комітету з питань євроінтеграції. Тому, безумовно,  зміцнювати це треба, але треба і самому комітету розуміти, чи він в стані потягнути такий обсяг робіт. 
У мене все, колеги. Просив би висловити свої думки.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги! Я, в першу чергу, звертаюся до всіх колег. Дивіться, народні депутати України, вони всі рівні за своїми правами, обов'язками незалежно від прізвища, попередньої посади і всього іншого - ставишся абсолютно спокійно до прізвища попереднього Президента України, тому що голосування по першому питанню  показало, що десь якось-якось-якось воно на вас впливає. 
Стосовно цього законопроекту. У нас є комітети Верховної Ради України, які шукають собі роботу, або хочуть посилити свою значущість не тією роботою, яка є, і в них достатньо повноважень сьогодні, щоб це робити, а приписуючи якісь собі знову ж таки невластиві функції, і надаючи зобов'язання народним депутатам, які є суб'єктами законодавчої ініціативи, теж писати за них якусь додаткову роботу. Якщо мені не зраджує моя пам'ять, то перед попередньою каденцією такий комітет потужний, як Комітет з європейської інтеграції, за всю каденцію розглянув і виніс до залу і був прийнятий лише один закон. Я уявляю собі, люди, які сидять і просто думають, якою ж роботою їм зайнятись і як підсилити свою значущість.
Нам треба відноситись до всього цього з позиції Комітету з питань Регламенту. Сьогодні достатньо цих всіх повноважень у всіх комітетах, і  достатньо європейські ми інтегровані вже, для того, щоб цими формальностями просто заважати законотворчій роботі. 
Я знову ж таки пропоную, щоб ми цей законопроект, те, що ви не захотіли проголосувати в першому, там було ще більше підстав, ніж навіть в цьому, щоб ми повернули суб'єкту законодавчої ініціативи, нехай навчаться робити ту роботу, яка в них є, і використовувати ті повноваження, які в них є, вони шукають гужу там, де її не треба шукати. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Хто ще хоче висловитись? Немає. Тоді, шановні колеги, як і з питанням першим порядку денного…
Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Я не планував виступати з даного питання, якщо б не виступ шановного Михайла Миколайовича. Я думаю, що сьогодні надзвичайно важливо, власне, на європейському, євроантлантичному напрямку посилити роботу. Я не зовсім сприймаю, я не знаю, хто писав оцю частину, цілий абзац висновку про додаткові видатки, тому що якщо ми будемо писати таким чином, то, наприклад, у нас було створено, я вважаю, надзвичайно важливе Міністерство у справах інформації. І якщо порівняти з державним комітетом, міністерством, то видатки там зросли втричі - з 70 мільйонів до 210 мільйонів, але це не означає, що таке міністерство нам не потрібне, тому що це справді перехід України на зовсім інші рамки, на зовсім інші умови. Звичайно, що первинно це потребує додаткових капіталовкладень. 
І так само, якщо ми не змінюємо свого стратегічного курсу, який викладений в Конституції України на європейську, євроантлантичну інтеграцію, то ми ці речі повинні підпитувати відповідними ресурсами, по-іншому, на превеликий жаль, не буде.
І теж саме, що стосується роботи самого Комітету з європейської інтеграції. Мова іде про те, що нам сьогодні дуже важливо, власне, ті законопроекти, які розробляються, обов'язково аналізувати на предмет відповідності європейському законодавству, якщо ми, ще раз повторюю, не змінюємо свого стратегіного курсу в Євросоюз і в НАТО. Якщо ми міняємо, ну, тоді звичайно, що це не потрібно і не має ніякого сенсу.
Тому я вважаю, що цей висновок є, не хочу говорити слова "упереджений", але занадто закцентований на деяких речах, на яких, я вважаю, що не зовсім коректно акцентувати. Але оскільки наш комітет не основний, то звичайно, що основний висновок буде готувати головний комітет, як це передбачено відповідним дорученням Голови Верховної Ради України.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. То у вас є альтернативний варіант цього? Я зрозумів. 
Дякую. 
Хто ще хоче висловитись, колеги? Отже, ми маємо два варіанти рішень. Перший - це варіант той, який був вам запропонований, ухвалити експертний висновок і направити його до Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом, який визначений як головний з підготовки попереднього розгляду.
І другий варіант, запропонований Михайлом Миколайовичем, наскільки я розумію, це в порядку другого абзацу частини четвертої статті 93, направити головному комітету та Голові Верховної Ради для повернення цього законопроекту без його включення до порядку денного суб'єкту права законодавчої ініціативи. Правильно? 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, знову ж таки я хочу достукатись до вас. Дивіться, вони всі лізуть в Регламент і всі чомусь себе уявили, що вони абсолютно серйозні і підготовлені люди до Регламенту. Ну, ніколи закон не посилається на якісь методичні рекомендації якихось там слухань і всього іншого. Як ми можемо отак спокійно сприймати, де ви бачили хоча б раз в законі, коли посилання іде на якісь нормативні документи та якісь методичні рекомендації і при цьому вони цю статтю хочуть включити куди: в Регламент Верховної Ради України, в предмет відання нашого комітету. І ми голосуємо за це? 
Не знаю. Тоді або я чогось не розумію, або щось відбувається таке, що… От вони 93 статтю Регламенту переписують. Ну, абсолютна ахінея. Це треба багато випити, щоб написати таку редакцію. А як за неї голосувати, то тут ще більше треба випити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. У вас все.
Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я хочу сказати про те, що незважаючи на те рішення, яке зараз ми приймемо, все ж таки є раціональне зерно в словах Михайла Миколайовича з приводу того, що ми повинні, я не знаю, хай секретаріат зараз допоможе, як це оформити, але мені здається, що ми повинні до Голови Верховної Ради все ж таки звернутись, можливо, з приводу цього питання або того, яке було попереднє, щодо визначення головним комітетом, тому що, якщо ідуть зміни до Регламенту, хай вони там в Перехідних десь собі записали, але суть цього проекту закону якраз полягає в змінах до Регламенту. 
Тому мені здається, що ми повинні, як мінімум, проінформувати Голову Верховної Ради про те, що якщо ідуть зміни до Регламенту в тексті проекту закону, то обов'язково головним комітетом все ж таки повинен бути регламентний комітет. Це, по-перше. Є аргументація чому. Тому що в нас тут є ряд змін: ряд змін, які вже пройшли, ряд змін, які будуть ще проходити, і мені здається, що якраз ми повинні систематизувати ці зміни. 
Тому, я не знаю, хай секретаріат допоможе, яким чином це можливо, якийсь ініціативний наш лист до Голови Верховної Ради, щоб більш ретельно розглядали ці питання при розписі, при наданні доручень і визначенні головним комітетом, тому що, мені здається, так буде правильно. Ми не можемо, щоб зміни, які до Регламенту, щоб ми не були головним комітетом.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Наталіє Ігорівно.
А, може, ми це доручимо підкомітету з питань Регламенту подумати над цим? 

ФРОЛОВ П.В. Автор ідеї пропонує і вирішення ідеї.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я насправді запропонувала, тільки прошу допомогти секретаріат. Я так розумію, що ми можемо з ініціативним листом від комітету звернутись до Голови Верховної Ради і сказати, що в нас на розгляді були такі-то, такі-то питання і звернути його увагу на те, що наш комітет не визначений був головним, хоча зміни стосувалися безпосередньо змін до Регламенту.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. Дякую, Наталіє Ігорівно. 
Ми тоді подумаємо всі разом - і з вами, і з секретаріатом подумаємо над цим.
Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.   Я    підтримую    Наталію   Ігорівну.    Тут   просто-на-просто, на мою думку, виходячи з мого попереднього досвіду, секретаріат Верховної Ради неправильно підготував резолюцію Голові Верховної Ради. Так, Голова Верховної Ради, зрозуміло, технічно він не може все читати, перечитати. А секретаріат, який зобов'язаний це робити, спрацював, м'яко кажучи, трошки непрофесійно, підготував не таку резолюцію, як потрібно. 
Таке в мене також було в практиці колишньої роботи. На це треба звернути увагу, і своїм листом, можливо, звернутись до Голови Верховної Ради і сказати, пояснити ситуацію і щоб звернути на це увагу.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Юрію Івановичу.
Андрію Вікторовичу, ви хотіли, так? Прошу.

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую. 
Я прочитаю, вже колегам давав. У запропонованих змінах автори законопроекту покладають на суб'єктів права законодавчої ініціативи повноваження комітету. Тобто я є суб'єктом законодавчої ініціативи, мені комітет каже: "Ми передаємо тобі повноваження комітету в частині саме підготовки висновків". Тобто я  подаю законопроект і я одразу з законопроектом подаю проект висновку фактично вже, умовно кажучи. Тобто я кажу, що, шановний комітет, вам не потрібно працювати, от вам проект висновку, вам потрібно тільки проголосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Андрію Вікторовичу, додається висновок щодо відповідності з зобов'язанням України.

ПУЗІЙЧУК А.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Не проект, висновок. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Висновок?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Висновок. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Тобто я подаю проект висновку…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні. Не проект, а висновок. 

ПУЗІЙЧУК А.В.  Висновок?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Висновок. 

НЕХОЦА М.В. Підписаний народним депутатом.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Сам робить висновок, а Комітет з питань євроінтеграції теж робить висновок. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Так навіщо тоді виносити?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ну, Наталіє Ігорівно, ну, це вже якби по суті вже оцінка, це ми вже забігаємо трошки наперед. Давайте все-таки ми повернемось до того.  Ми ж то перебуваємо на дуже ранній стадії.
Отже, ми маємо два варіанти рішення. Або прийняти рішення ухвалити цей висновок: направити його профільному Комітету з питань інтеграції з Європейським Союзом, і другий варіант - це той, який запропонував Михайло Миколайович, це затвердити висновок і направити його головному комітету і Голові Верховної Ради для повернення законопроекту суб'єкту права законодавчої ініціативи без включення до порядку денного.
Давайте я ставлю на голосування в порядку надходження. Хто за перший варіант, прошу проголосувати та підтримати. 5 - за. Проти? Утримались? 6 - утримались. Рішення не прийняте. 
Тоді я ставлю на голосування другий варіант, запропонований Михайлом Миколайовичем, згідно з яким пропонується прийняти: цей висновок направити головному комітету і Голові Верховної Ради для повернення законопроекту суб'єкту права законодавчої ініціативи без його включення до порядку денного та розгляду.
Хто за? За - 7. Хто проти? Проти - 1. Хто утримався? Утрималися - 3. Значить, прийняти альтернативний варіант рішення в редакції, яку запропонував шановний Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
І сьогодні я навіть з мотивів виступав, коли Голова Верховної Ради України запропонував повернутися до вже проголосованої поправки. За прецедентом і аналогією, давайте повернемося все ж таки до висновку з першого питання. Ну, не можна давати право людям Прикінцевими положеннями виписувати Регламент у тих інтересах, які десь їм "померещилось".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви ставите під сумнів вільне волевиявлення членів комітету?

ПАПІЄВ М.М. Я сьогодні проникся прикладом Голови Верховної Ради України. Дмитро Олександрович сьогодні показав нам приклад, коли все ж таки здоровий глузд перемагає механічне підняття руки.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я все-таки пропоную перейти до наступного питання порядку денного.

СИНЮТКА О.М. Сергію Віталійовичу, чи можна з мотивів голосування?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

СИНЮТКА О.М. Чи правильно я розумію, що представники політичної партії "Слуга народу" ставлять під сумнів європейський курс України? І в даному голосуванні я вбачаю вираження того, що ви, шановні колеги, які сьогодні в регламентному комітеті представляєте політичну партію "Слуга народу", насправді не підтримуєте європейський, євроатлантичний курс, тому що вашим голосуванням ви скеровуєте на відхилення висновку по даному законопроекту.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олеже Михайловичу.
Отже, четверте питання порядку денного. Це про проект Закону "Про внесення змін до деяких законів щодо встановлення і затвердження окремих державних соціальних гарантій" (реєстраційний № 2146).
Цілі і завдання цього законопроекту (реєстраційний № 2146): удосконалення процедур встановлення і затвердження прожиткового мінімуму з метою досягнення його фактичного рівня, підвищення державних соціальних стандартів та стимулювання зростання заробітних плат, соціальних платежів. У зв'язку з цим пропонується внести зміни до Закону "Про прожитковий мінімум" та Регламент. 
Що ще пропонується? Пропонується передбачити, що на пленарному засіданні парламенту, де обговорюється проект Закону "Про Державний бюджет", представники спільного представницького органу Об'єднання профспілок та спільного представницького органу сторони роботодавців на національному рівні представляють свої позиції щодо розміру державних мінімальних соціальних гарантій, та за процедурним рішенням Верховної Ради можуть бути заслухані головні розпорядники… І далі по тексту.
Зі змісту цього доповнення можна зробити припущення, що представники спільного представницького органу Об'єднання профспілок та спільного представницького органу роботодавців у обов'язковому порядку з питань, що стосуються розміру державних мінімальних соціальних гарантій, беруть участь у пленарному засіданні Верховної Ради України, на якому відбувається представлення Закону "Про Державний бюджет".
І в цьому ж висновку привертається увага, що Регламент передбачає можливість залучення громадських організацій брати участь у засіданні комітетів та вносити відповідні пропозиції, хоча цей законопроект передбачає те, що представники оцих профспілок матимуть гарантоване право на виступ на пленарному засіданні, хоча за Регламентом гарантоване право на виступ з певного питання мають лише Президент, Прем'єр-міністр, Голова Конституційного Суду і так далі.
Отже, пропонується проектом рішення, який вам був розданий, попередньо розісланий, ухвалити експертний висновок, направити до профільного комітету, яким визначений Комітет з питань соціальної політики за захисту прав ветеранів для попереднього розгляду.
Хто хоче висловитися?
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, треба бути однаковим у підходах до усіх, незалежно від прізвищ, фракцій і інших речей. Тут так само, знову ж таки в Регламент вносяться зміни, плюс дається гарантоване право. Як тільки ми зараз почнемо давати гарантовані оці всі права, ну, це вже не буде Верховна Рада України. У нас передбачено Законом України, що в залі Верховної Ради України можуть бути в пленарній частині залу тільки народні депутати України, навіть урядовці і запрошені не мають права заходити, виходити і інші речі.
Я з повагою відношуся до інститутів громадянського суспільства, відношуся до професійних спілок, до соціального діалогу, до всіх інших речей, і сам писав і доповідав ці закони. Але ми, знову ж таки, ми невластиві функції, і взагалі-то порушуємо саму ідеологію оцього нашого основного документу - Регламенту Верховної Ради України. 
Як тільки ми зараз надамо гарантоване право одним, повірте мені, що після цього ми прийдемо до того, що у нас гарантоване право будуть мати представники сексуальних меншин, представники багатодітних сімей, представники якихось товариств забудовників - не можна цього робити, не можна ні для кого робити виключень. У нас є усталені, взагалі-то світові норми парламентаризму і процедури прийняття рішень, вони абсолютно узгоджені, от те, про що ми і казали, з європейським законодавством, з іншими речами. Не перетворюйте Верховну Раду України, якщо комусь там є яке бажання, не в парламент, а… У нас для цього є парламентські слухання. От нехай приходять на парламентські слухання і працюють, і після цього ми голосуємо постанову Верховної Ради України по парламентським слуханням.
Тому я не підтримую це рішення, як і попереднє. І наполягаю на тому, щоб перше рішення ми все ж таки поставили на голосування, ми є регламентний комітет, ми не можемо…

ФРОЛОВ П.В. А хто вимагав дати слово Голові Верховного суду?

ПАПІЄВ М.М. Я?! Я схожий на таку людину, яка вимагала надати? Та ви що? Єдиний, хто відстоює чистоту Регламенту і взагалі-то процедури ведення і прийняття рішень Верховною Радою України, не буду "скромно і со вкусом" називати прізвище Папієв, але…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, то ваша пропозиція зводиться до якого? Знову прийняти рішення затвердити висновок і повернути, направити головному комітету і Голові Верховної Ради для повернення законопроекту суб'єкту права законодавчої ініціативи. Правильно?

ПАПІЄВ М.М. Так. Все ж таки, щоб ми і по першому питанню переголосували, щоб ми до таких речей ставились без якихось виключень на прізвища, на партійні уподобання та інші всі речі, щоб ми приймали рішення як Комітет з питань Регламенту. Не можна нам "освящати" оці якісь речі, які абсолютно не додадуть Верховній Раді України.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Юрію Івановичу, прошу. 

ФРОЛОВ П.В. А можна питання? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вибачаюсь…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Добре, я скажу на ту репліку, яку Павло Валерійович сказав. По-перше, Голові Верховного суду слово для виступу дав Голова Верховної Ради України. Це перше. А репліка була від нашої фракції. Перед голосуванням Нестор Іванович Шуфрич сказав: "Думайте як ви голосуєте. До вас вперше прийшов Голова Верховного суду, висловив свою думку". Все.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Припиняємо обговорення. Тим більше, що вчора і сьогодні була Голова Верховного суду. Крапка. Без України.
Ми маємо теж два…. Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Михайле Миколайовичу, а можете ще раз сказати, яким нормам, ми ж просто даємо висновок на відповідність оформлення та реєстрації, ми не даємо висновок по суті, тобто які порушення, якщо можна, щоб я з'ясував. 

ПАПІЄВ М.М. Пояснюю вам. Порушення одне: на сьогодні є зловживання правом законодавчої ініціативи особливо при оформленні  законопроектів. Треба законопроект, якщо ти вносиш внесення змін до якогось закону, то це робиться окремий законопроект про внесення змін до закону такого-то. Якщо ти пишеш законопроект про внесення змін до одного закону, а Прикінцевими положеннями вносиш зміни ще до десяти законів, то це називається "наперстничество". Якщо ви в наперстки збираєтесь грати, я не хочу грати в них. Не можна Прикінцевими, нехай пишуть окремий закон, окремий законопроект про внесення змін до Регламенту і подають законопроект свій потім до Регламенту і до інших речей. 
Ми вже пройшли, і слава Богу, є рішення Конституційного Суду, до речі, яке забороняє це робити, бо ми внесенням змін до бюджету, потім внести зміни до законів та іншого. Досвід показав, що ні до чого доброго це не призводить. Нехай окремо вносять зміни до Регламенту, і ми тоді як головний комітет розглядати будемо. 
А ще краще, ота пропозиція, яка в мене була, давайте комітетом подамо нову редакцію Регламенту, щоб отаких всяких  новаторств не було.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В. Я щодо того, що ви сказали, погоджуюсь, що це "наперстничество", але тут назва закону звучить про внесення змін до деяких законів  України щодо… і так далі. Тобто саме цим законом я не вбачаю, що тут вони вносять Закон про прожитковий мінімум, а Прикінцевими положеннями до іншого.
Щодо внесення змін до Регламенту, немає заборони, що тільки виключно законом про внесення змін до Регламенту можна вносити зміни до Регламенту, так як з Податковим, Митним, Бюджетним кодексами. Зараз, до речі, така практика є, що кожні комітети намагаються цю норму зараз  провести, щоб тільки виключно своїм законом вносити зміни до своїх законів. Це просто, по-моєму, абсурд, тому що не може бути прийнятий закон, який… Тобто один комітет буде розглядати один закон, а інший - інший закон. Один прийме свою лінію - і буде у нас один закон суперечити іншому. Тому якщо тут конкретно в прикінцевих положеннях, то я вас підтримую, а якщо все-таки в такій назві, ну, ми ж не по суті розглядаємо ідею, а по формі, тобто чи оформлено все правильно. Я тоді тут не вбачаю помилок в оформленні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Так, прошу, Михайле Миколайовичу. Ну, вже давайте розвійте цей сумнів. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться. Постараюся дуже просто сказати. Про що йде мова? Іде мова про те, що ви сьогодні своїми словами хочете підтвердити, що, наприклад, наш комітет може бути головним комітетом. Якщо я візьму от завтра, до прикладу для вас, зроблю законопроект про внесення змін до деяких законів України і напишу перший Закон України  "Про Регламент", а потім впишу: до Бюджетного кодексу, ну, не мається на увазі до кодексу, до Закону там "Про поліцію", до Закону про там митні якісь оці всі речі всілякі - і після цього наш комітет буде головний, і ми головним комітетом будемо давати висновок і доповідати з трибуни. І це ми відкриваємо "скриньку Пандори". Якщо ви хочете так просто віддати комусь на відкуп законопроект, яким вносяться зміни до Регламенту, робіть це, але без мене. Якщо цим законопроектом передбачається комусь гарантоване право для виступу, а це якраз Регламент Верховної Ради, який це розписує, якщо ви за це, будь ласка, голосуйте, це ваше право. Я проти цього. Я проти того, щоб ми зараз почали надавати гарантоване право для виступу, у нас достатньо сьогодні і в Конституції виписано це, і в Регламенті: є Президент, є Кабінет Міністрів, є виписані тут всі речі. Не можна цього робити.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Михайле Миколайовичу. 

ФРОЛОВ П.В.  Я погоджуюсь, що як ідея все правильно. Регламент має бути, тоді нам треба в Регламенті норму провести, запропонувати від комітету і її лобіювати, що внесення змін до Регламенту може робитися тільки Законом про внесення змін до Регламенту так, як з Бюджетним і Митним кодексами, я повторююсь. 
А на даний час такої норми немає. Тому тут якраз подають депутати, вони кажуть про те, що треба підвищити державні соціальні стандарти, стимулювати зростання зарплат, платежі. Тобто і як додаткову гарантію вони вбачають право там на виступ. Я це не підтримую як по суті, ну, по формі, мені здається, що тут якби порушень немає. От і все.
Тобто на даний момент немає норми, що… Як ідея - ви праві, але ж по формі у нас немає заборони вносити зміни до Регламенту Законом про внесення змін до деяких законів України. От  і все.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую, Павле Валерійовичу. 

ПАПІЄВ М.М. У першому голосуванні ви вже дали особливий комітет з особливим статусом, з особливими повноваженнями. Ви ж голосували.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми ще нічого не голосували, Михайле Миколайовичу. Ми лише голосували, у нас і зараз є альтернатива: або ми затверджуємо цей варіант рішення, який запропонований, затверджуємо висновок і направляємо його в профільний комітет, в даному випадку Комітет з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів, або той варіант ви пропонуєте (правильно я зрозумів, Михайле Миколайовичу?) альтернативний - в порядку статті 93 затвердити висновок і направити його в профільний комітет і Голові Верховної Ради для повернення суб'єкту законодавчої ініціативи без включення до порядку денного і розгляду по суті. 
От у нас є поки що дві такі пропозиції. 

ПАПІЄВ М.М. Щоб Павло Валерійович не розказував, що ми проти підвищення соціальних стандартів, я тоді знімаю свою пропозицію, нехай він, якби-то… Він знає, що ми за підвищення соціальних стандартів, а прошу виділити, давайте ми гарантоване право на виступ, якщо вже є якісь громадські організації, то надамо іще і окремим народним депутатам України з кожного питання.

КУЛІЧЕНКО І.І. Дякую, Михайле Миколайовичу.

ФРОЛОВ П.В. Ви якраз тут проявили, що ви не за феєрплей, тобто ви там ви "за", а тут ви вже тепер по суті починаєте, що тут…

ПАПІЄВ М.М. Ні, ви ж сказали, що ми проти підвищення…

ФРОЛОВ П.В. Я тут абсолютно, я там голосував, щоб на доопрацювання.

ПАПІЄВ М.М. Ви здаєте позиції регламентного комітету. Отак ще місяць, і регламентного комітету не треба буде взагалі Верховній Раді.

ФРОЛОВ П.В. Я якраз запропонував пропозицію: давайте ми внесемо такий законопроект, щоб зміни до Регламенту можна було вносити виключно Законом про внесення змін до Регламенту. І тоді ваша позиція, я її підтримую, я ж кажу, і тоді ми будемо на повних підставах, законних, правових такі висновки, що ви пропонуєте, всім повертати. Навіть більше того, не зареєструє сектор реєстрації такі законопроекти. І тоді буде все окремо. В даному випадку ця пропозиція…

(Загальна дискусія). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Отже, Михайле Миколайовичу, ви знімаєте свою пропозицію.

ПАПІЄВ М.М. Так, звичайно, я за підвищення соціальних стандартів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Прошу, Олеже Михайловичу.

СИНЮТКА О.М. Зрозуміло, що ми зараз проголосуємо, я просто, Михайле Миколайовичу, абсолютно без будь-якої іронії хочу вам висловити величезний респект як політику. Ви ж подивіться, наскільки феноменально Михайло Михайлович спочатку виступив нібито за рівність, а потім дав себе Павлу Валерійовичу переконати.
Михайле Миколайовичу, я ще раз кажу: вчитися, вчитися, і, ще раз, у вас  вчитися.
Але я ще раз хочу сказати, шановні друзі, те, що ви проголосували всупереч європейським стремлінням України, це є надзвичайно поганий сигнал не для комітету, це поганий сигнал для суспільства.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тоді ставлю на голосування проект рішення стосовно законопроекту 2146, яким пропонується затвердити висновок, і направити його Комітету з питань соціальної політики, захисту прав ветеранів, який є головним з підготовки і попереднього розгляду цього законопроекту. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 11. Хто проти? Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
П'яте питання порядку денного. Це так само про висновок комітету на відповідність оформлення, його реєстрації вимогам закону, Регламенту, законопроект (реєстраційний № 2203). Основна мета його, як  визначили ініціатори в пояснювальній записці, врегулювання питань, пов'язаних з обмеженням спільної роботи близьких осіб на посадах помічників-консультантів депутатів усіх рівнів. Як в проекті висновку підкреслено, є певні недоліки техніко-юридичного характеру, і пропонується, наскільки я розумію, основне те, щоб серед помічників-консультантів народних депутатів не могли бути близькі родичі. 
Профільним комітетом щодо цього законопроекту є Комітет з питань антикорупційної політики. Так, тут ще є один момент. Вказано: середня спеціальна освіта - яка ставиться вимога до помічника-консультанта. Зараз, згідно з законодавством про освіту, немає середньої спеціальної освіти і таке інше.
Хто хоче висловитись щодо цього питання, колеги? 
Ну, і проектом рішення так само пропонується ухвалити експертний висновок і направити його профільному комітету, в даному випадку - Комітет з питань антикорупційної політики, який визначено головним. 
Прошу, колеги, хтось хоче висловитись? Якщо немає бажаючих, тоді я ставлю на голосування той проект рішення комітету, який вам був наданий, яким пропонується ухвалити експертний висновок і направити його профільному комітету - в цьому випадку Комітет   з питань антикорупційної політики, який визначений головним з підготовки і попереднього розгляду законопроекту № 2203.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Хто проти? Немає. Утримався? Утримався - 1. 
Так, наступне питання порядку денного. Я все-таки сподіваюсь, що за тією практикою, яка у нас склалася, воно не викличе такої бурхливої реакції чи таких емоцій. Це один лист у нас нашої колеги народного депутата Безуглої, яка просить внести відповідні корективи щодо присутності під час пленарних засідань. І проектом рішення передбачено взяти до уваги її лист і дати доручення Апарату Верховної Ради внести відповідні відмітки в даних письмової реєстрації на офіційному веб-сайті на особистій сторінці депутата Безуглої. 
Хто хоче висловитись щодо цього питання? Якщо немає, тоді давайте голосувати. Ставлю на голосування цей проект рішення. Прошу підтримати і проголосувати. Хто за? За - 11. Хто проти? Немає. Утримались? Немає. 

ПАПІЄВ М.М. Уявляєте, після сьогоднішнього закону скільки у нас заяв буде після кожного голосування?

КАЛЬЧЕНКО С.В. А не буде, тому що основне буде електронне.  І коли колега Івченко сказав, що 30 відсотків взяти участь в  голосуванні, один раз взяв участь в голосуванні - це вже зареєстрований…

ПАПІЄВ М.М. Я не для реєстрації, я для заробітної плати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А!      

ПАПІЄВ М.М. Можете уявити собі, у людини 69,9 відсотка голосувань. Тобто він пише заяву, що у мене не спрацювала кнопка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, колеги, і ще одне. Це із переліку другого додаткового питання порядку денного. Це щодо проекту Постанови про утворення Тимчасової слідчої комісії для проведення розслідування відомостей щодо укладання Угоди між Міністерством фінансів та Спеціальним комітетом кредиторів (реєстраційний № 2163). 
Пропонується ухвалити висновок: звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні. Ну, тут, наскільки я розумію, в питаннях тих, які є підставою для повернення, є те, що, в принципі, можна було би виправити шляхом, ну, такого подвійного голосування на засіданні парламенту за основу та в цілому. Але проектом постанови, яка додана, немає пропозицій, хто передбачений заступником голови цієї комісії. Тому і пропонується такий проект рішення.
Хто хоче висловитись? 
Михайле Миколайовичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, у мене є пропозиція, що він потребує дещо уточнення. І це у мене пропозиція є - перенести розгляд цього питання, продовжити його розгляд на наступному засіданні, щоб ми моголи просто… Тут один папірець, воно врегулюється. Ну, вже зроблена велика робота. Народні депутати, фракції подали б кандидатури.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але в проекті постанови немає заступника голови, Михайле Миколайовичу. Тут би можна було виправити шляхом, якби фракція "Слуги народу", між нами говорячи, вона могла це зробити, але в проекті постанови немає заступника голови. Значить, має бути новий проект постанови. 

ПАПІЄВ М.М. Враховуючи персоналії, які у нас працюють в секторі реєстрації, я вже бачив, коли у нас не передбачає Регламент на заміну раніше поданого. Але я вже бачив такі викрутаси, коли появлявся законопроект на заміну раніше поданого. Це не в цьому скликанні. В попередньому скликанні це було часто. Тому, як би то… Варіанти такі є. Якщо ви наполягаєте, то я підкоряюсь більшості. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ні, я ні на чому не наполягаю. Є проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією повернути проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи. У вас альтернативний проект? Ми його не можемо виправити, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Не можна, да? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, не можемо виправити. Ну, який на заміну? Ну, немає на заміну. Давайте вже бути… Я долучаюся до ордену охоронців Регламенту. 

ПАПІЄВ М.М. Є тільки один варіант - на заміну раніше поданого. Ну… Наша фракція не може на це "пойтіть".

НЕХОЦА М.В. Михайле Миколайовичу, частина четверта статті 94 дозволяє доопрацювати автору у тій частині, що зробив комітет зауваження, і внести під тим же номером  доопрацьований законопроект. Це те, про що ми на минулому засіданні казали.

КАЛЬЧЕНКО С.В. І на наступному засіданні ми матимемо можливість в будь-якому разі прийняти рішення і рекомендувати парламенту прийняти рішення про утворення тимчасової комісії. 
Прошу, колеги, хто ще хоче висловитися? Якщо немає, тоді ставлю на голосування проект рішення, яким передбачено ухвалити висновок на проект постанови Верховної Ради (реєстраційний № 2163) з пропозицією Голові Верховній Раді України повернути проект цієї постанови (реєстраційний № 2163) суб'єкту права законодавчої ініціативи. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 10. Хто проти? Хто утримався? Утримався - 1. Рішення прийнято більшістю.

ПАПІЄВ М.М. А можуть оці ініціатори, я сьогодні на фракції казав, вони можуть якось перш, ніж подавати ці документи, радитися з регламентним комітетом. Оця робота "на полку"…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Вона не "на полку", Михайле Миколайовичу, вони дійсно можуть виправити, узгодити ініціатори з однією з фракцій посаду заступника голови, внести новий проект постанови з заступником голови, нормальний, використати всі ці погодження і кандидатури попередні, які є. Ну, це вже не можна було виправити ніяк.

ПАПІЄВ М.М. Я просто кажу, що ці ініціатори мали б якось радитися.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, є у нас ще "Різне". Хто ще бажає за необхідне обговорити якесь питання  в розділі "Різне"?

САВЧЕНКО О.С. У мене таке є питання від всіх наших депутатів, що їм не видають ці гроші на проїзд. Посилаються на те, о немає нашого розпорядження.

ПАПІЄВ М.М. На минулому засіданні регламентного комітету отам сидів Боднар. І жоден з вас не задав йому питання. А у мене якраз в цей час був телефонний дзвоник, вийшов, то треба було його поставити тут і спитати в нього. Це його функції.
Крім того, а ви в курсі, що помічникам народних депутатів України не виплачено, які були помічниками попереднього скликання і стали зараз, їм сьогодні не виплатили за невикористану відпустку всім підряд, плюс там багато інших речей. 
Це, знову ж таки, почуйте мене, до того часу, поки ми будемо отак спокійно дивитися, що вносять зміни до Регламенту, що людям просто не вплачують належної заробітної плати, народним депутатам України не відшкодовують за законом ті кошти, які нам є на транспортні витрати. Звичайно, вони "блатні"… Вони зараз присвоїли 200 мільйонів гривень. Ви знаєте, куди ділися 200 мільйонів гривень? Не знаєте. А вони сидять там, "пилять" в Управлінні справами Верховної Ради і між "галицькими" розписують оці премії, які більші, ніж заробітна плата народного депутата у 5 разів. Якщо у нас позиції не буде жорсткої Комітету з питань Регламенту, то так воно і буде. Вони мають отут сидіти і звітувати, чому вони не виконують своїх функціональних обов'язків. А ми приймаємо рішення, що, на нашу думку, треба кадрово підсилити або провести кадрові заміни на підсилення тієї чи іншої посади.

КУЛЬТЕНКО А.В. Він уже з'явився нарешті.

ПАПІЄВ М.М. Це різні посади. І ви бачили наказ? От ми проголосували за Керівника Апарату Верховної Ради України. Ви бачили наказ про те, що він приступив до виконання своїх обов'язків? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Він не приступив до виконання, тому що спецперевірка по ньому ведеться.
Дивіться, Марія Василівна піднімала роз'яснення, які приймалися комітетом у попередніх скликаннях, де є і про виплату коштів на проживання, і про виплату транспортних. І сам же ж Закон про статус говорить, 23 стаття:  "Кошторис, передбачений ліміт коштів, які щомісячно видаються кожному народному депутату". 24 стаття. 
32 стаття: "Народному депутату щомісячно видаються кошти для компенсації вартості проїзду". 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Давайте запросимо на наступне засідання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. На наступне засідання, що, викликати…

КУЛЬТЕНКО А.В. Можемо звернення від депутатів зробити, якщо треба. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Тільки попередньо потрібно проінформувати, щоб він не сказав, що я не знав, з якого питання.

НЕХОЦА М.В. Ми завжди пишемо, з якого питання він запрошується. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Є така ідея: давайте підтримаємо і вже на майбутнє засідання…

ПАПІЄВ М.М. Давайте запишемо, що ми ініціюємо кадрове підсилення цієї ділянки роботи, бо той, хто її сьогодні очолює, не справляється з своїми обов'язками і призвів до того, що під загрозою є виконання депутатами своїх повноважень відповідно до Конституції і законів України. 
Треба знімати Боднара. 

НЕХОЦА  М.В. Штучний ще не приступив до обов'язків, ми оформимо, на нього напишемо… 

ПАПІЄВ М.М. Немає живого, повноцінного керівника Апарату. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Маріє Василівно, ви пишіть поки на Голову Верховної Ради. Поки дійде, зареєструється, розпишеться, розпишеться - уже приступить до виконання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ми це питання передбачаємо на наше засідання, яке буде через…

НЕХОЦА М.В. 30-го числа.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. 30-го, да? Да, наступний тиждень - це робота з виборцями, потім пленарний. Але у нас буде можливість в середу зібратися традиційно після обіду. Да, через два тижні. Тоді ми і запросимо. Так, підтримується ідея. 
Які ще питання, колеги, варто зараз обговорити?  

ПРИХОДЬКО Н.І. Можна питання порушити, щоб велосипед депутату замість кошти виділили? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я вчора бачив: на самокаті приїхав, Наталіє Ігорівно, один на самокаті, і там крутився з ним, не може, каже: "Де припаркувати його? Де його поставити?" Один із депутатів від "Слуги народу", такий великий самокат. 

ПАПІЄВ М.М. Так, я планую приїхати на коні. 

 (Загальна дискусія) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А  на останнє, бачите, у нас було доручення Голови Верховної Ради, у нас були доручення. 

САВЧЕНКО О.С. Комітет може ініціювати з нагально важливих суспліно резонансних питань.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. На наступному тижні? На наступному тижні чи на цьому тижні? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Завтра. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну, я особисто завтра не можу, тому що у нас засідання о 14.30, делегація ПАРЄ. 

(Загальна дискусія). 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ви щось хотіли?

ЛИПОВЕЦЬКИЙ О. Олексій Липовецький, "Голос народу".  Я хотів доповісти комітету про порушення Регламенту, яке вчора відбулося. Журналістами чергово було зафіксовано неперсональне голосування, це був пан Макаренко, він проголосував тричі. 
І я хотів би звернутися до комітету стосовно того, що Верховна Рада не може застосовувати подвійні стандарти: коли це стосувалося пана Ковальова, це були вибачення, це були якісь реакції народних депутатів і інших. І вчора відео було викладено: тричі він проголосував за свого колегу. Ніякої реакції ні комітету, ні народних депутатів…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Якого комітету?

ЛИПОВЕЦЬКИЙ О. Регламентного.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не знаю як колеги, я вперше про це чую, і колеги теж. Тому яка реакція має бути?

ЛИПОВЕЦЬКИЙ О. Це "Опозиційна платформа - за життя", Михайло Макаренко. Відео на Ютубі, канал "Голос народу".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Колеги, я думаю, що це ми можемо і в робочому порядку.

СИНЮТКА О.М. До речі, він ще до нас не прийшов.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ковальов? Нічого немає. До речі, а що ми робимо з Ковальовим? Іще раз напишемо йому?

НЕХОЦА М.В. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте ще раз йому напишемо і скажемо, що він не надав нам жодних пояснень.
Шановні колеги, ще якісь питання, які нам треба обговорити в режимі засідання, є? Немає.
Тоді я оголошую засідання закритим.
Всім дякую за роботу.

