13

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

17 червня 2015 року

Веде засідання перший заступник Голови Комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я пропоную, по можливості, швиденько. У нас мінімальний кворум  5 осіб. І членам Комітету необхідно брати участь у розгляді своїх законопроектів на засіданнях інших комітетів. 
Пропоную затвердити порядок денний, який складається з основних питань у кількості 8 питань, плюс "Різне", і додаткові 2 питання вам роздані. 
Хто за проект порядку денного, прошу голосувати.

ПАПІЄВ М.М. Є пропозиція. Поки є Світлана Михайлівна, я так розумію, додаткові питання є більш резонансні, щоб ми могли обговорити це при наявності кворуму. Давайте почнемо з додаткових питань.
 
ПИНЗЕНИК П.В. Не заперечую. Хтось заперечує проти такого порядку розгляду? Ні. Тоді давайте так і розглянемо. 
По Гвоздьову, що ви вважаєте там спірним? Гвоздьов призначений на посаду, яка не сумісна із статусом народного депутата України. Пропонується внести постанову на розгляд Верховної Ради про припинення його депутатських повноважень. Він вже заяву написав. 
Я попереджаю, що наступного разу нам доведеться розглядати питання по Насірову, якщо нічого не поміняється. 
По Гвоздьову, хто за запропонований проект рішення? Дякую.
Далі. По Шокіну і по Ляшку. Ситуація наступна. 

ПАПІЄВ М.М. Ми запрошувала Ляшка?

ПИНЗЕНИК П.В. З Ляшком я сьогодні розмовляв. 
Можемо і не розглядати, до речі, на цьому засіданні.
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте відкладемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Коротко, про що йдеться. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, відкласти ми не можемо, бо ми дамо підстави розказувати, що ми знову щось затягуємо.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Як приймати рішення без людини, про яку іде мова? 

ПИНЗЕНИК П.В. Генеральний прокурор в даному випадку не взяв до уваги ту частину, що є ще Закон "Про комітети Верховної Ради України", Постанова про персональний склад і предмети відання комітетів. І там написані предмети відання Комітету з питань Регламенту. Є стаття 19 Конституції, яка визначає, що можна робити, а що не можна робити. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це Гройсману має бути направлене. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це відповідно повноваження  Голови Верховної Ради. Тому ми не розуміємо, чому Шокін до нас звертається, і пишемо йому про це. І також до Гройсмана звертаємося. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Нехай Голова Верховної Ради забезпечує вручення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Стаття 19 Конституції про те, що кожному можна тільки те, що можна. 

ПАПІЄВ М.М. Я підтримую цей висновок. 

КИШКАР П.М. Не можна сказати Шокіну і Ляшку, що у нас в державі є інші проблеми, окрім цього? 

ПИНЗЕНИК П.В.  При чому тут Ляшко? Тут інакше. Шокін пише Гройсману.

КИШКАР П.М. А ми тут тоді до чого?

ПИНЗЕНИК П.В. Гройсман нам дає доручення. 
Суть питання зводиться до чого? Пише Шокін на Гройсмана і каже, що нехай Регламентний комітет визнає, що Ляшко порушує присягу народного депутата України. 
Хто за запропонований проект висновку? Дякую. Одноголосно. 
Додаткові питання пройшли. По основних питаннях. Перше питання, 2536, законопроект Томенка, Мушака, Лубінця. Ми перекладали його розгляд, оскільки очікували позицію Кабінету Міністрів України.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вибачте, я вже піду, бо моє питання розглядається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлано Михайлівно, давайте за це проголосуємо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так. За що?

ПИНЗЕНИК П.В. Йдеться про те, щоб підтримати за основу законопроект 2536 Лубінця, оскільки Кабмін так і не прийшов, і нічого не сказав. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми це питання вже розглядали на попередньому засіданні.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так, я пам'ятаю.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Всі  за. Дякую. Одноголосно.
По другому питанню, по висновку є якісь застереження? Він такий, як ми зазвичай і пишемо: вказуємо на окремі недоліки, у той же час ми не даємо висновки щодо суті законопроекту. 

КИШКАР П.М. Це проект Гудзенка?

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

КИШКАР П.М. А список де?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Це ТСК. Крім керівника, там нікого немає. 

КИШКАР П.М. Я можу тільки відзначити, що питання дуже цікаве. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Немає проблем. Але де люди?

ПИНЗЕНИК П.В. Наступне питання, третє, теж цікаве. Але немає списку. 

ПАПІЄВ М.М. По Гудзенку, яка позиція фракції? 

НЕХОЦА М.В. Це БПП. Там немає позиції фракції. Він сам себе написав. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Він член фракції БПП, він вніс проект постанови про створення тимчасової слідчої комісії за погодженням з керівництвом фракції? Бо в законі передбачено, що квоти надають фракції. Він погодив це з БПП?

НЕХОЦА М.В. Немає ніякої позиції фракції. Тому ми і повертаємо.

ПАПІЄВ М.М. Тоді повернути. 

ПИНЗЕНИК П.В. Така сама ситуація і по наступному. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Більше того, на фракції ми навіть не розглядали цього питання. 

ЄФРЕМОВА І.О. Доброго дня. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас знову є кворум. 

ПАПІЄВ М.М. По Гудзенку, там дуже гарна ТСК. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Олексіївно, у нас ситуація така. Ми додаткові питання порядку денного пройшли і перейшли до основних.

ЄФРЕМОВА І.О. Я вам довіряю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Сподіваємося на це.
Ми підтримали в основному порядку денному законопроект Лубінця в першому читанні. Пам'ятаєте, ми зверталися до Кабміну, щоб вони дали свою точку зору по дню уряду, нічого вони не дали, самі не прийшли. А ми мали певну домовленість, що якщо так буде, то ми підтверджуємо своє рішення, підтримуємо за основу. 
І наступними двома питаннями є дві ТСК, подані Сташуком і Гудзенком. Обидва нічого не надали, як завжди. Отака ситуація. 

ПАПІЄВ М.М. А в Сташука погоджено із керівництвом фракції?

ПИНЗЕНИК П.В. Нічого там не погоджено.  

НЕХОЦА М.В. Там також пропозиція щодо голови і заступника комісії, але пропозиції підтримання фракцією немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Нічого в нього не погоджено. 
Є потреба ще обговорювати це питання?

ПАПІЄВ М.М. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. По другому питанню, хто за запропонований проект рішення? 
По третьому питанню, 2976, хто за запропонований проект рішення? Дякую. Одноголосно по другому і по третьому питаннях. 
Четверте питання. Заява Чубарова. Він хоче в Комітет з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин. 

ЄФРЕМОВА І.О. Підтримується. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я не думаю, що тут можуть бути якісь застереження.
Хто за? Дякую.
Наступна заява Немировського про обрання його членом Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Ситуація не настільки однозначна. Немировський обраний за списком "Самопомочі", є позафракційним. Написав заяву до згаданого комітету. Кожем'якін згодний, тобто комітет не проти його до себе взяти. 

ПАПІЄВ М.М. Він обраний за списком "Самопомочі", але є позафракційним? Ви демократична фракція.

КИШКАР П.М. Помилки треба визнавати, і ми будемо їх визнавати одразу, скажімо так. 

ПАПІЄВ М.М. Тобто тут немає ніяких квот? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це не квотне питання. Це питання працевлаштування народного депутата в комітет. 
Відповідно я пробігся по залу, запитав, що відбувається, що він вміє тощо. Він сказав, що він хоче займатися правоохоронною діяльністю. 

ПАПІЄВ М.М. Свого часу по людях, які були в такій ситуації, ми рекомендували їх в некомплектні комітети. І це абсолютно логічно. Якби фракція зверталася, квота була, то інша справа, а так: він хоче. Я теж багато чого хочу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ситуація зрозуміла. Що робимо по цій заяві? Відкладаємо розгляд?  

ПАПІЄВ М.М. Рекомендувати в некомплектний комітет. 

ПИНЗЕНИК П.В. Такого немає в Регламенті. Що значить "некомплектний комітет"? 

КИШКАР П.М. До комітету, який найменший за чисельністю. 

ПАПІЄВ М.М. У нас є комітети, де 4 члени комітету, і всі керівники. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, яка ситуація по Немировському. Я пропонував голові вашої фракції Луценку, відверто кажу, який також вважає, що потрібно людину кудись працевлаштувати. І це правильно, він повинен десь працювати, я пропонував, щоб вніс відповідний проект постанови Голова Верховної Ради. Тому що він як Голова відповідає за те, щоб кожний народний депутат працював тощо. Голова Верховної Ради подібну постанову не вніс. Натомість заяву Немировського він розписав на нас, розраховуючи, очевидно, на те, що ми таку постанову внесемо. Я таку постанову, при потребі, готовий підписати, але при умові, що буде підтримка Комітету. Якщо підтримки Комітету немає, то ми це питання давайте відкладати. 
Я доповім цю ситуацію головам фракцій і Немировському, нехай приймають рішення, чи хтось буде вносити цей проект постанови, чи не буде вносити. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте відкладемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відкладемо. Я в залі розкажу ситуацію.
Хто за перенесення розгляду питання на пізніше? Дякую.  Одноголосно. 
Про проект кошторису Верховної Ради України на 2015 рік. Ситуація також досить цікава. Як ви пам'ятаєте, була готовність нашого Комітету внести відповідний проект постанови після того, як ми одержимо якусь інформацію від фракцій. Було надіслано відповідного листа. Єдина відповідь, яка до мене надійшла, це відповідь від "Народного фронту", мною інспірована, за підписом виконуючого обов'язки голови фракції про те, що його все влаштовує. Всі решта жодної письмової відповіді не дали. Як мінімум одна фракція, це фракція "Самопоміч", обіцяла-обіцяла, врешті-решт перестала обіцяти і не дала відповіді.

КИШКАР П.М. Щодо чого? 

ПИНЗЕНИК П.В. Щодо кошторису. 

КИШКАР П.М. Будь ласка, поясніть.

ПИНЗЕНИК П.В. Павле Миколайовичу, на минулому засіданні Комітету, прийняли рішення направити фракціям листа щодо наших пропозицій по кошторису і чекати від них відповіді. 

КИШКАР П.М. Фракція "Самопоміч" розійшлася о пів на першу ночі і не обговорила це питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Решта фракцій навіть такої інформації не надали. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене є інформація. Я підняв це питання на фракції в понеділок. Питання здалося депутатам дуже складним. По-перше, складне тому, що не було голови фракції, він був в робочому відрядженні в Китаї, і повинен був повернутися на наступний день. Тому домовилися так, що беруть паузу і кожний депутат, хто бажає ознайомитися, ознайомлюється. І ми знову на засіданні фракції завтра о 9 годині приймаємо якесь рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, нам педалювати це питання не треба. Давайте все ж таки пройдемо це. Тут є такий нюанс, якщо ми в цій ситуації його схвалимо, то нас буде хтось намагатися виставити з цим питанням, особливо по тій позиції, про яку ми знаємо. Тут нам треба пройти по лезу ножа. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає бажання у фракцій розглядати кошторис, погоджуватися чи не погоджуватися із запропонованим проектом, просто переносимо прийняття рішення з цього питання. Жила Верховна Рада без кошторису, жили ми на 4000 гривень, поживемо і далі. 

ПАПІЄВ М.М. Я думаю, час лікує, давайте не будемо поспішати.

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно вірно. 
Хто за перенесення розгляду питання до одержання відповідей від фракцій? 

КИШКАР П.М. Я утримаюся.

ПИНЗЕНИК П.В. Рішення прийнято. Нам простіше приймати рішення,  кворум  5 осіб. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вам скажу, це дуже важке питання, тому що у нас на фракції були люди, які почали казати, що 4000 гривень  це добре, а інші почали говорити, що яких 8500, давайте нам 17000, бо неможливо жити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Сьоме питання порядку денного. Проект календарного плану. Календарний план складений яким чином? Минулого разу у нас було два питання: перше, Парламентська Асамблея Ради Європи, друге  це бюджетний процес. Відповідно в проекті є стиковки, бо ПАРЄ в період проведення сесії, і на листопад, щоб в бюджетний процес було три пленарні тижні на місяць. Я прошу такий проект затвердити і дати їм подумати. 

ПАПІЄВ М.М. У мене абсолютно логічне контраверсійне питання. Для того, щоб все-таки відновити повагу до Регламентного комітету, я пропоную до цього рішення додати ініціативу Комітету, щоб Верховна Рада працювала в канікулярний період в пленарному режимі. Це суперініціатива Регламентного комітету. Немає зараз часу для того, щоб депутати на моря поїхали. Давайте ми сьогодні приймемо це рішення і вийдемо з такою ініціативою від Регламентного комітету. І я хочу бачити, щоб у Верховній Раді хтось не проголосував за це рішення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, проект рішення, який запропонований, передбачає направлення проекту календарного плану депутатським фракціям для того, щоб вони нам щось відповіли. Тому в тому, що говорить Михайло Миколайович може бути логіка. А логіка є наступна: просимо також депутатські фракції визначитися щодо доцільності…

ПАПІЄВ М.М. Щодо підтримки ініціативи, яка одноголосно проголосована Регламентним комітетом. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, а якщо інакше: написати, що проект календарного плану складений у відповідності із вимогами Регламенту, водночас вносимо ініціативу щодо проведення і все. І нехай визначаються. 

НЕХОЦА М.В. Це календарний план третьої сесії, а ви говорите про продовження другої сесії. Треба вирішити питання щодо продовження другої сесії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, щодо продовження другої сесії, абсолютно вірно.  Розглянути питання щодо продовження другої сесії. Така ініціатива підтримана Регламентним комітетом. 

ЄФРЕМОВА І.О. Там треба уточнити: до вирішення питань, які є в порядку денному. 

КИШКАР П.М. Маріє Василівно, поясніть мені, будь ласка. Про проект календарного плану проведення третьої  сесії. Логіку хочеться спіймати. Оце рішення я би підтримував, бо воно логічне, воно чітко відповідає закону. 
Щодо того, що сказав Михайло Миколайович, ідея підтримується, зрозумійте правильно. Питання в тому, що має бути рішення про внесення змін до календарного плану другої сесії. Я не хочу втрачати логіку і порушувати закон. 

НЕХОЦА М.В. Але це поки що тільки пропозиція. От коли ми отримаємо пропозиції фракцій, тоді ми будемо формувати рішення про календарний план третьої сесії, і тоді ми сформуємо пропозицію про внесення змін до календарного плану другої сесії. 

КИШКАР П.М. Пропоную відразу відправляти дві пропозиції. 

ПАПІЄВ М.М. Я ініціюю сьогодні ще одне додаткове питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не треба додаткового питання. Це лист. Ми можемо записати другим абзацом в цей лист. 

НЕХОЦА М.В. Потім фракції нам мають повернути ці пропозиції, після цього ми розглядаємо на засіданні Комітету і вносимо на Верховну Раду вже узгоджені пропозиції. 
Але в одній постанові цього не можна робити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Постанови буде дві, лист буде один з двома ініціативами. 

КИШКАР П.М. Так підтримується. 

ПАПІЄВ М.М. Підтримується. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо? Прийнято.
Далі. Проект розкладу засідань у липні 2015 року. Обговорювати будемо проект розкладу засідань у липні? 
Хто за затвердження розкладу засідань у липні 2015 року? Всі - за. Одноголосно. Дякую.

ПАПІЄВ М.М. В липні  серпні. 

НЕХОЦА М.В. Поки що в липні. 

ПИНЗЕНИК П.В. За Законом про комітети ми затверджуємо місячний розклад засідань. 

ПАПІЄВ М.М. Приймається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дев'яте питання, "Різне". Що у нас в "Різному"? 

ПАПІЄВ М.М. У "Різному" в мене є прохання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, у мене прохання до членів Комітету, щоб ми більш ретельно працювали із своїми фракціями. Якщо у нас є якась позиція Комітету, щоб вона була аргументована, бажано, щоб вона збігалася із загальною позицією Верховної Ради України. Щоб не було такого, як було сьогодні, що інформації у Павла Васильовича не було, він абсолютно ретельно доповів рішення Комітету, а потім ми голосуванням показали йому, що ми за свої рішення не відповідаємо. Щоб ми якось так працювали, щоб не підставляли один одного. 

(Загальна дискусія)

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Слушне зауваження.

КИШКАР П.М. Погоджуючись із загальною картиною, я хочу вам сказати, що виписано рішення Комітету було правильно, кваліфіковано, юридично грамотно, а те, як зал себе поводить, то з юридичної точки зору те, що проголосоване, воно ні до чого фактично не призведе, повірте. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. У мене інформація в "Різному", колеги. Розтиражовано і роздано вам подання Генерального прокурора, це перше. Друге, я прошу всіх ознайомитися.
Наступне. Я прошу всіх виробити позицію, що ми робимо по трьом моментам: перший  це процедурний момент, у нас повторно іде порушення, на яке ми вже вказували, закривали очі, - щодо об'єднання в одному поданні подання про дачу згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, тимчасове утримання і арешт; друге, по суті ознайомитися і висловити свою думку про те, що там написано; і третє, для себе визначитися із ситуацією, коли ми повторно обговорюємо питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності одного і того самого народного депутата. Це стосується різних кримінальних проваджень, але такого прецеденту в історії Верховної Ради ще не було. Тут можливі варіанти: від розгляду по суті до залишення без розгляду в цій частині тощо. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, тому у мене прохання до всіх. Є юридичний факт, є подання Генерального прокурора України, є доручення Голови Верховної Ради України. Емоційно можна зрозуміти, але у нас є Регламент Верховної Ради України і нам все рівно потрібно дотримуватися Регламенту. Тут в дорученні написано: "Зайчуку підготувати звернення до народного депутата України". П'ять днів дає Регламент для того, щоб ми отримали пояснення народного депутата України. Є така норма? Її забрав хтось? Ні. Тому ми відкладаємо це питання до отримання пояснення народного депутата України. Крім того, Регламент передбачає присутність народного депутата України на засіданні, і відсутність може бути тільки з поважних причин. Нам треба зараз кудись іще звернутися з тим, щоб запросити народного депутата України.

ПИНЗЕНИК П.В. Треба звернутися на Грушевського, 5. 

ПАПІЄВ М.М. Так, за місцем роботи, абсолютно правильно. А у нас місце роботи  Верховна Рада України. Ми звертаємося до Верховної Ради України і пишемо, що просимо запросити народного депутата України на засідання Комітету, яке відбудеться, і давайте призначимо наступне засідання Комітету на наступну середу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Більше того, ми просто через експедицію його запрошуємо листом. 

ПАПІЄВ М.М. І чекаємо 5 днів. До наступної середи 5 днів уже пройдуть? 

ПИНЗЕНИК П.В. Чекайте. П'ять днів має пройти від того часу, як йому відправлять. А відправлять йому, я не знаю коли. Ймовірно, що до кінця тижня Зайчук підготує і відправить йому листа. Пройде 5 днів. 

(Загальна дискусія)

 КИШКАР П.М. До речі, про наступний тиждень. Цей тиждень у нас  це робота з виборцями, він вже розпланований. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді треба призначити комітет в понеділок в пленарний тиждень. 

НЕХОЦА М.В. Це буде вихідний день, оскільки День Конституції припадає на вихідний день  неділю, тому вихідний день переноситься на понеділок. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді у вівторок на 9 годину ранку я б пропонував комітет. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте у вівторок о 9 годині ранку. 

ЄФРЕМОВА І.О. Давайте раніше, о 8 годині. Нам не вистачить часу. 

ПАПІЄВ М.М. Ми можемо призначити на 8-30 в робочому режимі. Ми вже будемо знати в оперативному режимі, чи є пояснення. 

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Отже призначаємо засідання Комітету на вівторок на 8-30 з одним питанням порядку денного: про подання Генерального прокурора. Так?

ЄФРЕМОВА І.О. Так. 

ПИНЗЕНИЙ П.В. Добре.

ПАПІЄВ М.М. І засоби масової інформації. 

ПИНЗЕНИК П.В. Безумовно. 
На 8-30 ранку 30 червня. І ми дізнаємося чи виконані формальні вимоги Регламенту, чи не виконані, чи є пояснення, чи немає пояснень і коли вони направлені. 
Я, з вашого дозволу, підпишу листа на Зайчука, щоб він надав інформацію, коли надіслана пропозиція народному депутату. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Лист Зайчука в "Різному" ми обговорюємо? 

ПИНЗЕНИК П.В. Який лист?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. На ваше ім'я. 
Моє суб'єктивне враження, що продовжує Апарат Верховної Ради ставитися до членів Регламентного комітету так само, як і ставилися. Лист абсолютно ні про що, абсолютно пуста відповідь. 

ЄФРЕМОВА І.О. Бухгалтеру треба написати, що ви зараз всі проводки робите без затвердження кошторису, ми маємо право подати куди завгодно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вона це знає.
Ми не можемо зробити навіть маленький крок  запросити Рахункову палату на перевірку. 

ЄФРЕМОВА І.О. Если мы не можем, тогда давайте не суетиться.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я против, я так не могу. 

ПАПІЄВ М.М. У нас стенограма ведеться? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ведеться. 
Давайте закриємо засідання. 
