2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України

21 грудня 2016 року

ПИНЗЕНИК П.В. Розпочинаємо засідання. Як ми домовлялися на попередньому засіданні, сьогодні ми розглянемо окремі питання забезпечення діяльності Верховної Ради України. Для цього ми запросили Управління справами і окремих представників Апарату Верховної Ради. 
Другим питанням ми розглянемо заяву народного депутата Семенухи про обрання його членом Комітету з питань бюджету.
Третє. Проект Закону "Про внесення зміни до Регламенту щодо тимчасового призупинення недоторканності всіх народних депутатів",         № 4016а, внесений народним депутатом Рабіновичем. 
Четверте. Про розгляд листа народного депутата Дроздика з приводу альтернативних законопроектів,  № 5158. 
П'яте питання. Про проект Закону "Про Конституційний Суд", де ми не головні, нам потрібно дати висновок.
Шосте питання. Про проект Постанови "Про створення депутатської робочої групи з питань розслідування обставин формування платіжних квитанцій на оплату послуг з центрального опалення і водопостачання із завищеними сумами",  № 5407, Каплін. 
Сьоме. Про проект календарного плану проведення шостої сесії Верховної Ради.
Восьме. Проект розкладу засідань комітету в січні.
І дев'яте. За традицією, "Різне". 
Можливо, є якісь інші пропозиції щодо питань до розгляду на сьогоднішньому засіданні? Якщо немає, давайте затверджувати. 
Хто за такий порядок денний, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Не затримуючись, давайте тоді перейдемо до розгляду першого питання порядку денного. На засідання до нас запрошений перший заступник Керівника Апарату Верховної Ради України  керуючий справами Петро Олегович Боднар. Запрошений заступник Керівника Апарату Верховної Ради Шевчук Микола Миколайович, який відповідає за питання інформаційної політики. Запрошений Денисов, радник Миколи Миколайовича. Також 
Крилова Ірина Іванівна  заступник керуючого справами Апарату Верховної Ради України. Лисенко Віктор Олексійович  керівник Управління адмінбудинками. Він є? 

БОДНАР П.О. Він у відпустці. Є заступник.

ПИНЗЕНИК П.В. Заступник Драбков Дмитро Михайлович, правильно?

БОДНАР П.О. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Драбков Дмитро Михайлович  перший заступник керівника Управління адміністративними будинками. Гермашенко Олег Андрійович  директор ДП "Їдальня".
Я всіх згадав?
Перед тим, як ми перейдемо до тих питань, про які йшлося на попередньому засіданні комітету, я хочу розпочати з такого запитання. А у нас є представники бухгалтерії? Немає.
Нічого, у нас є керівник Апарату, виконуючий обов'язки. Цього нам на даному етапі, може, і достатньо. 
Петре Олеговичу, у нас до вас спільне запитання. У зв'язку із тим, що так як вчора не був розглянутий проект кошторису і навіть не був зареєстрований проект Постанови про затвердження кошторису Верховної Ради України про фінансове забезпечення діяльності Верховної Ради України, ми хотіли б у вас запитати, яким чином Апарат, зокрема Управління справами, бачить оплату праці народних депутатів України і формування фонду оплати праці помічників-консультантів, починаючи з 1 січня 2017 року? Які у вас є пропозиції? Як ви будете платити гроші? 

БОДНАР П.О. Це питання мало розглядатися сьогодні вночі відразу після бюджету. Точно не маю даних, чому не піднялося це питання. Попередньо мені відомо, що Голова буде пропонувати в четвер поставити на голосування кошторис. Це не від Апарату залежна причина. Пропонувалося, нами все було підготовлено, зроблено, всі погодження отримані.
Принагідно хочу просити і регламентний комітет, щоб або ініціювати, або принаймні підтримати внесення до порядку денного четверга кошторису. Якщо не буде він поставлений і проголосований, будемо шукати шляхи виходу, як і в попередні роки, будемо знаходити якісь варіанти. Мені важко зараз відповісти. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо я правильно зрозумів, Апарат зробив все?

БОДНАР П.О. Все, що можливо було. 

ПАПІЄВ М.М. І це провина особисто Голови Верховної Ради України, що ми в порушення статті 7-ї Регламенту лишилися без кошторису, я так розумію, з ваших слів? Тобто ми зробили все, ви зробили все. У нас крайнім лишається хто? Голова Верховної Ради України, якщо я правильно зрозумів.

БОДНАР П.О. Не особисто Голова. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо дозволите, у мене ще два уточнюючих запитання. Перше, проект постанови так і не був зареєстрований, хоча був переданий вчора о 16-й годині в Апарат Верховної Ради, розкажіть нам, будь ласка, про його долю, чому немає реєстраційного номеру? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ні, чому нам відмовили? На якій підставі відмовили в реєстрації постанови? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це питання залежить точно від вас. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це ваші підлеглі не зареєстрували нашу постанову. Поясніть, будь ласка. Ми знаємо, чому. А от ви поясніть, чому? Ви обмежили наше право законодавчої ініціативи. Нам було відмовлено. І ми навіть прізвище цієї людини знаємо, хто нам відмовив. Поясніть, чому ваш підлеглий, на якій підставі, керуючись яким законом, відмовив в реєстрації законопроекту, під яким підписалися 9 народних депутатів? 

БОДНАР П.О. Верховна Рада  це політичний орган, де велику роль, ключову відіграє…

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, політичний  це у нас, а у вас ні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ви мусите виконувати свої посадові обов'язки і ваші підлеглі також. 

БОДНАР П.О. Я візьму роз'яснення і донесу до відома. 

ПИНЗЕНИК П.В. І друге питання, Петре Олеговичу, яке, знову ж таки, похідне. Ми гіпотетично просто зобов'язані допустити варіант, при якому завтра і взагалі до 31 грудня включно 2016 року проект кошторису не буде затверджений Верховною Ради України, у зв'язку з цим я повертаюся до першого питання, з 1 січня 2017 року яким чином буде здійснюватися  нарахування відповідних виплат? Це питання не політичне, воно абсолютно практичне. 

БОДНАР П.О. Знайдемо найоптимальніший варіант виходу з цієї проблеми. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тобто поза законом, так? Ми будемо діяти поза законом? 

БОДНАР П.О. Мені відомо, що не вперше так ставиться питання. Я розгляну досвід попередніх років, і вже будемо приймати рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я хочу вам зачитати статтю 78-у, це повноваження Голови Верховної Ради України, це пункт 23. В переліку обов'язків Голови Верховної Ради України, пункт 23: "Забезпечує розробку проекту кошторису Верховної Ради". Тобто це у чистому вигляді повноваження Голови Верховної Ради України. 
І те, що сказав зараз виконуючий обов'язки Керівника Апарату, він фактично підтвердив, що ми лишилися без кошторису через дії або бездіяльність Голови Верховної Ради України. Я так розумію цей пункт. Бо стаття 7-а зобов'язує, що саме під час розгляду державного бюджету в другому читанні затверджується кошторис Верховної Ради України. 
Оцю всю балаканину я прошу припинити, бо ми однаково нічого не дізнаємося. Все має бути зафіксовано на папері. Тому я пропоную, щоб виконуючий обов'язки Керівника Апарату, всі причетні до цього написали письмові пояснення на Комітет Верховної Ради з питань Регламенту, чому так сталося, що Верховна Рада України лишилася без кошторису, а ми зробили все необхідне для цього, чому не зареєстровано, на якій підставі позбавлено нас, передбаченого в Конституції та в Законі "Про статус народного депутата України", права законодавчої ініціативи? І це мають бути чіткі письмові пояснення.
Крім того, пропоную тих, хто у нас є по державній службі, щоб ми докупи зібрали ці пояснення і відправили на Державну службу, нехай вона дасть належну оцінку оцим всім діям цих посадових осіб як державних службовців.

ПИНЗЕНИК  П.В. Володимир Юрійович Арешонков.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги! Петре Олеговичу, перше, я хочу вам сказати, що ви, мабуть, дещо не усвідомили навіть, що вчора відбулося, які це може мати наслідки в тому числі для вас особисто. Тобто ви зараз трошки не усвідомили. Бо коли ви говорите, що так трапилося, політичні речі. Позиція комітету, я вам говорю вже відразу, ми не просто обурені. Те, що вчора відбулося, - це дискредитація навіть не комітету, а в цілому роботи Верховної Ради. Тому що нас зможуть звинувачувати в неприйнятті, в порушенні регламентних норм при розгляді законопроекту, що ми щось прискорили, щось скоротили, але свідомо зірвати внесення! І ось тут чорним по білому написано, що мали зробити ви, ви особисто, бо ви забезпечуєте роботу вашого Апарату. Вчора ви зірвали внесення цього документу на розгляд Верховної Ради.
Ми комітетом вже попередньо обговорили ситуацію, буде прийнято рішення про те, що ми будемо звертатися не тільки до Голови Верховної Ради, ми завтра виступимо з заявою під час сесійного засідання, що було зірвано голосування за кошторис Верховної Ради. Крайні будуть. Тобто тут не питання в тому, що хтось отримає догану чи не отримає, але цьому акту має бути дана оцінка всією Верховною Радою. Тому що для чого нам вибудовувати якусь роботу, якусь систему? Для того, що клерк, я не хочу називати прізвище, ви знайдете крайнього, чи це буде Іванов, Петров, Сидоров, чи це буде той, хто там вчора говорив, хтось знайдеться. Але обов'язково цьому буде дана оцінка. Тому що якщо зірвано, то це означає, що він або неякісно підготовлений, або в ньому щось приховано. Яка причина того, що вчора був порушений закон? От якби внесли і не проголосували або відмовили, ну це одна сторона, але просто свідомо відмовити! Тому ми будемо з цим розбиратися. І ми вас також просимо, щоб ви розібралися і щоб було чітко названо, хто, чому і так далі. А завтра ми про це обов'язково на засіданні Верховної Ради повідомимо.
Тепер стосовно того,  що ви сказали, що завтра, можливо. Так можливо, чи ви забезпечите реєстрацію цього документу, доповісте сьогодні Голові Верховної Ради, що якщо він…

ПАПІЄВ М.М. Чекайте.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Що таке "доповісте"?

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, "забезпечить реєстрацію"  це що за функція? Вони зобов'язані реєструвати документ, поданий народними депутатами.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Правильно, про це я і кажу. Що має бути забезпечена реєстрація. Ви маєте доповісти Голові.

ПАПІЄВ М.М. Має бути відповідь, чому вчора не було зареєстровано.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Це зрозуміло, так. Я маю на увазі, щоб до завтрашнього дня все було підготовлено, і воно має бути завтра розглянуто на засіданні Верховної Ради. 

ПАПІЄВ М.М. Завтра депутатів не буде у Верховній Раді. Тобто вони свідомо зірвали бюджетний процес Верховної Ради.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Так. Я теж так думаю. Тому це недобре, те, що відбулось.

ПИНЗЕНИК П.В.  Світлана Михайлівна. А тоді Дмитро Валерійович.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Якщо чесно, питання всі, пов'язані з управлінням Апарату, просто за ці два роки вони вже мені настільки набридли,  що я навіть не хочу про це говорити. Ми кожного разу когось умовляємо, когось просимо, комусь розказуємо. І нам кожного разу відповідають: "Я не знаю. Я не компетентний. Я не професійний. Я забув. А я не чув" і так далі. І це відбувається на всіх ланках управління.
Якщо людина не може, не вміє, не компетентна і не фахова  складай свою посаду і йди працюй там, де ти фахова і компетентна. 
Я прошу, щоб ви поставили на голосування, Павле Васильовичу, питання, що якщо протягом 10 днів не буде пояснення всіх відповідальних осіб, чому було зірвано питання кошторису, чому не виконані функції основні по всіх напрямках, не тільки кошторису! Бухгалтерія,  управління автотранспортом, їдальня і так далі. Якщо цих пояснень не буде, я особисто, якщо мене комітет не підтримає, звернусь до Ващенка, до Державної служби, щоб вони розібралися в компетентності і фаховості керівництва Апарату Верховної Ради.
І до цього я не буду голосувати за жодну поправку: перенесення, включення, виключення  все, що пов'язано із кошторисом Верховної Ради, поки він не буде внесений  в зал і не буде проголосований. Хай сюди хоч сто чоловік прийде!

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Світлано Михайлівно. Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я  не буду  багато казати про кошторис, скажу тільки одне. Регламентний комітет вимагав від всіх і перш за все від себе, щоб кошторис був поданий вчасно і проголосований врешті-решт згідно законодавства України до прийняття державного бюджету  в цілому, як  це зазначає Закон України "Про Регламент Верховної Ради України". Отже регламентний комітет все зробив, щоб він був вчасно поданий. 
На теперішній час мені не зрозуміло, яким чином поданий вчасно документ, а саме - вчора о 16-й годині, про що є електронна реєстрація документообігу, чому він, перше, не був зареєстрований? Друге, хто приймав особисто це рішення? Третє, чому ви як керівник не проконтролювали це?  І саме головне, чому Голова Верховної Ради України не вніс його до сесійної зали?
Питання кошторису - є питання принциповості регламентного комітету. Тому  я вам хочу сказати, що якщо до цього часу регламентний комітет на щось закривав очі, постійно йшов назустріч Апарату Верховної Ради, то в питанні кошторису, скажемо так, це стало останньою краплею. І після цього регламентний комітет, я думаю,  що весь, займає максимально жорстку і принципову позицію  по всіх питаннях з цим пов'язаних. 
А від вас особисто, дійсно, я пропоную підтримати колегу Войцеховську і поставити на голосування питання про отримання в найближчі часові терміни письмових пояснень з приводу цієї ситуації. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, суть виступів народних депутатів  зводилася до того, що  вас просять протягом строку, визначеного законом для відповіді на депутатське звернення, так само і на звернення комітету, у десятиденний строк надати письмові пояснення щодо обставин, пов'язаних з підготовкою і реєстрацією кошторису Верховної Ради України і реєстрацією постанови про його прийняття. Ми про це проголосуємо, для того щоб це було протокольним рішенням, вам його надішлемо.
 Питання ще одне, якщо дозволите, до того, як ви дасте відповіді на попередні, які були поставлені. Поясніть, будь ласка, в межах вашої компетенції, яким чином організована робота в Апараті Верховної Ради з проектами законодавчих актів? На практиці проекти законодавчих актів потрапляють не в профільний підрозділ, а до патронатної служби Голови Верховної Ради, яка визначає їх подальше спрямування.  З чим пов'язана така організація роботи? І чи вважаєте ви її нормальною і чим вона регламентується? Дякую, Петре Олеговичу.

БОДНАР П.О. Я перевірю цей факт, про який ви говорите. Я не маю даних, що саме так воно відбувається. Перевірю і дам теж відповідь.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, воно відбувається дуже просто. Займається питанням попереднього розгляду проектів законодавчих актів помічник Голови Верховної Ради, заступник керівника служби Голови Верховної Ради Максим Хлапук. При всій повазі, тут питання не в цій персоналії, я дуже поважаю Максима і його робочі здібності, ділові якості, професіоналізм і так далі, і тому подібне. Тут питання в професійній компетенції на посаді. Чи може людина в статусі патронатної служби взагалі цим займатися,  чи це може підходити під його професійну компетенцію? От під його права і повноваження, права і обов'язки? Тому що в нас виникають питання в апараті не тільки нашого комітету, а й у народних депутатів з інших комітетів і в секретаріатів інших комітетів. Грубо кажучи: "А з ким ми розмовляємо?" 
Коли я вчора мав справу з реєстрацією проекту постанови про кошторис, я розмовляв з працівником патронатної служби Голови Верховної Ради. Не сектору реєстрації, не оргуправління Верховної Ради Апарату Верховної Ради, а  патронатної служби. Нам хотілося б одержати роз'яснення з цього приводу. Так само справу з патронатною службою мають секретаріати фракцій. Це в мене інформація з перших рук. От саме, що стосується законопроектної роботи і роботи з реєстрацією актів. 
У вас там є вакансія на цій посаді, якщо я не помиляюся? А чим це викликано, чому вона не заповнюється? 

БОДНАР П.О. Бондаренко в кінці літа перейшов на роботу в Кабмін. З Ващенком щільно працювали на початку, зараз очікуємо звідти подання в Кабмін. Йдеться про визначення умов для оголошення конкурсу на цю посаду. Також Кабмін планує, хоче перевести з категорії "Б" у категорію "А" цю посадову категорію. І ми теж зробили два листа: скерували по одному і по другому питанню. Очікуємо відповіді. З незрозумілих причин затягується ця відповідь.
Ми готові були оголошувати конкурс ще відразу після того, як Бондаренко перейшов, але там виникають труднощі, пов'язані з Законом про держслужбу.

ПИНЗЕНИК П.В. Не пов'язані, дотичні, скажемо там. Це питання, яке виникло в мене у зв'язку з нашими робочими консультаціями з приводу можливості преміювання Апарату Верховної Ради  України за підсумками 2016 року. Тобто будь-який нормальний керівник, в тому числі і ви, і я б на вашому місці ставив би питання про можливість преміювання працівників Апарату. Як виявилося, що це є неможливим і однією із причин цього було, зокрема, і те, що відбувається у нас із патронатною службою. Тобто я так розумію, що кількість працівників на патронатній службі уже зашкалює будь-яку розумну межу, в результаті фонду заробітної плати не вистачає на це. Чи ні, чи я помиляюся?

БОДНАР П.О. Ні. Не зовсім так.

ПАПІЄВ М.М. Так воно і є. Кабінет Міністрів видав премію зараз своїм працівникам 150%, а у Верховної Ради України лишилося, наскільки я чув,  20 тисяч гривень на преміювання. І фактично залишили людей перед Новим роком з чим? З дулею.

ПИНЗЕНИК П.В. Скільки? 30, якщо я не помиляюся, відсотків. Правильно, Петре Олеговичу?

БОДНАР П.О. 2016 рік, по преміюванню. В 2016 рік ми зайшли з певним фондом на оплату праці визначеним. З 1 травня, вступивши в силу, цей закон зобов'язав нас до змін  змінилися зарплати у вищу сторону. У ряда працівників піднялася зарплата і це вичерпало до країв фактично фонд оплати праці.

ПИНЗЕНИК П.В. То чого тоді не приймалося рішення про зміни в штатному розкладі? Чому було роздуто Управління документального забезпечення? Яка була логіка? Чому тоді не була збільшена кількість обслуговуючого персоналу? Тобто це ж була якась управлінська логіка в цьому, так? Є якийсь фонд заробітної плати на 2016 рік, змінюються умови оплати праці.

БОДНАР П.О. Так.

ПИНЗЕНИК П.В.  І яка була задумка? Як ви планували закінчити рік в такому разі? 
Частина людей пішла в Кабінет Міністрів України на роботу, їм виплатилися на соціальні потреби, на оздоровлення і так далі, і тому подібне. Частина прийшла  і їм знову виплатилися на оздоровлення. 
Я так розумію, що так, ми вичерпали зарплату. Але ж якась, знову ж таки, вибачте за таку простоту висловлювання, якась же ж думка у вас в голові сиділа? Коли ви приймали це рішення як керівник, яку премію, наприклад, Апарату бачили в кінці року?

БОДНАР П.О. На момент формування зарплат і надбавок, це травень-червень, я, на жаль, тільки дотично був причетний до цього  рішення. Це ще попередній керівник Апарату приймав рішення.

ПАПІЄВ М.М. У всьому винні попередники.
 
БОДНАР П.О. Ні. Я не звинувачую. Але логіка мені відома наступна. Першотравневий закон зобов'язав підняти зарплати працівникам і керівникам. Цей підйом потребує додаткових коштів, яких у нас немає. І він фактично вичерпав усе, що було розраховано на преміювання. І тому ми зараз чітко в рамках фонду оплати праці, ми не можемо за нього вийти, додатково нізвідки взяти кошти. 

ПАПІЄВ М.М. Добре, а в Кабміні що? Що відбулося в Кабміні? Чому в Кабміну є гроші, а у нас немає?

БОДНАР П.О. За Кабмін не можу відповісти. 

ПАПІЄВ М.М. То треба ж якось аналізувати. 
Шановні колеги, не так воно робиться. Спочатку є у вас асигнування на якісь потреби, так? Під них ви готуєте, ну так завжди робилося, штатний розпис. І цей штатний розпис ви формуєте паралельно умовам оплати праці і преміюванню. І вже бачите все в цілісній моделі. Ви приходите і кажете: "Шановні колеги! У нас в цих умовах дефіцит фінансування фонду оплати праці такий-то". Далі ми спільно думаємо. 
Ми могли б десять разів перекинути, ви знаєте, у нас є економія фонду оплати праці по народних депутатах України. Це робиться Кабінетом Міністрів, тобто Мінфін, за погодженням з бюджетним комітетом, робиться "перекидка". Все. Проблеми там немає. 
Тобто фактично на сьогодні весь інструментарій у нас був. Економія фонду оплати праці - там 70 мільйонів у нас коштів є для того, щоб люди не залишилися внаслідок вашої бездіяльності без преміювання перед Новим роком. Все ж є  у нас.  
У нас єдине, що економія фонду заробітної плати народних депутатів України залишиться на єдиному казначейському рахунку. І все. І капець. І що? З кого питати це? Я уявляю собі, в якійсь такій управлінській структурі якщо б відбулося це, то, мабуть, всі, хто причетні до цього, в цей же день мали б бути звільнені за статтею як профнепридатні. 

ПИНЗЕНИК П.В. До речі, до вашої честі, навів я довідки, правда про попередників є хоча би в одній частині. Це дійсно при попередньому керівництві здійснювалося переведення з патронатної служби в Управління документального забезпечення, щоб люди не втрачали в заробітній платі. Хоча, знову ж таки, чому? Таким чином збільшилося загальне навантаження на фонд заробітної плати - саме за рахунок патронатної служби керівника. 

ПАПІЄВ М.М. Павле Васильовичу, для мене воно вже все зрозуміло. Я хотів би нагадати нашим колегам статтю 92, ту, про яку казала Світлана Михайлівна. Що там пишеться? Пункт перший: "Законопроект, проект іншого акту, внесений до Верховної Ради України, реєструється в Апараті Верховної Ради. Законопроект, внесений з дотриманням вимог статей 90 і 91 (у нас з дотриманням Регламенту),  реєструється в Апараті  Верховної Ради  в день його внесення". Це норма Закону. Ми внесли вчора? Скажіть мені реєстраційний номер. От тут записано, от я ж читаю: "Реєструється в Апараті Верховної Ради України в день його внесення". Скажіть мені реєстраційний номер. Одне питання. 
І все, пропозиція в мене  завершити оцю балаканину. Як кажуть, "приветы на словах",  все інше  на папері.  По всіх оцих питаннях, я прошу, Маріє Василівно, підготувати перелік оцих наших питань. По кожному питанню мають бути письмові пояснення на комітет. Письмові. Чому у нас так сталося із заробітною платою і з преміюванням? Нехай пишуть, що там з 1 травня набув силу Закон України "Про Державну службу" в новій редакції, чому не було зроблено тих чи інших дій. Це має бути на папері пояснення, чому люди залишилися у нас без фонду преміювання, чому сьогодні у нас Верховна Рада України після "бюджетної ночі"  лишилася без кошторису Верховної Ради. І по кожному з цих питань  окреме письмове пояснення. 
Я готовий, щоб ми з 10-го числа зібралися на засідання комітету.

ПИНЗЕНИК П.В. 10 днів, депутатське звернення.  

ПАПІЄВ М.М. Так, 10 днів дається на відповіді. І все це має бути письмово зафіксовано.

ПИНЗЕНИК П.В. Згода є?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми проголосуємо потім окремим рішенням.
Зараз Петро Олегович просив слова. Прошу. 

БОДНАР П.О. Дозвольте кілька слів, я прокоментую свою позицію. Щодо реєстрації законопроекту. В тій точці, де Апарат несе відповідальність, я цілком понесу відповідальність. Всі роз'яснення я узагальню і проінформую регламентний комітет. 
Хотів би зазначити, що принаймні тут регламентний комітет безпосередньо брав участь в питанні розробки депутатських зарплат, і це питання активно і дуже різносторонньо розроблялося, були створені спеціальні робочі групи, залучення Місії Кокса і так далі. Я припускаю, що це теж є дуже немаловажливий фактор в цьому процесі. Але свою відповідальність я повністю понесу. 

ПАПІЄВ М.М. Кокс яким боком тут? Я сам у робочій групі Кокса. Яким він боком до цього питання?

БОДНАР П.О. Це було болюче питання і ризиковане. Було навіть проголосовано постанову про зарплати, яка потім була скасована в двох пунктах. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну то й що? Яким це боком відноситься до кошторису Верховної Ради?

ПАПІЄВ М.М. До речі, це не була постанова про зарплату, це був пункт 3.4 постанови про Рекомендації Місії. 

БОДНАР П.О. Це не має відношення до реєстрації постанови, про яку ми говоримо, але це має відношення до питання в цілому.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Петре Олеговичу, ви самі собі протирічите. Ви зараз кажете, що заробітна плата була причиною того, що ви не зареєстрували.

БОДНАР П.О. Ні-ні, я так не кажу. Я кажу, що я понесу відповідальність за нереєстрацію постанови. Але питання вагоме і виходить за межі Апарату. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ніколи не можна сидіти на двох стільцях, тому що обов'язково впадеш. І коли ми говоримо з трибун і з екранів про демократичність, про відкритість і при цьому ховаємо кошторис і свої видатки під стіл, ми завжди закінчимо одним  Майданом. 

БОДНАР П.О. Запевняю вас, що я не маю наміру ховати. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Посада, вона не вічна, і доведеться відповідати. 

БОДНАР П.О. Готовий і буду. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І заяви ваші і Голови Верховної Ради, що ми кошторис приймемо, як їх розцінювати зараз? Що поїде Арешонков розказувати до себе на округ? Що він знову сховав кошторис? І потім будуть мені розказувати, що ти їздиш на машині, що ти отримуєш величезну зарплату, що ти користуєшся незрозуміло чим. Я не їжджу на машині, я не користуюся ніякими пільгами, але я несу відповідальність за те, що ви сховали кошторис, особисто ви! Тому що ви не забезпечили реєстрацію документа. І я повинна нести відповідальність за вас! Чому я це маю робити, скажіть мені, будь ласка? Тому, що ви не можете організувати роботу Апарату Верховної Ради? Підіть повчіться у інших, підіть закінчіть Національну академію управління при Президентові, нехай вас там навчать, як управляти державними органами.

БОДНАР П.О. Закінчив. Маю диплом. 

ПАПІЄВ М.М. У мене ще одна пропозиція. Якщо так вже сталося, така поведінка Апарату Верховної Ради України, я взагалі поставив би питання: давайте звернемося до Генеральної прокуратури України, бо мені цікавий взагалі механізм нарахування заробітної плати, як я з 1 травня, не переставши бути державним службовцем, отримував нараховану заробітну плату. Ну є в мене таке питання. 
І на сьогодні мені як народному депутату України нараховується заробітна плата, виходячи з посадового окладу, рангу державної служби, тобто надбавка за ранг, надбавка за вислугу років і оці всі складові. А ми з 1 травня перестали бути державними службовцями України. Тобто ми незаконно сьогодні отримуємо заробітну плату за розпорядженням Голови Верховної Ради України! Тобто нехай тоді Генеральна прокуратура України внесе ці дані і ці відомості в ЄРДР, проведе досудове розслідування.  І країна має знати, на підставі чого народні депутати України з 1 травня отримували взагалі заробітну плату.

ПИНЗЕНИК П.В.  Питання хороше. Давайте задамося ним, напевно, після одержання письмових пояснень з приводу, як ми вже і домовилися.
Петре Олеговичу, у мене до вас прохання: відповіді на наступні питання, оскільки ми багато часу доволі приділили попередньому, давати максимально стисло, конкретно і передавати слово, можливо, профільним керівникам підрозділів. 
Петре Олеговичу, стан виконання проекту Постанови Верховної Ради про вихід Верховної Ради із засновників редакції журналу Верховної Ради України  "Віче". Якщо можна коротко, то кажіть коротко, якщо ні, то довго.

БОДНАР П.О. Підписано вже і надано на розгляд комітету лист сьогодні. Тут етапи всі вказані. 
Коротко. Проведено ревізію відділом контролю і аудиту журналу "Віче". Опубліковано рішення парламенту в пресі про дії навколо "Віче". Поінформовано Державний комітет.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Петро Олеговичу, а можна із зазначенням дати конкретної ось цих всіх дій, які ви перелічуєте? 

ПИНЗЕНИК П.В.  Це є в листі.

БОДНАР П.О. Ревізія закінчила свою діяльність 15.11, опубліковано 24.11, надіслано в Держкомтелерадіо 01.12, 07.12 направлено лист в Комітет з питань Регламенту про заборгованість "Віче" перед, тобто свої зобов'язання. Створено 13.12 комісію про реорганізацію і перетворенню  редакції журналу Верховної Ради України "Віче". 14.12 подано документи  для реєстрації. 
І на даний момент в робочому режимі розглядаються ймовірні варіанти, оскільки виникає ряд юридичних труднощів з виконанням прийнятої постанови. Деталі ми можемо доповісти зараз.

ПИНЗЕНИК П.В.  Тоді давайте, переходимо до деталей. Які труднощі виникають з виконанням постанови?

БОДНАР П.О. Реєстратор зробив по суті зауваження, що постановою визначено про вихід Верховної Ради із засновників і його передачу подальшу колективу. Заяви від колективу немає, оскільки були збори колективу, на яких колектив відмовився брати на себе цю відповідальність. Тут ми зайшли в тупикову ситуацію, коли ми передаємо, ніхто не приймає. І зараз прораховуються різні способи подальших дій.

ПИНЗЕНИК П.В. То що, є письмова відмова реєстратора у внесенні змін до реєстру щодо вилучення із засновників Верховної Ради України? Реєстратор нам відмовив?

БОДНАР П.О. Миколо Миколайовичу, як там звучить?

ШЕВЧУК М.М. Дозвольте, якщо можна.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Миколо Миколайовичу.

ШЕВЧУК М.М. Я розпорядженням виконуючого обов'язки призначений головою комісії з питань перетворення. Хочу поінформувати шановних народних депутатів, що в мої обов'язки входить взаємодія з друкованими засобами масової інформації Верховної Ради  це газета "Голос України" та журнал "Віче". Взаємодія. Господарські та юридичні питання не входять в мої обов'язки, але розпорядженням на мене покладено повноваження голови комісії. 
Доповідаю вам, що на наступний день після підписання розпорядження ми внесли в реєстр, є у нас отакий опис документів про те, що Верховна Рада вийшла із засновників. Однак на наступний день вона була скасована у зв'язку з тим, що у постанові написано: Верховній Раді вийти з передачею трудовому колективу. Намагання провести збори кілька разів трудового колективу, з тим, щоб вони зайшли в засновники журналу "Віче", закінчилося нічим  вони відмовляються. У нас є акт про те, що ми збирали людей, була відповідна необхідна кількість людей, однак вони відмовилися заходити в засновники. Люди пояснюють, що вони не хочуть брати на себе, бояться боргів, які ляжуть на них. Вони мали консультації з секретаріатом комітету, неодноразово залучали юристів до цього часу. 
Станом на сьогодні вони не будуть заходити. І з Павлом Васильовичем на цю тему розмовляли, і з іншими юристами.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло, Миколо Миколайовичу. Питання до Управління справами своєю чергою. Немає у нас ще юридичного відділу, так? Представник відсутній?

БОДНАР П.О. Він зараз повертається теж від реєстратора.

ПИНЗЕНИК П.В. Поінформуйте нас, будь ласка, коли буде забезпечене, яким чином  буде забезпечене виконання вимог постанови після того, як ви завершите роботу. І коли це буде, коли ви плануєте одержати кінцеве, скажемо так, розуміння строків?

БОДНАР П.О. Вчора ввечері була остання у нас нарада по роботі комісії. Визначилися на тому, щоб в односторонньому порядку виходити і вже працювати над усіма тими судовими позовами, які будуть наслідком.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну логічно. Ми ж розуміємо, що, в принципі,  перерозподіл 2016 року навіть теоретично неможливий для фінансування 2017-м роком, уже навіть призначеннями, навіть при умові відсутності кошторису не передбачено фінансування цих потреб. Тому виходимо з того, що є. Так?

БОДНАР П.О. Сьогодні зранку був керівник юридичного відділу направлений до реєстратора, щоб це реалізувати. Зараз, наскільки мені відомо з телефонної розмови, реєстратор відмовився виконувати половину постанови, вихід без другої половини, щоб передати. Зараз буде чергова нарада і ми будемо визначатися, що можна робити, як можна поступати в таких обставинах. 

ШЕВЧУК М.М. Сподіваюся, що він ось-ось підійде. Він йде пішки з бульвару Шевченка, там все стоїть. Наш юрист. 

БОДНАР П.О. Робота ведеться. Є об'єктивні причини, чому вона буксує.

ШЕВЧУК М.М. Він мав на третю годину бути. От годину він іде звідти пішки. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Зрозуміло. Може, й поспілкуємося. 
В кожному разі постанова Верховної Ради - це акт, в даному випадку, індивідуальної дії. Його треба реалізовувати. Відповідальний, звичайно, Апарат, більше нікому. Тому тримайте нас в курсі. Якщо потрібна якась допомога, грошима, з об'єктивних причин  ні, а якась інша  то звертайтесь. 

ШЕВЧУК М.М. Запитання, якщо можна?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Миколо Миколайовичу.

ШЕВЧУК М.М. Реєстратор просить дати постанову про ліквідацію. Як ви відчуваєте, можливо це буде вирішити у майбутньому? 

БОДНАР П.О. Змінити цю постанову. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дивіться, профільним комітетом по розробці цього проекту постанови і взагалі профільним комітетом є Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики. Готував Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики. Якщо потрібна якась наша консультація комітету чи авторам первинного тексту постанови, звичайно, ми готові її надати.  Чому б і ні? Тобто розглянути цей проект постанови оперативно на нашому комітеті і дати свій висновок. 

ПАПІЄВ М.М. Ліквідація, ви знаєте, це абсолютно інша процедура: це ліквідаційна комісія, це попередження людей, це виплати всі. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І це треба було робити ще в першому кварталі, коли ми обмежили їм фінансування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, в кожному разі ліквідація, мені видається  трішки дивною постановка питання, при якій ліквідація здійснюється за рішенням Верховної Ради України. Ліквідація може бути здійснена за рішенням, дійсно…За Статутом хто це робить? Засновник? Чи це робить хто? 

ШЕВЧУК М.М. Засновник. Засновник  Верховна Рада.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Засновник.

ПИНЗЕНИК П.В. Засновник  Верховна Рада. Верховна Рада прийняла рішення про вихід із засновників. Чекаємо юриста.

БОДНАР П.О. Один з можливих варіантів  змінити постанову. Дайте нам ще трішки часу. Ми пропрацюємо варіанти і будемо тоді звертатися. 

ШЕВЧУК М.М. У мене тут є Статут. "Діяльність редакції може бути припинена за рішенням  Верховної Ради України або суду". Ми, напевно, будемо йти шляхом судовим.  

ПИНЗЕНИК П.В. Теж варіант. Але єдине прохання, давайте вже до цього підходити свідомо, тому що ми раніше не підходили до практичної реалізації по одній простій причині: завжди було таке уявлення, що чомусь там заплатять заборгованості попередніх періодів, і тоді ми все вирішимо. А тепер уже зрозуміло, що не заплатять.

ПАПІЄВ М.М. Є ще один механізм. Є реорганізація шляхом приєднання. Тобто щоб "померла" ця структура, вона приєднується до маточної структури. У нас є "Голос України", приєднується до "Голосу України".

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Прочитаєте лекцію Управлінню справами.

ШЕВЧУК М.М. Але є вже постанова. І ми мусимо її виконувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте не вступати в ці дискусії, тому що це безперспективно. Є Управління справами, в нього є юридичний відділ.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дивіться, я хочу ремарку зробити. Ви зараз кажете: "Та є ж вже постанова".  Та, вибачте, але коли ми в грудні 2015 року приймаємо рішення регламентного комітету, ви ж були присутнім. Ми вам казали, що даємо фінансування на перший квартал.

ПИНЗЕНИК П.В. Микола Миколайович не був тоді присутнім.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Не ви були присутнім, був директор цього журналу, був присутнім керівник юридичного відділу. Я не можу зрозуміти, чому ви приходите на засідання регламентного комітету, немає у вас керівника юридичного відділу і немає у вас головного бухгалтера знову ж таки. Вона знаходить час кудись ходити, а сюди прийти часу не знаходить. Вибачте, коли ми вам сказали: у вас є фінансування 3 місяці, вирішуйте, приєднайте, не приєднуйте, ви могли зробити все, але спеціально довели до абсурду. І зараз навіщо ви до нас надсилаєте листа 7 грудня: "Будь ласка, погодьте перерозподіл видатків журналу "Віче" для погашення заборгованості". Так для цього потрібно починати з того, хто винен, хто поніс покарання, кому дали догану, кого звільнили. Ну, чому ми кажемо про одне і те саме? Що там Апарат щось робить, рішення регламентного комітету, вибачте, "не сприймається", хоча жорсткіше можна це сказати, а потім ви до нас вже приходите і робите очі: та ну, друзі, у нас там заборгованість, і тут потрібно щось вирішувати, постанова не та. А хто готував цю постанову? Хто з юридичного відділу відповідав за розробку цієї постанови? Знову ж таки, у кого догана з комітету? 
Вибачте, скільки можна відноситися до регламентного комітету як до органу, до якого можна прийти, щось послухати, вийти за ці двері і забути про все, що вам розповідав регламентний комітет.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, чекаємо інформацію від юристів.

БОДНАР П.О. Щойно зайшов Валентин Миколайович. Але два слова, Дмитре Валерійовичу.
В 2015 році і до середини цього року питання формулювалися до журналу "Віче". Вже на певному етапі ми переключилися на те, що сесійний зал прийме рішення і тоді вже ліквідацією чи щось інше, реорганізацією займеться Управління справами. Тобто не з самого початку відповідальність Управління справами. Зараз ми працюємо, є ряд об'єктивних причин…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Просто ви сиділи і чекали, вибачте, що Верховна Рада знову не проголосує, щоб знову "пропетляли". 
Розумієте, коли працівники журналу "Віче" знаходять мою перукарку, телефонують їй і кажуть, що скажіть, щоб вона проголосувала за продовження, за зарплату, щоб відчепилася від журналу "Віче".

ПИНЗЕНИК П.В. Це, до речі, не жарти.
Петре Олеговичу, а чому у пані Писаренко є доступ до АТС-100, по якій вона мені дзвонить і іншим членам комітету? Для чого їй доступ до АТС-100, до урядового зв'язку? 

ПАПІЄВ М.М. Це питання до Держспецзв'язку.

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, чекайте. Апарат Верховної Ради дає пропозиції щодо забезпечення послугами спецзв'язку. Це спецзв'язок. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Мені просто погрожують!

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, шановні колеги, ряд питань, які прозвучали, я можу зараз дізнатися, доповісти і прийняти рішення, щоб забрали АТС, забрали те.

ШЕВЧУК М.М. Вона вже написала заяву на звільнення. 

БОДНАР П.О. Є ряд питань, які я можу вирішити зараз, але я не знаю, чому так сталося тоді, коли їм надавали. 
Запевняю вас, що в мене теж є маса питань до "Віче". Я займаю позицію таку ж, як і регламентний комітет. Але на нинішній день ми працюємо об'єктивно і намагаємося з мінімальною кров'ю вийти з цієї ситуації. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, представте нам, будь ласка, юриста Управління справами. 

БОДНАР П.О. Сергійчук Валентин Миколайович. 

ПИНЗЕНИК П.В. Валентине Миколайовичу, присядьте, будь ласка, до нас. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Яка у вас посада? Ви просто юрист?

СЕРГІЙЧУК В.М. Завідувач відділу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Завідуючий відділом юридичного забезпечення Управління справами. 
Дайте нам, будь ласка, відповідь, як справи з внесенням змін до реєстру? Може, не з внесенням змін до реєстру, але загалом з виконанням вимог Постанови Верховної Ради. 

СЕРГІЙЧУК В.М. Я якраз щойно повернуся з реєстраційної служби. І хочу вам доповісти, які є проблеми у нас станом на сьогодні. Я спілкувався з державним реєстратором щодо проведення відповідної процедури перетворення, здійснення відповідних реєстраційних дій і так далі. Але окрім Постанови Верховної Ради, розпорядження Першого заступника Керівника Апарату про утворення комісії з реорганізації, потрібно рішення трудового колективу про входження до складу засновників. Без цього рішення неможливо нам виконати Постанову Верховної Ради про вихід із складу.

ПИНЗЕНИК П.В. Я скорочую, можливо, нашу бесіду. Якщо уявити собі, знову ж таки, гіпотетично, що реєстратор не вносить зміни, відповідно в цій частині постанова не виконується, за умови відсутності фінансування, а у нас вже очевидно, що фінансування "Віче" дорівнює 0,0 на майбутній бюджетний період, так воно очевидно і буде, ваш прогноз, як з цим діяти, що з цим робити? Які ви будете заходи вживати?

СЕРГІЙЧУК В.М. Складно щось спланувати і спрогнозувати, оскільки, по-перше, є необхідність закриття, я так розумію, цього підтриємства, бо воно не потрібне в такому вигляді, з наявними боргами і трудовому колективу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Верховній Раді не потрібний він в принципі.

СЕРГІЙЧУК В.М. І Верховній Раді, і трудовому колективу. 

ПАПІЄВ М.М. Скільки членів в трудовому колективі?

СЕРГІЙЧУК В.М. 11. 

ПАПІЄВ М.М. Яка заборгованість зараз?

БОДНАР П.О. Грубо, 800 тисяч станом на 15.11. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це зарплата чи це все разом? 

СЕРГІЙЧУК В.М. Це все разом. Зарплата  750, і десь 859-860  це разом вся заборгованість.

ШЕВЧУК М.М. Комуналка. 

ПИНЗЕНИК П.В. Чекайте. Там же була якась заборгованість за поліграфічні послуги. 

ШЕВЧУК М.М. Поліграфічні вони закрили з комерційною діяльністю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. 
І все-таки, уявімо собі ситуацію, маємо наступний бюджетний період, фінансування нуль, юридична особа, засновником якої  є Верховна Рада України, накопичує борги по заробітній платі, люди чи то звільняються, чи то не звільняються. Що будемо робити?

СЕРГІЙЧУК В.М. Ну, по-перше, якщо в даному випадку є заборгованість по заробітній платі, певна можлива кількість працівників буде звертатися в судові інстанції для виплати, для отримання заборгованості по заробітній платі. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас виник теоретичний спір з приводу можливості субсидіарної чи солідарної відповідальності засновника в особі, скажемо, Управління справами по боргах підприємства перед трудовим колективом. Ваша думка з цього приводу?

СЕРГІЙЧУК В.М. Ну, в принципі, так, оскільки позови будуть направлені до редакції, відповідно редакція вже буде звертатися з зустрічним позовом.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви вважаєте, що є підстави для регресу? Чому ви так вважаєте? 

СЕРГІЙЧУК В.М. Тому що відповідно до статуту передбачено, що фінансування забезпечує Управління справами. 

ПИНЗЕНИК П.В. Яке фінансування, в якому обсязі? Тобто як визначити суму заборгованості? 

СЕРГІЙЧУК В.М. Якщо ми беремо Закон "Про  Державний бюджет на 2016 рік", там передбачена стаття  "Фінансова підтримка журналу "Віче". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. На перший квартал. 

СЕРГІЙЧУК В.М. Там немає першого кварталу.

ПИНЗЕНИК П.В. Там інакше. Там взагалі не зазначено "Віче". Там "Інформаційне забезпечення".

ШЕВЧУК М.М. "Висвітлення діяльності". 

СЕРГІЙЧУК В.М. І "фінансова підтримка".

ПИНЗЕНИК П.В. Фінансова підтримка була здійснена. 

СЕРГІЙЧУК В.М. Але в тому обсязі, який передбачено, знову ж таки, по якраз цій, ну це додаток третій.

ПАПІЄВ М.М.  От дивіться, редакція визначала вже чисельність своїх працюючих, виходячи з обсягів фінансування? 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, дозвольте? Тут одне важливе питання. Ви кажете, там по додатку третьому було визначено, там програма називалася, якщо я не помиляюсь, "Інформаційне забезпечення діяльності Верховної Ради". Туди  входив "Голос…", туди входив телеканал "Рада", туди входило "Віче".  Вони виділялися якимось чином в межах цієї програми? 

ШЕВЧУК М.М. Ні. Одна цифра. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не виділялися в межах цієї програми. Тоді які підстави вважати, що в межах цієї програми виникають абсолютно конкретизовані фінансові зобов'язання по фінансуванню "Віче" і в якому обсязі? 

СЕРГІЙЧУК В.М. Ні, так з іншого боку, там кошти були закладені. Якщо я не помиляюсь, 29 мільйонів.

ПИНЗЕНИК П.В. На все. На інформаційне забезпечення.

СЕРГІЙЧУК В.М. Правильно, правильно. На все. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чому "Віче"? Ми визначили, що для "Віче" 674.

СЕРГІЙЧУК В.М. Але ж сума передбачалась на рік. Там же не було розподілу. 

ПИНЗЕНИК П.В. От дуже погано, можливо, що ви не були присутні при попередніх обговореннях, тому що ви повинні забезпечувати реалізацію правової позиції Управління справами у майбутніх можливих трудових спорах. Ще раз повторюю, ми визначали обсяг фінансування в розмірі попередньої квартальної потреби, але це не означало, що ми фінансували квартал. Ми дали суму 674 тисячі на рік. Вони могли її використати за день, за два і за рік. 

ПАПІЄВ М.М. Вони мали привести у відповідність свій штатний розпис і все інше. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Попередити людей за два місяці.

БОДНАР П.О. Ще влітку 2015 року закладався бюджет, я так розумію. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так. І тоді було прийнято рішення  про його закриття. 

БОДНАР П.О. Прийнято рішення припинити фінансування, але в бюджеті закладене лишилося. Так?

ПИНЗЕНИК П.В. Ми про що й говоримо.  Загальною строчкою. На все інформаційне забезпечення, включає "Раду", "Віче" і "Голос України". А в межах цієї строчки ми визначили, що ми даємо на "Віче" 674, що дорівнювало одній третій, одній четвертій, вибачте, попередньо розрахованої річної потреби. Розрахованої річної потреби, а не затвердженої бюджетом. Це підприємство, яке здійснює, підприємство  це означає господарюючий суб'єкт, який здійснює господарську діяльність на свій ризик. Підприємницьку! Продає товари, виробляє і продає товари, роботи, послуги. Я тому й питаю, чи є у нас солідарна або субсидіарна відповідальність за зобов'язаннями цього підприємства як юридичної особи? Ми засновник. В даному випадку ми несемо чомусь збитки. Тобто ми прибутку від діяльності  цього підприємства не одержуємо. Правильно?

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І не одержували.

ПИНЗЕНИК П.В. І ніколи не одержували. Чомусь виникає питання про участь у збитках. Які правові підстави ставити питання про участь Верховної Ради у збитках? Відповідь: зобов'язана за їхніми боргами. Вони створили борги по заробітній платі, по поліграфії, по дистрибуції, по оренді, по комунальним послугам і так далі, і тому подібне. Де Верховна Рада несе зобов'язання по цим боргам? По яким саме, в якому обсязі? 

СЕРГІЙЧУК В.М. Треба більш детально ці нюанси проаналізувати. Бо, з одного боку, начебто передбачено зобов'язання в частині фінансових зобов'язань перед редакцією, тобто забезпечення існування як такої редакції відповідного підприємства. З іншого боку, сам трудовий колектив, адміністрація редакції мала виходити з тих обсягів фінансування, які були передбачені, і відповідно таким чином планувати свою діяльність. 

ПИНЗЕНИК П.В. Як господарюючий суб'єкт, що він має? В приході він має дотацію від Верховної Ради, правильно? В приході він має доходи від продажу. В доході він має доходи від реклами. В приході він може мати якісь інші доходи: від здачі в оренду приміщень, ще від чогось, не знаю. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Він же не ділився доходом від комерційної діяльності з Верховною Радою.

ПИНЗЕНИК П.В. Це прихід. Як ми в ньому беремо участь, ми розуміємо. Ми в ньому беремо участь на 674 тисячі гривень за тепер вже минулий по факту рік. 
У збитках, які виникли, в фінансовому результаті, де наш обов'язок брати участь в покритті негативного фінансового результату? Чи якимось нормативним актом передбачається, що якщо фінансовий результат діяльності підприємства, засновником якого ми є, є негативним, чи зобов'язані ми покрити ці збитки? 

СЕРГІЙЧУК В.М. Абсолютно ні. Оскільки навіть те державне майно, яке передавалося в оперативне управління редакції для забезпечення діяльності, воно не йде на покриття тих збитків. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Так воно передавалося безоплатно. 

СЕРГІЙЧУК В.М. Правильно. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Тобто на це майно звернення стягнення не може бути, так?

СЕРГІЙЧУК В.М. Не може бути. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозумійте, що ми від вас хочемо. Ми від вас хочемо чітку юридичну позицію, що буде завтра у випадку, якщо будуть позови. Виходячи, знову ж таки, коли ви будете її формулювати, цю правову позицію, як формулює будь-який юрист на майбутнє, тобто ви маєте на увазі, що прихід їхній в частині дотації на майбутнє нуль. І нас не цікавить фінансовий результат цього підприємства, починаючи навіть не з завтрашнього, а з позавчорашнього дня, нас цікавлять можливі наслідки для Верховної Ради України як засновника. Чи несемо ми відповідальність, в якій сумі, який порядок звернення стягнення, хто до нас буде звертатися, чи буде звертатися? 

СЕРГІЙЧУК В.М. По суті, якщо виходити із судової практики, коли відбувається припинення юридичної особи, заснованої органом державної влади, то відповідно будь-які фінансові зобов'язання не покладаються на орган, який утворював цю юридичну особу. Тобто в такому разі повністю вся відповідальність покладається на саме підприємство, на адміністрацію. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, рухаємося далі в цьому напрямку. Що робити з реєстром, думайте. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я думаю, що якось може Апарат Верховної Ради знайти спільну мову з Міністерством юстиції. 

ПАПІЄВ М.М. Можна з цього питання? Ми можемо сьогодні взяти письмове пояснення від керівника, головного редактора цього "Віче", щоб головний редактор на листочку дав пояснення, чому при виділених асигнуваннях він не привів штатний розпис у відповідність до свого кошторису. Щоб він, знову ж таки, в поясненні вказав, чому відбулося так, чому виникла заборгованість, і його бачення, хто має погашати цю заборгованість, бо в принципі ця функція його була. От, уявіть собі, якщо на якийсь орган державного управління в кошторисі зменшують фонд оплати праці на 20 відсотків, після цього керівник нічого не робить, приходить кінець року, він каже, що йому 20 відсотків не вистачає. Це ж неправильно. Він має з початку року взяти, побачити скільки в нього фінансування. Крім того, наскільки я зрозумів, по статуту там в нього ще була і комерційна діяльність. Це говорить про те, що якщо він зберіг штатну чисельність, яка була 11 людей, то значить він намагався це перекрити своєю якоюсь комерційною діяльністю. Якщо він не зміг цього зробити, то це його функція, а не наша. 
Нехай він, знову ж таки, письмово пояснить оцю ситуацію, як він бачить вихід з неї. І це докласти до…

БОДНАР П.О. Це тільки теоретично, бо практично вона може просто відмовитися  це робити.

ПАПІЄВ М.М. Немає питань.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Зафіксуйте актом, що вона відмовилася. 

ШЕВЧУК М.М. Я поясню ситуацію, якщо дозволите. Особисто мені вона обіцяла провести збори у п'ятницю. У п'ятницю ми приїхали, одна людина прийшла. На понеділок ледве зібрали ми кворум, її не було, вона написала заяву на звільнення і вже не з'являється.

ПАПІЄВ М.М. А ви її не звільняйте.

ШЕВЧУК М.М. А вона через 2 тижні автоматом звільниться.

ПАПІЄВ М.М. Не розказуйте мені це. 

ШЕВЧУК М.М. Ну, так мене орієнтували.

ПИНЗЕНИК П.В. Вона на контракті чи на безстроковому трудовому договорі?

СЕРГІЙЧУК В.М. Безстроковий трудовий договір, але заява написана у зв'язку з виходом на пенсію. Тобто вона має переважне право на звільнення. 

БОДНАР П.О. Ми її не збираємося відпускати, але…

ПИНЗЕНИК П.В. Я зрозумів.

ШЕВЧУК М.М. Я двома словами ще поясню її логіку. Є Закон про роздержавлення, і розраховувалось, що це дасть можливість ще 3 роки фінансуватися. Оце, власне, і збило.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, буває.

ШЕВЧУК М.М. Ми писали їм листа, щоб звернули увагу на це, попереджали, що є рішення регламентного комітету оптимізувати. Не почула. До останнього моменту людина була впевнена… Скільки років ставилося питання про закриття, не вірили, що це може відбутися.

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Іванівно, я звернув увагу, що під час обговорення у вас була дуже виразна, скажімо так, міміка. Я не великий фізіогноміст. Ви маєте якусь думку з цього  приводу чи я помиляюся?

КРИЛОВА І.І. Ні.

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачайте, тоді, можливо, я не правильно зрозумів. Мені видалося, що це вираз скепсису.

ШЕВЧУК М.М. Питання, що вона напише пояснення. Тут будуть великі сумніви.

ПАПІЄВ М.М. Оці всі речі, вони, ну, слухайте, тут перекушується хребет за 10 секунд.

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло, але, знову ж таки, прохання до юридичного підрозділу Управління справами, орієнтуйте свою діяльність на практичні наслідки для нас, для Верховної Ради: позови можливі, як відбиватися і так далі, і тому подібне. Саме для нас. І вже як вони будуть це вирішувати всередині редакції, нас уже зараз менше цікавить. Як убезпечити Управління справами і як правильно вибудувати правову позицію. 

ШЕВЧУК М.М. Якщо дозволите, ще одну річ скажу. Щодо спілкування з державним реєстратором, тому що особисто їздив і мій товариш, і Валентин Миколайович. Реєстратор сам у паніці. Але я думаю, що питання, і ми говорили з вами вчора, що ми просто першу половину зробимо, Верховна Рада вийде. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну дай Бог. 

ШЕВЧУК М.М. А все воно буде "висіти", далі судові позови. І таким чином, через банкрутство будемо рухатися до закриття. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це не перший і не останній судовий позов. Це теж складова роботи. 

ШЕВЧУК М.М. Це один з варіантів. 

БОДНАР П.О. Краще змінити постанову, можливо, як варіант. 

ШЕВЧУК М.М. Постанову? Я не вірю в це діло. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не буде ніхто нічого змінювати. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Петре Олеговичу, ви приходите в сесійний зал, де більшість народних депутатів прийняли цю постанову, а потім виходите і кажете: "Не те прийняли. І, будь ласка, трішки інше формулювання прийміть ще раз". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. «…Потому что мы тут не доработали». 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ви уявляєте, як ви будете особисто виглядати? Бо ця постанова вносилась, коли ви виконували вже обов'язки керівника. И на "попередников" свалить уже не получится. 

ШЕВЧУК М.М. Була у лютому перша постанова, проект, про ліквідацію.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ми ж кажемо не про проект. Ми кажемо про прийняте. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Про те, що проголосоване.

ПИНЗЕНИК П.В. Акт є, акт прийнятий, проголосований, опублікований. 
Дякую, Миколо Миколайовичу. Дякую Управлінню справами. 

Хто у нас присутній? У нас є Олег Андрійович Гермашенко. Піднімалося питання на попередньому засіданні комітету знову про перспективи врегулювання трудових відносин і перспективи передачі матеріальних цінностей матеріально відповідальній особі. Щось зрушилося з того часу, Петре Олеговичу? В першу чергу, що у нас відбувається з матеріальними цінностями і їх передачею?

БОДНАР П.О. Ці питання входять до компетенції управлінської діяльності керівника підприємства. Він про це знає. З боку Управління справами сприяння необхідні надаються в силу можливостей. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олеже Андрійовичу, у вас було зауваження на одному з попередніх засідань про те, що у вас матеріальні цінності не були передані відповідно по акту від однієї матеріально відповідальної особи до іншої. Який стан справ на сьогодні?  

ГЕРМАШЕНКО О.А. На сьогодні все лишилося так, як воно і було. Поясню чому. Тому що немає головного бухгалтера, жодного акту не складено. І зараз ця бухгалтерія, яка зараз, вона…

ПИНЗЕНИК П.В. Інвентаризація проведена?

ГЕРМАШЕНКО О.А. Ні. Ще ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. А проводиться?

ГЕРМАШЕНКО О.А. Проводиться. 

ПИНЗЕНИК П.В. Комісія створена по інвентаризації? 

ГЕРМАШЕНКО О.А. Ні, не створена. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А хто проводить?

ГЕРМАШЕНКО О.А. Вся бухгалтерія працює. Пропущена вся робота. Півтора місяця ніхто не робив звіти, не перераховував звіти. Іде кінець року. Мені треба всі звіти поздавати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Іванівно! Ви просили слова.

КРИЛОВА І.І. Дякую. 
Я курирувала "Їдальню" на початку за дорученням Керуючого. Коли ми призначали Олега Андрійовича 1 серпня, була введена комісія з перевірки окремих питань контрольної діяльності підприємства. І комісія допомагала здійснювати інвентаризацію. Є документи по інвентаризації, копії всі є. Якщо треба буде, надамо.

ПИНЗЕНИК П.В. Що там по результатах інвентаризації?

КРИЛОВА І.І. Справа в тому, що матеріальних цінностей як таких на підприємстві немає. За підприємством не рахується ані нерухомість, ані дороговартісні якісь матеріальні цінності. Там саме найдорожче  це 50 тисяч - конвекторна пічка. 

ПИНЗЕНИК П.В.  А решта  це обладнання, яке використовується.

КРИЛОВА І.І. Сама велика цінність підприємства - це трудовий колектив. Сама велика цінність.

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Іванівно, скажіть, будь ласка, а матеріальна база, їх основа, я маю на увазі інше, обладнання торговельне?

ПАПІЄВ М.М. Ложки, виделки, чим ми їмо, це власність колективу?

КРИЛОВА І.І. Ложки, виделки є у них, але "малоцінка". Це власність "Їдальні", на балансі обліковується.

ПИНЗЕНИК П.В.  А кухонне обладнання і торгове?

КРИЛОВА І.І. Кухонне обладнання дороговартісне, воно на балансі Управління адмінбудинками.

ПИНЗЕНИК П.В.  Зрозуміло. А у них в користуванні обладнання?

КРИЛОВА І.І. Посуд, виделки, одяг купує Управління справами, передає в користування "Їдальні".

КИШКАР П.М. Вибачте за запізнення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. Що ще скажете по результатам роботи комісії?

КРИЛОВА І.І. Результати інвентаризації показали, що не було ніяких недостач. І справа в тому, що коли звільнялась Дубровська, вона дійсно не передала матеріали керівнику. І я надавала особисто консультації, що це не є проблема, оскільки керівник, приступаючи до виконання зобов'язань, фіксує самостійно стан справ, актує це все і подає, наприклад, керуючому. 
Але у випадку Олега Андрійовича ми самі зафіксували весь стан справ своїм актом  наша комісія у складі працівників Управління справами, включно із працівниками "Їдальні".

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А акт цей є?

КРИЛОВА І.І. Звичайно.

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Іванівно, на даний момент є претензії щодо стану збереження майна після передачі  чи немає? Я так розумію з ваших слів,  що немає. Те, що вияснила комісія при приході нового керівника, вона зафіксувала просто як факт. Керівник приступив до виконання.

КРИЛОВА І.І. Не було ніяких недостач. Нічого не було. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Не було. 

КРИЛОВА І.І. Проінвентаризовано все, що було на складах.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Олег Андрійович, ви ознайомлені з цим актом?

ГЕРМАШЕНКО О.А. Я можу сказати одне, що  на складі в "Їдальні" за адресою Садова, 3а було на 27 тисяч неякісних продуктів, які ми знищили. Це перше. Я вже про це розказував і доповідав про це. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Так, ми це пам'ятаємо.

ГЕРМАШЕНКО О.А. 27 тисяч  це багато. 
Потім, все це обладнання, йому по 10 років! Ми кожного місяця платимо великі гроші на ремонти цього обладнання. Чому? Тому що все це обладнання італійське і німецьке. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А чому платите ви, якщо воно на балансі Управління адмінбудинками?

ПИНЗЕНИК П.В.  Воно ж в користуванні у них.

ГЕРМАШЕНКО О.А. Тому що  ми користуємося ним, тому і платимо.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. На теперішній час вам передали, матеріальна особа  це ви вже? По якомусь акту, я не знаю.

ГЕРМАШЕНКО О.А. Акти я ніякі не підписував.

КРИЛОВА І.І. Можна я скажу? Матеріальні особи закріплені за певною ділянкою. Наприклад, за складом харчових продуктів або якісь "малоцінки", є матеріально відповідальні особи за договорами в "Їдальні". Керівник приступив, отримав контракт, в контракті прописані його повноваження. А далі кожен відповідає за свою ділянку.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тобто він не матеріально відповідальна особа? 

КРИЛОВА І.І. Він взагалі відповідає за діяльність всього підприємства. Але не є прямою матеріально  відповідальною особою за певні цінності.

ПИНЗЕНИК П.В.  Що там з тим контрактом? Там продовжувався, я пам'ятаю, випробувальний строк.

КРИЛОВА І.І. 1 січня закінчується цей термін випробування і контракт переходить в трирічний строк.

ПИНЗЕНИК П.В.  На тих же умовах?

КРИЛОВА І.І. Так.  А умови стандартні для всіх керівників.

ПИНЗЕНИК П.В. Я зрозумів, я питаю просто. Дякую, Ірино Іванівно.  
Ще питання по "Їдальні"? 
Олег Андрійович, у вас до нас побажання, питання, інформація?

ГЕРМАШЕНКО О.А. Якщо можна, у мене прохання є.

ПИНЗЕНИК П.В.  Кажіть.

ГЕРМАШЕНКО О.А. Справа в тому, що я дуже просив би допомогти вирішити питання з придбання "малоцінки". Це що означає? Це спецодяг для кухарів. Просто я його не потягну. Це спецодяг вартістю 100 тисяч. І плюс я просив би ще на придбання посуду. Цей посуд, який іде в парламентському кафетерії, це новий посуд. Їдальня, 3  там теж нормальний посуд. Весь неліквід, який був у парламентському кафе, все воно пішло на "3а". 
Я просто скажу таке, що 3 тижні тому ще не було помітно цього посуду, цей різнобій, і все, але зараз у зв'язку з тим, що дуже багато заходів, офіціанти збирають посуд по групам, по видам. І в їдальні є посуд, якому по 25 років. На один і той самий стіл можуть поставити 5-6 видів тарілок.

ПИНЗЕНИК П.В. Воно ж як вирішується? Воно ж вирішується через дотацію на діяльність підприємства. Правильно я розумію? Якщо вирішується через дотацію, треба, щоб було в кошторисі передбачено. Кошторис ми вже фактично подали на реєстрацію. Чи ні, Ірино Іванівно?

КРИЛОВА І.І. Павло Васильович, справа в тому, що ми купували. Управління справами купувало посуд на велику суму, і я просила акти, наприклад, списання або псування цього посуду, тобто те підтвердження, рух цього посуду. Це те, що, у всякому випадку, я для себе просила, щоб ознайомитися, коли вивчала діяльність "Їдальні". 

ПИНЗЕНИК П.В. Про які суми ідеться?

КРИЛОВА І.І. Ну, останній запит "Їдальні" на оновлення одягу, посуду, миючих засобів  там без суми, там просто була кількість.

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Іванівно, візьміть на себе, ви ж розумієте, що треба сформувати кошторис, а для цього треба зрозуміти, що якщо це товар, що швидко зношується, то треба зрозуміти, який в нього оборот.  Ну, зрозумійте якусь періодичність. Олеже Андрійовичу, сядьте разом, подивіться.

ГЕРМАШЕНКО О.А. Я просто хочу сказати, що останній посуд був придбаний весною цього року. 9 вересня ми його взяли вже на себе, це сума 65 тисяч. Це той посуд, який знаходиться в парламентському кафе. А той неліквід, який там був, ну, як його списати? Ним можна користуватися.

ПИНЗЕНИК П.В. Ірино Іванівно, неліквід списати можна?

КРИЛОВА І.І. Можна. 

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Олеже Андрійовичу, у народного депутата до вас запитання.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Олеже Андрійовичу, у мене є до вас питання. Скажіть, будь ласка, що ви зробили з їдальнею на Садовій, 3а? Тепер в ній не те що їсти, зайти не можна. Колись, раніше, це була найкраща їдальня, де можна було пообідати. Зараз у мене немає претензій ні по асортименту, те, що під куполом, дякую, все добре. Зараз там, по-перше, їжу абсолютно неможливо їсти. По-друге, отака тарілочка, з якої ти не знаєш, чи то салат їсти, чи що. По-третє, там немає офіціантів, там працюють 2 офіціанти. Я вас прошу, зробіть щось. 

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Андрійович.

ГЕРМАШЕНКО О.А. Розумієте, у нас просто один адміністратор і три офіціанти. Повинно бути п'ять офіціантів. Людей немає. Я розумію це все.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Та я не знаю, скільки повинно бути. Ну там раніше було все. Раніше все було. А зараз у цю їдальню не можна зайти. 

ГЕРМАШЕНКО О.А.  Але не було стільки кави-брейків, розумієте? І там, де кава-брейк, обов'яково…

ЄФРЕМОВА І.О.  Ми ж не про кількість, а про якість говоримо. Тобто повага до тих, хто туди заходить, і щоб вони вміли себе поводити в цій ситуації. 

ПИНЗЕНИК П.В. Просто давайте це питання закриємо. Дійсно, це питання ставлення.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Викличте директора і розкажіть йому, що він повинен робити. Там є директор, якого змінили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зверніть увагу просто на Садову, 3а. Це я вас прошу, тому що там дійсно гірше, ніж в інших місцях. То зверніть увагу.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хоча було найкраще. 

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, далі йдемо? Пішли далі. 

ЄФРЕМОВА І.О.  Пробачте, але я хочу вияснити про таке. Що з головним бухгалтером? Я і того бухгалтера маю на увазі, і Борисенко. Де вона? 

ГЕРМАШЕНКО О.А. Вона на лікарняному. 

ЄФРЕМОВА І.О. Я тоді даю доручення своїм помічникам. Через Міністерство внутрішніх справ запитом народного депутата ми подаємо у розшук. Дайте, будь ласка, всі дані її, ми її знайдемо за 24 години. Ну тоді в кайданках сюди приведуть. Що це за ігри такі, я не розумію!

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вона була на лікарняному, а я її зустріла в магазині в той день увечері. 

БОДНАР П.О. Я знаю, Олег Андрійович, ви казали, що їздили в лікарню до неї. 

ГЕРМАШЕНКО О.А. Це було три тижні тому. Мій заступник дзвонив їй, вона сказала: "Ідіть ви". І поклала трубку. Не захотіла навіть розмовляти. 

ЄФРЕМОВА І.О. Вам усе зрозуміло? Значить, терміново запит, ми її доставимо приводом, раз така справа. 

ПИНЗЕНИК П.В. Знову ж таки, це вже навіть, напевно, не до Ірини Іванівни, а скоріше, Петре Олеговичу, до вас як до Керуючого справами. Ви ж погоджували її призначення. Тут потрібно якісь уже вживати заходи. Ви знаєте, як це робиться, як керівник. Оформляйте тоді три догани. Якщо вона керівник, тоді "одноразове грубе", чи що? 

БОДНАР П.О. Справа в тому, що я погоджую, але, по-моєму, це навіть не обов'язково Керуючому справами погоджувати головного бухгалтера підприємства.

ПИНЗЕНИК П.В. Вирішіть в робочому порядку, що з людиною робити. Ну не може бути, щоб вона існувала, вибачте, у віртуальному світі  окремо від нас і від Верховної Ради, від Управління справами. 

ЄФРЕМОВА І.О. Петр Олегович, вот я сижу здесь уже на 15-м заседании. Вот вы говорите такие фразы, даже не контролируя свою речь: " Я не повинен погоджувати". Але ж Борисенко, це ваша людина! Вона ж як бухгалтер працювала! Ну що це за питання?! 
Ми вам три місяця розказуємо про те, що треба передати матеріальні цінності. Ми вам два місяця розказуємо, що треба поміняти бухгалтера! "А воз и ныне там"! 

БОДНАР П.О. Перше, я до всіх з повагою ставлюся. Друге, ця людина, вона не є в моїй кишені, моєю власністю, це жива людина, яка раптом отак почала  поступати.
Крім того, я займаюсь цим питанням безпосередньо, з Олегом Андрійовичем ми намагаємося вирішити.

ЄФРЕМОВА І.О. Якщо не можете ви вирішити, значить треба… У вас матеріальні цінності, люди добрі, не передані! Що ж ви робите!? Ви сядете усі!

БОДНАР П.О. Немає проблеми з матеріальними цінностями.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Уже все сделали. 

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Немає там проблем з матеріальними цінностями. Там проблеми з відсутністю бухгалтера.

ЄФРЕМОВА І.О. Ну хорошо, бухгалтера мы вам найдем.

БОДНАР П.О. Є. Зараз вже працює жінка, всі нею задоволені.

(Шум у залі).

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, повертаючись  до вашої фрази, там є виконуючий обов'язки на період відпустки? Чи як?

ГЕРМАШЕНКО О.А. На період лікарняного.

ПИНЗЕНИК П.В. Ага, на період лікарняного.
Петре Олеговичу, поясніть мені ситуацію, людина не хоче вже працювати, все? І ви з нею не хочете. Чи що? 

БОДНАР П.О. Важко сказати, я з нею не маю контакту. 

ПИНЗЕНИК П.В. То шукайте можливості звільнення та й  усе.

БОДНАР П.О. Шукаємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кодекс законів про працю для всіх однаковий. Більше чотирьох місяців не посидить на лікарняному.

(Загальна дискусія). 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякуємо.
По ремонтам систем опалення. Хто нам доповість, що у нас відбувається? У нас сьогодні 21 грудня. 
Олегу Андрійовичу дякуємо.

КРИЛОВА І.І. Шановні, я доповім. Шановні члени комітету, об'єкт складний, вже всім відомий. Два місяці темпами високими, то високими, то середніми іде робота. Підрядник допускав спочатку там деякі помилки. Замінювали субпідрядні організації.
На сьогодні проект виконаний на 80%. Буде закінчений. Фанкойли встановлюються, більша половина їх встановлена, іншу частину встановлять до кінця тижня. Труби всі замінені, отвори, гільзи, гіпсокартони прокладені. Частково оздоблювальні роботи будуть там виконуватись ще пришвидшеними темпами до кінця року. Ризик, що зірветься проект, мінімальний, не існує. 
Я особисто, поки Едуард Маратович Денисов у відпустці, я відвідую Шовковичну, 2-4 через день, це точно. Заходжу, коли є можливість, до кабінетів, дивлюся якість робіт. Зв'язківці закінчили дроти, залишились паркетники, гіпсокартонні роботи не всі, там десь відсотків 20. 
По Шовковичній, 4 фанкойли працюють, тепло йде. По Шовковичній, 2 сьогодні до вечора повинні там налагодити електропостачання, там датчики температури ззовні, і теж запустять цей об'єкт. 

ПИНЗЕНИК П.В. Просто поступає від окремих працівників Апарату неформальна, скажемо так, інформація з приводу окремих недоліків при виконанні робіт. Вона трішки лякає. 

КРИЛОВА І.І. Є таке, дійсно. 

БОДНАР П.О. Є ряд недоліків.

ПИНЗЕНИК П.В. Де ви знайшли той ТОВ "Булер"?

БОДНАР П.О. Павле Васильовичу, відкриті торги. Ринок.

КРИЛОВА І.І. Повірте нам, чесні, відкриті торги.

ПИНЗЕНИК П.В. А вони мали досвід відповідний, кваліфікація передбачалась?

КРИЛОВА І.І. По всіх документах прискіпливо перевірялось усе. Повністю. 

БОДНАР П.О. На жаль, ми зіткнулися з такою проблемою, але на сьогоднішній день виглядає, що вирішено.

КРИЛОВА І.І. Залучені всі можливі і неможливі сили. Тобто працюють дуже багато бригад. І свої, і не свої  вже всі підряд допомагають.

ПИНЗЕНИК П.В. Не хочу озвучувати вголос, тим більше на стенограму, що говорять з приводу особливостей проведення окремих робіт. Якщо можна, зробіть, будь ласка, відповідні висновки на майбутнє. Нас чекають поточні ремонти. Ну, в нас такого ще не було, при всіх нюансах. 

КРИЛОВА І.І. Зробимо, всі висновки будуть зроблені. І зараз  ретельно проводиться робота, аналізується. І я думаю, що потім просто більш ретельно будуть прописуватися самі вимоги до підрядників у тендерній документації, ще вимогливіше.

ПИНЗЕНИК П.В. Тут питання кваліфікації. Тобто мається на увазі кваліфікаційних вимог на першому етапі. Тут двоетапний тендер чи який? Чи ні? Один етап?

КРИЛОВА І.І. Це був один тендер. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я маю на увазі: спочатку кваліфікація, а потім ці нові заявки?

КРИЛОВА І.І. По ціні. І кваліфікація виставлялась аж до кожної "корочки". І все перевірялось окремо запитами. Зараз вони ще нам надають підтверджуючі документи по ціні кожного обладнання. Ну там деякі спірні питання. Все перекриваємо, тобто щоб не було жодних ні сумнівів, ні питань. Робота контролюється, все робиться. Я особисто ходила по кабінетах, записувала усі скарги. Потім, що можна - виправляємо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Скажіть, будь ласка, а чи є у вас в умовах тендеру питання  перевірки на безпеку цих людей? Тому що вони працюють в законодавчому органі, тут купа паперів. І є питання таємниці і так далі. Як можна запускати людей, які потім виносять, вибачте, речі і народних депутатів, і інших. Це має бути в умовах договору обов'язково, щоб їх перевірили. Якась безпекова, охоронна служба.

КРИЛОВА І.І. Доступ працівників перевірявся службою охорони через Ільїна, всі паспорти всіх працівників, і переліки, і списки завжди перевіряються. На жаль, дійсно, є випадки, ну, не дуже приємні. З'ясовується. І поліцію залучали. Там був випадок, коли викрали ноутбук. Будемо вживати заходів у тому плані, щоб запобігти цьому в подальшому, наприклад. Можливо, установлювати сейфи, нагадувати, щоб речі ховали. Ну, це неприємні випадки. Дійсно, є таке. Були розмови і з підрядниками, і з субпідрядниками, і з службою замовника, і з нашим технаглядом. Постійно проводимо наради, є протоколи. Достатньо проводиться роботи з цього приводу.

ПИНЗЕНИК П.В. Ми силами нашого цього управління можемо робити подібні роботи? 

БОДНАР П.О. Можемо, але законодавство зобов'язує відкриті торги проводити. Ми в майбутньому врахуємо сьогоденний досвід.

ПИНЗЕНИК П.В. Так пропишіть кваліфікацію таким чином. Невже це так робиться?

КРИЛОВА І.І. У нас є своя служба замовника, у нас є свій будкомбінат. Я думаю, що з цього досвіду зробимо висновки.

БОДНАР П.О. Крім того, на цей рік будкомбінат був залучений  до інших робіт "під зав'язку", тому будкомінат навіть не брав участь у торгах.

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, досвід слід визнати попередньо негативним. Висновки можуть полягати попередньо у формуванні адекватної кваліфікації на етапі тендера, ну і, звичайно, в особистому контролі. І в особистій відповідальності врешті-решт, тому що на такому треба вчитися.

КРИЛОВА І.І. Слава Богу, вже закінчуємо це все, і вже кінець року.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я пропустив: модернізація телевізійного обладнання телеканалу "Рада".

БОДНАР П.О. Каналу "Рада" чи системи "Рада" в сесійному залі?

ПИНЗЕНИК П.В. Каналу "Рада". 14 мільйонів і 20 мільйонів.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А ми ще не вияснили, чого ви брали гроші за комунальні чи за оренду. За що ви брали?

ПИНЗЕНИК П.В. А, до речі, вияснили цю ситуацію?

БОДНАР П.О. Ми опрацьовуємо. Це комплексне питання стосунків між підприємствами. Вони мусять бути врегульованими. На сьогодні ряд з них не врегульовані. Тут насправді навіть не про кошти йдеться, а про те, на яких підставах "Їдальня" тут, на яких підставах автобаза обслуговує "Їдальню". Тобто є ряд моментів.

ПАПІЄВ М.М. А чому це в цьому році? Ну, 25 років не з'ясовувалося, а зараз з'ясувалося.

БОДНАР П.О. Ми виявили проблему і ми намагаємося її вирішити.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, ми щойно почули про те, що основні фонди, які перебувають у користуванні ДП "Їдальня", перебувають на праві безоплатного користування і стоять на балансі Управління адмінбудинками. Правильно? Правильно. Тобто це одна теж часткова проблема. Але так випливає, що ця проблема ніби вирішується шляхом написання листа "заплати мені гроші".

БОДНАР П.О. Можливо, було некоректно поставлено питання адмінбудинки  "Їдальня". Але комплексне питання, тут не йдеться про те, щоб хтось комусь гроші платив, а йдеться про врегулювання стосунків на сьогоднішній день. Все.

ЄФРЕМОВА І.О. Так ви так само листа напишіть. Що ж ви просите, що давайте заключимо з тобою оренду. Ви читали листа, який був написаний?

ІЗ ЗАЛУ. Я вибачаюся. Тобто орендна плата передбачає і гривню взагалі.

БОДНАР П.О. Могла бути копійка за всю площу. Але врегулювати треба.

ЄФРЕМОВА О.І. Як ви самі собі будете платити оренду?

БОДНАР П.О. Не самі собі. Є один суб'єкт господарювання і є другий.

КРИЛОВА І.І. Два суб'єкта господарської діяльності.

БОДНАР П.О. Вони між собою укладають угоду формально, але щоб вона була.

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, якщо питання дійсно має комплексний характер, то не треба його намагатися, напевно, вирішити вибірково і створювати такі ситуації. Якщо комплексно, то комплексно, і всі повинні розуміти, чого їм пишуть цього листа.

БОДНАР П.О. Мною на попередніх двох нарадах піднято питання в Управлінні справами про те, що цей лист був не до кінця в коректній формі, і про комплексність питання. Зараз ми опрацьовуємо це. Тобто ми зараз правильно вже сформулювали для себе завдання, і ми знайдемо на нього рішення.

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В.  Отже так,  як і домовлялися, підтримуємо рішення про надання пояснень протягом 10 днів. Поновіть нам, будь ласка, всю інформацію. 
З приводу "Віче", юристи, я сподіваюся, зрозуміли, що робити, як працювати. 
Може ми щось не бачимо? Скажіть нам, будь ласка, Петре Олеговичу, може у вас є якесь альтернативне бачення?

БОДНАР П.О. По "Віче"?

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

БОДНАР П.О. Там, власне, що настільки багато різних способів розвитку  подій, що ми  навпаки стараємося вибрати, позбутися лишніх альтернатив.  Питання в роботі.

ПИНЗЕНИК П.В.  Зрозуміло.

ЄФРЕМОВА І.О. Нет, ну в работе. Но я открываю Интернет и вдруг читаю: "Регламентный комитет заблокировал выплату заработной платы работникам "Віче. Ну що це таке?!

БОДНАР П.О. Це не ми так написали.

ЄФРЕМОВА І.О. Та слава Богу!

ПИНЗЕНИК П.В.  Петре Олеговичу, вибачте, але не можу обійти цю тему, тому що просто неможливо. З приводу заяв народних депутатів, які були здійснені на Погоджувальній раді, щодо обліку кілометражу, пробігу, роботи автобази.

БОДНАР П.О. З 20 числа, інформую, з вчорашнього дня зайшла, ще в п'ятницю було видано розпорядження про захід контролю, аудиту на  автобазу для з'ясування  всіх обставин найглибших, до глибини докопатися. 
Попередній аналіз показує ряд порушень, які здійснюються на різних рівнях.

ЄФРЕМОВА І.О. А чем копаете, детскими лопаточками? Смотрите, третий уже пришел ответ на запрос. Пришел ответ на запрос Денисовой. Каждый божий день 130 литров бензина списывается. Она ездит на своей машине. Даже в дни, когда она была в командировке.

БОДНАР П.О. Я покладаюся на рішення комісії, а не на свої особисті. Всі бачать, що там є проблеми.

ЄФРЕМОВА І.О. Та не мої особисті! Выдан официальный документ.

БОДНАР П.О. Я передивився свою машину  теж виникли питання. І займаємося цією проблемою. Але я кажу, я не хочу одноосібних рішень приймати, оскільки йдеться про проблеми. І я хочу покластися на професіоналів.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Петре Олеговичу, та нема кому приймати рішення! Ну ви ж керівник всього цього господарства. Хтось керує взагалі в цьому "хозяйстве" чи ні? Ну не буде Парубій цим займатися. То керуйте!

БОДНАР П.О. Має пропрацювати контроль. І на висновках контролю я прийму рішення. Зараз я не можу прийняти рішення.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Бути жорсткішим, там, я не знаю. Так не можна. Ви дуже довго будете вникати, заглиблюватися. В цей час воно все це продовжується. Ну приймайте, може, якісь різкі рішення, нічого страшного.

БОДНАР П.О. Я ще теж мушу звернути увагу, що стан справ, який сьогодні є на автобазі, вибудовувався  25 років приблизно. Я не можу з однієї заявки зразу вирішити. Теоретично міг би, але це буде неправильно. Я вважаю, що потрібно глибинний аналіз провести. І я обов'язково доповім про   все, і буду поради у вас питати.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добре. По завтрашньому дню, що по кошторису? 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, проінформуйте нас сьогодні до кінця дня щодо реєстрації.
Давайте проголосуємо наше доручення, щоб формально закрити це питання. Хто за, прошу голосувати. Одноголосно.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. За доручення, що відповідь письмову, чому не зареєстрований кошторис. Там питань багато. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По автобазі. От ви кажете, знову зроблена якась комісія.  Я не розумію, навіщо? Ви керівник, виникло перше питання, коли Перший заступник Голови Верховної Ради офіційно розказала, що відбувається. Це як мінімум догана керівнику зразу за вашим підписом! Ви керуєте цим.
 Другий випадок, у нас їх уже три. Так така людина повинна була давним-давно вже звільнена бути. Ну які комісії внутрішні? Ну що там, ви ж своїм очам довіряєте? Коли людина каже: "Я у відрядженні, офіційне відрядження, а тут стоїть бензин". Це мінімум догана! А максимум  це кримінальна справа на водія, на керівника, на головного бухгалтера, на всіх. Там стільки випадків, і ви думаєте, що керівник не в курсі? 
Чому він сьогодні не прийшов? Він потім знову буде казати, що захворів. У нас як тільки засідання регламентного комітету, всі хворіють. У мене таке враження. 
У мене до автобази дуже багато запитань. Його немає. Чому немає? Якщо немає керівника, де його заступники? Ми ж запрошували всіх.

БОДНАР П.О. Керівника автобази не було запрошено у листі. Не мало розглядатися їх питання.  

ПИНЗЕНИК П.В. Не запрошували?

НЕХОЦА М.В. Ні, на сьогодні не запрошували. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дивіться, у нас за вашим підписом на наш комітет, де Павлу Васильовичу відповіді на наші запитання, де в переліку питань у нас є автобаза. Тут іде Управління будинками, Управління справами, телебачення - "Рада", автобаза. Ви ж розумієте, що якщо ви тут даєте відповідь, і ми сьогодні будемо розглядати, то  у нас напевне, що будуть запитання. 

БОДНАР П.О. Чітко було сформульовано, які будуть питання і кого запросили. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А ми там запрошували головного бухгалтера? І головного бухгалтера не запрошували?
Знаєте, ви знову перекладаєте відповідальність на нас. 

БОДНАР П.О. Я можу все управління сюди привести, але…

(Шум у залі).

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, по Данченко ви дивилися, те, що він заявив? 

БОДНАР П.О. Я з ним розмовляв вчора. Ми обговорювали доповідну Бобровича, керівника зв'язку нашого. Данченко висловлює позицію, що це завищені ціни.

ПИНЗЕНИК П.В. До чого тут ціни? А пробіг? 

БОДНАР П.О. Ви про машини мали на увазі?

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

БОДНАР П.О. Тому що у Данченка два питання  пробіг і АТС.
Що стосується машини, попередньо відомо, що секретаріат також користувався. 

ПИНЗЕНИК П.В. Користувався? У такому обсязі, як у звітності? 

БОДНАР П.О. Не знаю. Треба перевіряти. Але також користувався.  Тобто не тільки 4 виїзди Данченка на цій машині були зафіксовані. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розбирайтеся. Бо буде таке далі. Бачите, якщо воно вийшло на рівень Погоджувальної ради.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Павле Васильовичу, озвучте, будь ласка, рішення, яке ми проголосували.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І все ж таки по автобазі. На минулому засіданні ми підняли питання по Геращенко. Ну було це? Ви ж особисто сказали, що на наступному засіданні буде відповідь. Відповіді немає, керівника автобази немає. І ви зараз показуєте лист: "Друзі, це ж ви, де тут керівник автобази?". Ну я просто не можу вже! 

БОДНАР П.О. Дозвольте два слова, Дмитре Валерійовичу. Перше, якщо я зараз винесу  догану керівнику, а з'ясується, що набагато більша його відповідальність, два рази ми не зможемо карати, так?

ЄФРЕМОВА І.О. Чому це не можемо?! Ви трудове законодавство читали?

БОДНАР П.О. Я не юрист. Але я не хочу робити поспішних якихось вчинків. Це питання серйозне і глибинне.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. По Геращенко  перша догана, кримінальна справа. По наступному народному депутату  друга догана, друга кримінальна справа. По третьому народному депутату, Войцеховській, - третя догана, третя кримінальна справа. Звільнили, кримінальні справи ідуть і розбирайтеся. Але призначте нову людину. Поки керує стара людина, все крадеться і відбувається так, як є. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми прийняли рішення про те, що переходимо в письмовий режим. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я вибачаюсь за емоційність.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте проголосуємо і відпустимо Управління справами. 

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте закінчимо з цим питанням.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене ще одне питання. Ось це упаковка від паперу, який закуповується для Апарату Верховної Ради. Це папір фінський. Але я дуже здивувався, коли побачив в кого ми цей папір купуємо. Імпортер: компания ООО "Константа", Россия, город Москва. Апарат Верховної Ради України купує російський папір! 

БОДНАР П.О. Я обов'язково зверну увагу на це. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тепер все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякуємо Петру Олеговичу, іншим запрошеним.

БОДНАР П.О. Я зі свого боку також всім дякую. Вибачте, можливо, за тон. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петре Олеговичу, сьогодні телефоном ви мені скажете, що завтра у нас відбувається. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, дивіться, я послухав це, знову у нас нічого не буде. От ваша оця інтелігентність, "мягкотелость", демократія  це все ні до чого доброго не доведе. Ми з відразою відносимося до авторитаризму і до всього іншого, але трошки треба буде це…
Я все ж таки вимагаю те, щоб з кожного питання, яке ми підняли, було письмове пояснення, і це має бути в рішенні комітету. Тобто кожна посадова особа, до якої ми сьогодні звернулися, нам треба це вже перенести на папір і фіксувати: чому у нас так сталося з кошторисом, чому не зареєстровано сьогодні, чому порушена норма статті Закону України "Про Регламент", і багато іншого  тобто з кожного. І ті питання, які ми задавали, з кожного пояснення. 
Після цього треба звернутися до Голови Верховної Ради України: чому Голова Верховної Ради України не виконує ті функції, які передбачені Регламентом, чому у нас не внесена дотепер кандидатура керівника Апарату. І нехай він теж нам письмову дасть відповідь, чому не внесена ним, чому не виконана ця норма. І нам треба переходити вже "приветы  на словах, все остальное  на бумаге", тобто спілкуватися на папері. І крім того, спитати у Голови Верховної Ради України від нашого комітету, чому він не вніс, як тут передбачено, кошторис Верховної Ради України. Нехай він теж письмово, він такий самий народний депутат як ми, якому ми довірили просто вести сесії Верховної Ради, нехай дає відповіді нам.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Якщо можна, Павле Васильовичу, я вас дуже прошу, щоб завтра до початку пленарного засідання Петро Олегович попередив вас як голову комітету, де наша постанова.

ПИНЗЕНИК П.В. А ми вже домовилися, що це сьогодні буде. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Сьогодні? Добре. Вибачте. 

(Загальна дискусія).

ПАПІЄВ М.М. І звернення до Голови Верховної Ради України, те, що я сказав. Щоб Голова Верховної Ради України дав відповідь комітету на підставі яких норм законів України, взагалі, як з 1 травня нам нараховується заробітна плата. Він же розпорядження підписує.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це окремим листом давайте зробимо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Окремим листом щодо підстав і порядку нарахування заробітної плати. Це логічно. 

ПАПІЄВ М.М. На підставі чого народним депутатам України нараховується заробітна плата з 1 травня. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте це окремо проголосуємо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте за перше і за друге проголосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. За перше ми вже проголосували. 

КИШКАР П.М. Я теж підтримую. 

ПИНЗЕНИК П.В. За друге. Хто за? Щодо правових підстав для нарахування заробітної плати, порядку визначення розміру цієї заробітної плати і яким розпорядчим актом це буде здійснено за відсутності кошторису.
Дякуємо, Петре Олеговичу. Ми з вами на зв'язку. 

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В. Заява Семенухи про обрання його членом Комітету з питань бюджету. Хоче перейти з комітету Данченка до Комітету з питань бюджету, квоти у "Самопомочі" там є. Підтримуємо? Дякую, підтримано.
Третє. Внесення змін до Регламенту, Рабінович, 4016а. Рабінович пропонує, щоб на три місяці з нас одномоментно з усіх недоторканність, дати можливість нас всіх посадити, а кого не посадили, той залишиться далі на свободі через 3 місяці. Затверджуємо висновок?

ПАПІЄВ М.М. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую. Одноголосно.
Четверте питання. Дроздик щодо відповідності оформлення реєстрації, законопроект 5158.

ПАПІЄВ М.М. До речі, оце питання, яке потрібно було їм також поставити. Тому що порядок реєстрації законопроектів, визначення альтернативних і інших, взагалі порядку у нас тут немає. Він абсолютно правильно ставить тут питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми головному комітету висновки дамо.

ПАПІЄВ М.М. Абсолютно. Не кажучи, що, наприклад, де ми бачимо у нас в Регламенті процедуру внесення на заміну? 

ПИНЗЕНИК П.В. Не існує такого.

ПАПІЄВ М.М. Де доопрацьований, де у нас процедура така?

КИШКАР П.М. Хоча так роблять. 

ПАПІЄВ М.М. Роблять. І нам треба спитати у Апарату Верховної Ради України і сектору реєстрації, на якій підставі вони оцим займаються. Ти вніс законопроект, після цього маєш його відкликати і внести  новий, він буде з іншим номером. 

ПИНЗЕНИК П.В. І це ще все до включення до порядку денного сесії.

ПАПІЄВ М.М. Маріє Василівно, щоб в першому питанні вони надали нам довідку нашого сектору реєстрації, як вони реєструють, скільки вже таких випадків зафіксовано. Бо я бачу по іншим депутатам: вони сьогодні вдень внесли один проект, потім внесли другий, потім внесли третій, альтернативні ніхто не реєструє. Вони беруть і реєструють за іншим номером, він вже не йде як альтернативний. 
Тобто який механізм? Хто визначає альтернативність? 

(Загальна дискусія).

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, з приводу Рабіновича проголосували.
З приводу висновку на листа Дроздика голосуємо? Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно.
П'яте питання.  Закон "Про Конституційний Суд", проект Алєксєєва, Агафонової, реєстраційний номер 5336-1. Ми не головні. Висновок комітету затверджуємо? Затверджуємо. Дякую. Одноголосно.
Шосте питання. Проект Постанови "Про створення депутатської робочої групи", Каплін. Він цікавий механізм запроваджує в роботі Верховної Ради. Депутатська робоча група, яка створюється через постанову. Оскільки він не може створити ТСК, не виходить, то він хоче створити робочу групу щодо формування платіжних квитанцій на оплату послуг центрального опалення і водопостачання з завищеними сумами, 5407. Ми тут не головні, хай головний комітет дає висновок, там, повернення без розгляду, чи що, не знаю, справа його. 
Я пропоную наш висновок затвердити  і головному комітету надіслати. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Проект календарного плану. Є у Верховній Раді дві відповідальні фракції, які відреагували на наш заклик оцінити проект календарного плану: одна, звичайно ж, "Народний фронт", а друга, як не дивно, "Опозиційний блок".
Давайте пройдемося по місяцях. 

(Загальна дискусія).

ЄФРЕМОВА І.О. Я пропоную, що нехай по цим місяцям все залишається так, як є, а в липні давайте додамо ще один робочий тиждень.

КИШКАР П.М. Так, з 11-го по 14 липня додати ще один робочий тиждень, пленарний. 

ПИНЗЕНИК П.В. 14-го  останній пленарний тиждень, 18-го починається робота з виборцями, з 22-го  канікули. 

КИШКАР П.М. Правильно. Голосуємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Одноголосно.  
Останнє питання розклад засідань Комітету на січень. Хто за,  одноголосно. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, ще якісь питання є? Якщо наразі немає, всім дякую. До побачення.

