2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту
та організації роботи Верховної Ради України


                                                                     7 червня 2017 року 

Веде засідання Перший заступник голови комітету Пинзеник П.В.

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні присутні, починається засідання комітету. Прошу взяти це до уваги і поводитися трошки тихше. У нас присутні 7 народних депутатів, це достатньо для проведення засідання комітету. 
На ваш розгляд пропонується проект порядку денного, який складається з 4 питань плюс "Різне".  При цьому першим питанням проекту порядку денного передбачається розгляд подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Бобова Геннадія Борисовича, підтримане та внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Ю.В. від 23 травня 2017 року. 
У зв'язку з тим, що у нас в проекті порядку денного є таке питання, я би хотів ознайомити народних депутатів і присутніх перед тим, як ми будемо затверджувати порядок денний (у нас є 8-й народний депутат на засіданні комітету), прошу ознайомитися з двома листами. Перший лист до нашого комітету від народного депутата Геннадія Бобова, який пише: "6 червня 2017 року мій помічник повідомила мені про надходження на мою адресу листа Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України від 6 червня 2017 року (номер такий-то), в якому мене запрошено взяти участь. Повідомляю про неможливість взяти участь у засіданні комітету 7 червня 2017 року о 15 годині 00 хвилин у зв'язку з тим, що я перебуваю на лікуванні. Відповідно до частини третьої статті 220 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" прошу вас заслухати пояснення мого адвоката Степанова Ігоря Володимировича, а також вирішити питання про надання йому дозволу на пропуск 7 червня 2017 року до приміщення Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України." Додатки, копія договору про надання послуг адвоката і копія свідоцтва про право на заняття адвокатською діяльністю. Підпис "Геннадій Бобов", зареєстровано в Апараті Верховної Ради 7 червня 2017 року.
Інший лист, який надійшов до Верховної Ради України сьогодні і був розписаний до нашого комітету Головою Верховної Ради України, також сьогодні від Генеральної прокуратури України за підписом Генерального прокурора України Луценка Юрія Віталійовича наступного змісту: "Національним антикорупційним бюро України здійснюється досудове розслідування, а Спеціалізованою антикорупційною прокуратурою процесуальне керівництво у кримінальному провадженні номер 42016 (багато нулів) 3822 від 09.12.2016 за фактом ухилення народним депутатом України Бобовим Геннадієм Борисовичем від сплати податків, що призвело до фактично ненадходження до бюджету коштів в особливо великих розмірах та за фактом декларування ним недостовірної інформації за ознаками кримінальних правопорушень, передбачених частиною третьою статті 212, статтею 366 зі значком "1" Кримінального кодексу України. 
Установлено, що Бобов Геннадій Борисович занизив суму оподаткованого доходу на 143 мільйона 36 тисяч 711 гривень 20 копійок, що призвело до несплати в бюджет податку на доходи фізичних осіб у розмірі 28 мільйонів 297 тисяч 136 гривень 58 копійок та військового збору у розмірі 1 мільйон 995 тисяч 563 гривні 44 копійки. З огляду на це 23.05.17 до Верховної Ради України направлено подання про надання згоди на притягнення народного депутата України Бобова Геннадія Борисовича до кримінальної відповідальності.
Водночас за наявною інформацією 26.05 Бобовим Геннадієм Борисовичем сплачено всю суму заборгованості перед бюджетом, а також штрафних санкцій разом на суму 37 мільйонів 866 тисяч 45 гривень 02 копійки. Дійсність та повнота сплати указаних коштів, а також їх надходження на рахунки Держказначейства перевіряються. Враховуючи наведене, а також те, що указана перевірка потребує здійснення додаткових слідчих дій, внесене до Верховної Ради України  подання про притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Бобова Геннадія Борисовича відкликаю". Підпис "Луценко".               
Враховуючи цю інформацію, колеги, які будуть думки з приводу порядку денного і чи є у нас підстави для розгляду питання про подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Бобова? Михайло Миколайович, ви хотіли висловитися. Дмитро Валерійович? Дмитро Валерійович, потім Михайло Миколайович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже дякую.
Ну, колеги, з огляду на те, що ми маємо лист від Генерального прокурора, який зазначає, що він відкликає своє подання, вважаю за недоречне розгляд цього питання і пропоную його зняти з розгляду. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Дмитро Валерійович. 
Які ще думки? Михайло Миколайович, прошу вас до слова. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, це є позитив в тому, що до Державного бюджету України надійшла така сума грошей, і я думаю, що Генеральна прокуратура України підтвердила цим те, що державний бюджет мають наповнювати, щоб людям могли підвищувати зарплати і пенсії. Мене в цьому питанні цікавить інше. Тобто тут позитиви є. 
У нас є Регламент Верховної Ради України. Я намагався знайти тут процедуру ту, що відбулася. У нас Регламентом врегульовано наші дії комітету в разі надходження подання Генерального прокурора України, і всі статті виписані. І процедура повернення до Генеральної прокуратури України внесеного подання (тобто воно за ідеологією Регламенту має бути повернуто в Генеральну прокуратуру України), вона виписана тут, що комітет приймає рішення. І ми маємо сьогодні якесь рішення прийняти, висновок якийсь, і дотриматися хоча би по духу Регламенту того, щоб це подання, якщо написано "відкликане", щоб воно було в тому вигляді, в якому надійшло до Верховної Ради України, з супровідним листом, я так розумію, Голови Верховної Ради України повернуто, щоб юридично ми закрили оці всі нюанси, щоб потім до регламентного комітету не було ніяких претензій, що десь є незавершена юридична дія. 
Тому я просив би, щоб ми відобразили в рішенні комітету те, що ми отримали цього листа і що ми відповідно до регламентних норм рекомендуємо Голові Верховної Ради України на підставі цього листа…

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Михайло Миколайович. 
Олег Васильович, дві секунди, я зараз надам слово. Я згоден з вами абсолютно по суті. Про що йдеться? Розглядати питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності по суті з обґрунтуванням його законності, вмотивованості і обґрунтованості у нас тепер виходить, що і підстав нема. А повертає хто? Хто уповноважений? Повертає Голова Верховної Ради України. Відповідно, якщо ми погодимося з такою логікою, то ми повинні тоді в протоколі надати доручення виконуючому обов'язки керівника комітету, щоб він зі своїм супровідним листом повернув відповідний текс подання Голові Верховної Ради для повернення Генеральній прокуратурі України на підставі листа Генерального прокурора про відкликання відповідного подання. 
Олег Васильович, прошу вас. 

КУПРІЄНКО О.В. Доброго дня, шановні колеги! Відповідно 19-й статті Конституції посадові особи органів державної влади, якими є Генеральна прокуратура і Генеральний прокурор, мають діяти виключно в межах наданих повноважень. Я не знайшов в законодавчому полі України повноваження Генерального прокурора відкликати подане подання. Ну, це одна справа. Нема в законі такого. 
Тому, враховуючи виступи мого колеги Михайла Миколайовича, погоджуюсь з тим, що питання ми не можемо знімати з порядку денного, ми маємо його залишити в порядку денному, розглянути (не по суті, а по формі) і, розглянувши подання та листи, повернути Голові Верховної Ради для вчинення дій відповідно чинного законодавства. А він тоді вже або хай повертає, або назад нам віддає, щоб ми розглядали, тому що ми отримали це подання, ми зобов'язані вчинити дії згідно Регламенту. І оскільки є лист, який, на мою думку, не зовсім відповідає повноваженням прокурора, але він є, то ми його повертаємо Голові Верховної Ради, який нам це подання надіслав, і хай він далі з ним робить те, що передбачено законом. Тому в порядку денному я пропоную питання залишити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, зрозуміла позиція. 
Ми можемо затверджувати порядок денний з урахуванням цих позицій? 

ПАПІЄВ М.М. Можна питання? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Тоді, наскільки я розумію, бо це дуже важливе питання,  воно стосується і посадових осіб, і конституційних, регламентних норм, у нас, як я розумію, лишається на сьогодні в порядку денному питання подання Генерального прокурора. І ми, розглядаючи це питання, яке у нас внесено до порядку денного, чи ми взагалі…

КУПРІЄНКО О.В. Ні, ми по суті не розглядаємо. У нас є питання в порядку денному. Ми подання разом з документами, це складова частина того подання, лист про відкликання розглядаємо, приймаємо рішення  повернути. 

ПАПІЄВ М.М. Тобто ми затверджуємо зараз порядок денний з цим питанням.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, моя пропозиція за результатами обговорення зводиться до того, щоб затвердити порядок денний з першим питанням і по першому питанню розглянути цей лист і відповідно повернути його через Голову Верховної Ради України. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, я пропоную змінити формулювання: не "розгляд подання", а "про подання".  

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді ми не будемо розглядати його по суті, тоді "про подання" Генерального прокурора. Ми приймемо тоді процедурне рішення по поданню.

КУПРІЄНКО О.В. Так, так. 

ПИНЗЕНИК П.В. З таким  уточненням можемо затвердити вже після короткого обговорення порядок денний запропонований? Затверджуємо? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто "за". Дякую, одноголосно.       
А фактично у нас уже відбулося обговорення першого питання. Є ще бажаючі додатково щось повідомити з цього приводу? А якщо так, то погоджуємося з тим, що з супровідним листом за підписом виконуючого обов'язки керівника комітету ми відправляємо Голові Верховної Ради для повернення Генеральному прокурору України. 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Давайте голосувати.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ставте на голосування. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, дивіться, ми  регламентний комітет, ми домовлялися одразу, що нам треба написати, що у відповідності до статті такої-то Регламенту Верховної Ради України ми вчиняємо такі-то, такі-то дії. От ви що плануєте в проекті порядку денного? Я не юрист, але мені цікаво, що ви плануєте виписати, із посиланням на яку статтю Регламенту ви це хочете зробити? 

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, Олег Васильович. 

КУПРІЄНКО О.В. Там є стаття, що комітет повертає, якщо там щось десь не так. У даному випадку сам Генеральний прокурор сказав, що необхідно провести слідчі дії.

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Да, додаткові слідчі дії. 

КУПРІЄНКО О.В. Додаткові слідчі дії. Тобто подання неповне. От на підставі цієї норми Регламенту ми і повертаємо назад.

ПИНЗЕНИК П.В. Іншими словами: а ваша пропозиція в чому полягає? 

ПАПІЄВ М.М. У мене пропозиція одна. Ми розуміємо, що сьогодні є у нас офіційний лист Генерального прокурора, де ми з повагою відносимося до фрази, що внесене до Верховної Ради України подання про притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Бобова Геннадія Борисовича відкликаю. Тобто ми це сприймаємо з повагою, і нам треба зараз прийняти таке рішення, щоб у нас не було якихось юридичних проколів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович, ми розглядаємо подання, яке підтримане (чи має бути відповідно до Регламенту підтримане) Генеральним прокурором. 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. А воно не підтримане. 

ПИНЗЕНИК П.В. Заявивши про його відкликання, ми не маємо подання, яке підтримане. 

ПАПІЄВ М.М. Оце да.

ПИНЗЕНИК П.В. Матеріали, які були направлені Головою Верховної Ради, уже не можуть бути розглянуті по суті. 

ПАПІЄВ М.М. Тобто статус "не підтримане". 

КУПРІЄНКО О.В. Надійшов лист про те, що уже не підтримується подання і просять повернути. 

КИШКАР П.М. Відпала та підстава, за якою він звертався. 

КУПРІЄНКО О.В. Відпала підтримка. 

КИШКАР П.М. Підтримка. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відпала підтримка. 
Колеги, з урахуванням іще цього обговорення приймаємо рішення про доручення керівнику комітету? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Да, да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо ставити на голосування? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Можемо! 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте голосувати. Хто за, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. Перше питання розглянули. 
Друге питання: проект Постанови Верховної Ради про скасування рішення Верховної Ради України від 25.05.17 про прийняття в цілому як Закону законопроекту 5678, внесений народним депутатом України Шухевичем. 
Колеги, 5678  це законопроект, який стосується питань охорони культурних пам'яток. І за змістом пояснювальної записки до проекту постанови, який вніс народний депутат Юрій-Богдан Шухевич, він не згоден зі змістом прийнятого рішення Верховної Ради України. Якихось претензій з приводу дотримання чи недотримання Регламенту він в пояснювальній записці не доводить. Але своїм правом, визначеним 48-ю статтею Регламенту, тим не менше, скористався, і ніхто його в цьому, ніби, обмежити й не може. А наш обов'язок полягає в тому, щоб затвердити  відповідний висновок і доповісти його зміст на засіданні Верховної Ради України. 
Немає заперечень щодо змісту висновку? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає, то давайте затверджувати зміст висновку. Прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую, одноголосно. 
Колеги, я пропоную, якщо нема застережень, змінити порядок розгляду питань 3-го і 4-го. 4-е питання  це у нас лист Асоціації народних депутатів України про надання роз'яснень комітету стосовно реалізації окремих положень Закону України "Про статус народного депутата України". Це наші колеги з попередніх скликань звернулися до нас з питань, пов'язаних з їх пенсійним забезпеченням. Це 4-е питання. Нема заперечень? Ми, можливо, затвердили би роз'яснення. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вони присутні? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, присутній Товт Михайло Михайлович, це народний депутат України ІІ скликання, він представляє Асоціацію колишніх народних депутатів України (власне, народних депутатів України , тому що колишніх не буває, попередніх скликань). 
Якби була б ваша ласка, ми би розглянули зараз питання, пов'язані з цим роз'ясненням, а тоді вже заслухали Апарат Верховної Ради України, тому що це таке вже питання більш творче, до обговорення. 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Згодні.                 

ПИНЗЕНИК П.В. Ідеться про те, що має місце дещо нездорова ситуація (от Михайло Михайлович, думаю, підтвердить, так?), коли було прийнято рішення про обмеження виплати народним депутатам України певною сумою до моменту закінчення антитерористичної операції, виплати були обмежені. А от тепер виникає питання: який розмір заробітної плати - чи той, який належить по закону, чи той, котрим було обмежено - враховувати при пенсійному забезпеченні? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Давайте запросимо нашого колегу до центрального столу.  

ПИНЗЕНИК П.В. Звичайно. Михайло Михайлович, у вас, до речі, завжди тут є місце, тому що ви для нас завжди  народний депутат. 
Михайло Михайлович, скажіть, будь ласка, є потреба надавати вам слово, обговорювати, якщо ми готові затвердити? Ви знайомі зі змістом, який нами пропонується, вірніше, роз'яснення? 

ТОВТ М.М. Так, дякую, дякую.
Доброго дня вам! Я ознайомився із проектом вашого висновку. Мені здається на перший погляд, що він нас задовольняє у цій формі, тобто він надає нам ті правові підстави, які може нам надати висновок вашого комітету відповідно по Регламенту, відповідно чинного законодавства. Тому, якщо воно не вимагає або члени комітету не вимагають спеціального обговорення, я вважаю, що можна обмежитися просто прийняттям рішення. А якщо потрібно, тоді я готовий мотивувати лист. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Михайлович, прошу тільки зрозуміти в одному правильно, що ми не можемо заходити на поле діяльності Комітету з питань соціального забезпечення. Ми даємо роз'яснення тільки в тих межах, які стосуються предмету відання нашого комітету, і цим ми обмежимося. Але наскільки можемо, то даємо тлумачення, вірніше, роз'яснення.
Да, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Я хотів би не погодитися з тим, що ми маємо право робити, бо в предметі діяльності комітетів, до речі, в Комітеті соціальної політики я не бачив цих функцій виключних, які би унеможливили прийняття нами рішення. 
У мене більше таке питання до Михайла Михайловича. Асоціація народних депутатів України  це офіційно зареєстрована організація?

ТОВТ М.М. Відповідно до статті 17 Закону України "Про статус народного депутата" може існувати Асоціація народних депутатів. Це єдина така організація, зареєстрована відповідно до чинного законодавства, діє більше ніж 20 років.

ПАПІЄВ М.М. Бо я прочитав, подивився ваш оцей офіційний лист, тут ніде немає вихідних даних. 

ТОВТ М.М. Це певна хиба, але це офіційно зареєстрована юридична особа і діє відповідно до закону. І закон передбачає в тому числі, визначаючи повноваження цієї Асоціації, як один із його видів повноважень  це захист інтересів народних депутатів.        
  
ПАПІЄВ М.М. Супер! Всі ми там колись будемо. Тому цікаво просто, що ви так фундаментально зареєстрували це все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми завершили обговорення цього питання? Можемо постановити роз'яснення? 

КУПРІЄНКО О.В. Можемо, голосуємо. 

ПАПІЄВ М.М. Я за роз'яснення, але все рівно, знаєте, оці люди, які приймають неконституційні рішення і ті, які пропонують, бо Кабінет Міністрів, він вносить проект закону і абсолютно знає, що, враховуючи прецедент, зараз багато колишніх посадовців знаходяться під "ЄРДРами" і всім іншим, то чому фактично Кабінет Міністрів, який вніс до Верховної Ради України заздалегідь антиконституційний закон, сьогодні гуляє вільно на свободі, а не десь в бігах, як їхні попередники? 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, попередників ще не всіх пересадили, руки не дійшли. 

ПАПІЄВ М.М. Є ж заочне. Але те, що вони роблять… Ну дивіться, у нас у висновку абсолютно правильно пишеться: декілька порушень, ну, явні порушення статей Конституції України. Кожен же давав присягу.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Хочу вас розчарувати: в цій Асоціації точно ми не будемо з пенсійною реформою. 

ПАПІЄВ М.М. Да. Зараз те, що робиться, до речі, теж і порушення 22-ї статті Конституції.

КУПРІЄНКО О.В. Треба вас на ефір кудись сьогодні відправити, щоб виговорились. 

ПАПІЄВ М.М. Так. Але передавайте вітання нашим колегам, прецедент зробіть. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте в "Різному" продовжимо обговорення.         

ПАПІЄВ М.М. Ми готові разом з вами… Погано, що непрацюючий у нас, це моя особиста оціночна думка, що, на мій погляд, у нас непрацюючий Конституційний Суд України, тому що він мав би з цього приводу надавати, так? Три роки після подій Конституційний Суд не працює, не захищає взагалі, не виконує свої функції. 

КУПРІЄНКО О.В. І хто ж його поламав через коліно в свій час?

ПАПІЄВ М.М. Так ви ж самі їх загнали, що вони бояться зараз щось прийняти. 

КУПРІЄНКО О.В. Та ні, заганяли якраз ви.  

ПАПІЄВ М.М. Тому в якийсь треба подати суд. Потрібне судове рішення.

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, можемо голосувати? (Шум у залі) Прошу зосередитися! Шановний Михайло Миколайович і всі члени комітету, прошу вас підтримати рішення про затвердження роз'яснення комітету. Прошу голосувати. Хто "за"? Проти? Утримався? Дякую, одноголосно. 
Михайло Михайлович, дякую. Заходьте другий раз. 

ТОВТ М.М. Спасибі вам, спасибі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Наступним питанням порядку денного передбачено розгляд листа першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України  керуючого справами Боднара Петра Олеговича. Прошу запросити представників Управління справами. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, можна я з вашого дозволу, бо там "круглий стіл" по судовій експертизі, серйозне питання? Шановні колеги, з усією повагою, прошу відпустити. "Круглий стіл" по судовій експертизі.

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ідіть. 

КУПРІЄНКО О.В. Дякую.   

БОДНАР П.О. Добрий день. 

ПИНЗЕНИК П.В. За хорошою давньою традицією пропоную організувати розгляд питання про лист наступним чином: надати слово для обґрунтування позиції керуючому справами і після того вже приступити до обговорення. Нема застережень проти такого порядку розгляду? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Нема. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо нема, Петро Олегович, прошу вас до слова. 

БОДНАР П.О. Добрий день ще раз! Дякую за запрошення. Я передам слово головному бухгалтеру, яка обґрунтує, бо це  звична процедура. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, все-таки, якщо можна, в двох словах від вас хотілося би почути хоча б декілька слів про те, в чому полягає проблема і чому ви звернулися до нашого комітету. 

БОДНАР П.О. Йдеться про видатки на розробку проектно-кошторисної документації та створення інтегрованої системи  система "Електронна зала пленарних засідань". Минулого року ця сума була перекинута з погодженням від регламентного комітету на закупівлю АТС нової, оновленої із тим, що ми попросили в 2017 році повернутися до розробки оцієї проектно-кошторисної документації "Електронної зали пленарних засідань". 

ПИНЗЕНИК П.В. АТС купили?  
   
БОДНАР П.О. Так. Працює, причому успішно її встановили  так, що перехід відбувся, що ні депутати, ні Апарат не відчули цього переходу, дуже оперативно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Навіщо 7 мільйонів тепер? 

БОДНАР П.О. Для розробки проектно-кошторисної документації по модернізації сесійного залу, де має бути оновлена система голосування і також оновлені комунікаційні всі мережі, системи. Також розглядається можливість переходу на ергономічні сидіння для депутатів, щоб було зручніше, бо ті, які зараз є, доволі незручні. Оновлення відеокамер, тобто все, що можна оновити в сесійному залі.       

ПИНЗЕНИК П.В. Як розрахована потреба в 7 мільйонів гривень на ПКД? Звідки взялися гроші? 

БОДНАР П.О. Було попередньо утворено запит, попередньо прораховано, що потрібно зробити, і попередня оцінка, скільки може коштувати проектно-кошторисна документація.  

ПИНЗЕНИК П.В. Хто її здійснював? Яким підрозділом здійснювався розрахунок? 

БОДНАР П.О. Управлінням комп'ютеризованих систем. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді давайте, можливо, послухаємо керівника Управління комп'ютеризованих систем? 

СИДОРЕНКО О.О. Насправді, розрахунок здійснювався робочою групою з питань розробки документації на технічне переоснащення сесійної зали  зали засідань Верховної Ради України. Це було попереднє рішення Комітету Верховної Ради з питань Регламенту від 5 листопада 2015 року. 
На сьогодні є оголошення про проведення відкритих торгів, там визначені основні види робіт і послуг, які будуть надані після укладення договору. І, звичайно ж, один із важливих етапів  це проведення державної експертизи. Державна експертиза буде проводитися "Укрдержбудом", і тільки після цього надані послуги будуть оплачуватися. 

ПИНЗЕНИК П.В. Питання трошки в іншому полягало: розкладіть нам, будь ласка, 7 мільйонів на складові, скільки коштує експертиза і так далі. 

СИДОРЕНКО О.О. Кошторис, сам кошторис буде формуватися після проведення відкритих торгів.

ПИНЗЕНИК П.В. Ви ж заявку робите на відкриті торги. Ну, там певний зміст, я так розумію, документації, яка має бути надана на торги по розробці проектно-кошторисної документації, так? Ви попередньо визначили, можливо, вартість закупки цієї проектно-кошторисної документації в розмірі 7 мільйонів гривень, правильно? 

СИДОРЕНКО О.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. А із чого ви виходили? Чому 7 і з чого вони складаються? 

СИДОРЕНКО О.О. Ну, я ще раз повторюся. Насправді, це було рішення Комітету з питань Регламенту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, я пам'ятаю. Але скажіть нам, з чого вони складаються. Було рішення таке-то…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, ви ж запит робили. На які роботи? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви робили запит, так. 

СИДОРЕНКО О.О. Це і розробки, це і послуги, це діючі макети, два макети робочих місць народних депутатів України в сесійній залі з можливістю проведення голосування…

ПИНЗЕНИК П.В. Що входить в проектно-кошторисну документацію?      

СИДОРЕНКО О.О. В проектно-кошторисну документацію входить робочий план, робочий проект на вироблення нової системи електронного голосування та підрахунку голосів у сесійній залі і входить ціла низка визначених документів… (Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, не чую, чесно. Я не чую відповіді. Так, слухаємо. 

СИДОРЕНКО О.О.  …пояснювальних записок. Тобто в тендерних умовах, які опубліковані, міститься весь вичерпний перелік із 14 пунктів, що входить до складу проектно-кошторисної документації і що виконавець, який буде визначений в ході відкритих торгів, має передати замовнику. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто виконання 14-и пунктів коштує 7 мільйонів. 

СИДОРЕНКО О.О. Так, включно з апаратною частиною, включно з ескізами робочого місця народного депутата (мається на увазі стільниця, крісло), включно із зразками оздоблювальних матеріалів, включно з діючим проектом робочого місця головуючого на пленарному засіданні.

ПАПІЄВ М.М. А що, у нього буде інше, не таке місце, як у нас? 

СИДОРЕНКО О.О. Воно буде удосконалене технічно. 

ПАПІЄВ М.М. А ергономіка? Там що, інша ергономіка буде? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там масажне крісло буде стояти. 

СИДОРЕНКО О.О. Ні, я не про крісло говорю, я говорю про комп'ютеризоване робоче місце, яке дозволятиме і головуючому, і кожному народному депутату відповідно до норми Регламенту здійснювати весь процес і розгляду питань порядку денного, і голосування, тобто прийняття рішення за стовідсотковою безпаперовою технологією. 

ПАПІЄВ М.М. А хто техзавдання пише? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Робоча група.

СИДОРЕНКО О.О. Робоча група, до складу якої входять всі керівники профільних підрозділів Апарату: і Управління комп'ютеризованих системи, і Управління документального забезпечення, і відділ зв'язку телерадіосистем, і парламентський телеканал "Рада", і відділ будівництва та ремонту, й інші підрозділи, звичайно, юристи входять. Тобто робоча група сформована з усіх представників профільних підрозділів Апарату Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, перед тим, як я надам слово Дмитру Валерійовичу для запитання, питання: я так розумію, що проектно-кошторисна документація мала би бути розроблена в цьому році, до кінця року. Правильно? 

БОДНАР П.О. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Після того, як вона буде розроблена, які у вас плани з приводу подальших капітальних вкладень?

БОДНАР П.О. Для реалізації? 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

БОДНАР П.О. Ми будемо точно звертатися до Кабміну, щоб частково або повністю надати такі кошти.

ПИНЗЕНИК П.В. Які кошти? Скільки? Про які кошти йдеться? 

СИДОРЕНКО О.О. Це визначить проектно-кошторисна документація. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну ви приблизно уявляєте запит: коли, як будете формувати? Треба ж трошки наперед планувати. Ну хоча б приблизно, скільки може коштувати цей проект?  

СИДОРЕНКО О.О. Зараз можна говорити тільки, виходячи з порівняльного аналізу з іншими національними парламентами.

ПИНЗЕНИК П.В. Виходячи з цього порівняльного аналізу, скільки може коштувати? 

СИДОРЕНКО О.О. От, скажімо, сьогодні найсучасніша система електронного голосування та підрахунку голосів впроваджена у парламенті Фінляндії (Едускунті). На 200 робочих місць, виходячи зі складу Едускунта, нова система електронного голосування їм обійшлася у 5 мільйонів євро.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. То ж у Фінляндії. 

ПИНЗЕНИК П.В. Скажіть, будь ласка, розглядався варіант  обійтися мінімальними якимись вдосконаленнями?

СИДОРЕНКО О.О. Це альфа й омега цього проекту, і він, безперечно, буде значно дешевший з огляду на те, що й ІТ-послуги, і вартість робочої сили в Україні значно дешевші, аніж у країнах Європейського Союзу. Ми з цього виходимо і розуміємо, що в Україні ця система, яка буде інтегрована з усіма без винятку діючими підсистемами, тобто й звук, звукопідсилення, і телебачення, і стенографія, і всі без винятку компоненти, які забезпечують повноцінну діяльність сесійної зали, це все буде значно дешевше. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Валерійович, ви просили слово для запитання. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів би зробити одну ремарку. Ну дійсно, Петро Олегович дуже правильно сказав, що в попередньому році вже планувалися ці кошти, але за згодою регламентного комітету ми перекинули на АТС, яку ви придбали. Дуже добре. У мене запитання: якщо ми дозволяємо знову цю перекидку на ПКД, чи буде вона зроблена в цьому році до кінця? І чи ви впевнені в цьому? Це перше запитання. 
І друге. Серед багатьох проблем, на які звертають нашу увагу як народних депутатів, існує так зване кнопкодавство. Чи буде врахована в ПКД неможливість голосування за інших народних депутатів? 
І, все ж таки, Павло Васильович вже підняв це питання, я сам для себе хотів би дізнатися. Якщо ми виділяємо такі кошти на ПКД, то хотілося б зразу зрозуміти, скільки в наступному бюджетному році з державного бюджету ми загалом будемо виділяти на все це  нові крісла для народних депутатів (ергономічні чи які вони там будуть), на нові ІТ-послуги, на нову залу Верховної Ради України. Тобто, все ж таки, три запитання. Перше: якщо виділяємо кошти, чи впевнені, що вони будуть до кінця року використані? Друге: неможливість голосування за інших колег (кнопкодавство). І третє: я хотів би почути, все ж таки, приблизну суму чітку. Не 5 мільйонів євро, як на 200 місць в Фінляндії, а на 450 робочих місць в українському парламенті. Дякую. 

БОДНАР П.О. Перше. Минулого року ми не реалізувалися не тому, що не встигали, а тому, що ми би втратили ще дві частини коштів, які там в силу інфляції, в силу змін ми могли втратити просто. Тому ми перенесли на 2017 рік ПКД по сесійному залу, зібрали докупи всі залишки і купили АТС. Загрози, що ми не встигнемо, нема жодної. Ми цілком встигаємо все зробити.
Друге питання. Однозначно буде передбачена ідентифікація в системі живої людини. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Яким чином? Сканер великого пальця чи сітчатка ока, розпізнавання голосу? Що конкретно?  

БОДНАР П.О. Точно пальці. Можливо, будуть якісь нові технології, можливо, лице буде ідентифіковано. Тобто будуть вжиті найсучасніші технології, і буде питання тільки вже  включати їх чи не включати. Це буде на розсуд депутатів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Петро Олегович, а от таке питання. От ми, дійсно, попереду планети всієї… (Шум у залі)  Мы впереди планеты всей по новим технологіям, я це зрозумів: по боротьбі з корупцією, і по е-декларуванню, і по всьому на світі. Чи є якісь аналоги в інших парламентах, чи вивчала робоча група це питання, з приводу сканування сітківки, обличчя, відбитків пальців? Де сканують відбитки пальців у світі? 

СИДОРЕНКО О.О. У парламенті Італії (Нижня палата). 

ПИНЗЕНИК П.В. А ще де? 

СИДОРЕНКО О.О. Ще в багатьох національних парламентах.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну де? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Та ніде.  

ПИНЗЕНИК П.В. Я був в багатьох національних парламентах, щось не бачив.      
  
БОДНАР П.О. Павло Васильович, ну наприклад, в Ізраїлі… 

ПИНЗЕНИК П.В. От що мені треба буде зробити? Підскочити чи там палець прикласти? Чи, може, сказати там прізвище в камеру чи що зробити?

БОДНАР П.О. Депутатів фіксує відеокамера в Ізраїлі в Кнесеті…

ПИНЗЕНИК П.В. Так, і що робить? 

БОДНАР П.О. І на табло висвітлюється, хто є в будинку з депутатів. Їх ніхто не питає, система це автоматично робить. Ну і, погодьтеся, культура, політична культура… (Шум у залі)

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  …це ми з вами були, чи з ким були? Що там двоє: Голова сидів і два чоловіки в парламентський тиждень. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дуже хотілося б не перестаратися, розумієте? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там все в комітетах дебатується. 

БОДНАР П.О. Цілком поділяю. 

ПИНЗЕНИК П.В. При умові, що народному депутату треба поклонитися і сказати прізвище, воно якось погано працює. 

БОДНАР П.О. І на третє питання дозвольте відповісти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Третє питання від Дмитра Валерійовича, на яке не надійшла ще відповідь. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Хотілось б почути розмір проекту. 

БОДНАР П.О. Приблизно 10 мільйонів євро так, на вскидку. Це не сума для оперування. Але дуже важливий нюанс хочу сказати, що ми розраховуємо також на допомогу якусь Євросоюзу чи донорських організацій.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А є попередні вже домовленості? 

БОДНАР П.О. Є багато домовленостей, деякі з них вже на завершальній стадії, деякі на початковій. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тобто я правильно розумію, що хоча б половину ми отримаємо з інших фондів? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вы половину хотите получить? (Шум у залі)      

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, не відходимо від теми обговорення. Ще питання. Володимир Юрійович, будь ласка. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Петро Олегович, я хочу вам задати питання. Ви вже достатньо як би вникли в роботу депутатів. Я не стосовно там пальців, сітчатки. Можливо, це і складно. Ви думали над тим, як просто покращити умови для роботи депутатів? Щось зробити із стільцями нашими? Ось цього точно немає ні в одному парламенті Європи, щоб депутати вставали і піднімали з правої сторони біля себе 6 своїх колег або зліва від себе 6 колег, для того щоб вийти, ну просто елементарно вийти. Я вам розказую: 7-8 ряди центру (в театрі партеру), от прийдіть посидьте там просто, якщо ви не знаєте, про що я говорю. Не те, що незручно. Колись там по центру був прохід. Потім частково його на декілька рядів залишили, а ті інші, значить, щось там сказали, що не вистачає, начебто, місць.   

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Треба зменшувати кількість депутатів. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Можливо, все-таки передивитись, розумієте? Бо це дуже незручно. Повірте мені, ну, надзвичайно незручно. 

БОДНАР П.О. Володимир Юрійович, не тільки думали, а, власне,  це  одна з лінійок, які в проекті будуть зазначені. Ми звертаємо на це увагу, що дуже багато депутатів стоять в сесійному залі і не тому, що люблять стояти, а тому що там тісно, стільці тверді і під прямим кутом, і дуже багато незручностей. Враховуємо і будемо старатися. Але треба враховувати те, що цей зал будувався під 150 чоловік, так? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Під комуністів, так. 

БОДНАР П.О. І тому ми в рамках цього приміщення робимо все, що можемо. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. А те, що сказала Світлана Михайлівна, що нас треба менше зробити… Ви зробіть, як в Англії. Там, наприклад, в Палаті общин 600 депутатів, а стільців приблизно 450. Так і у нас зробіть. Все рівно частина не ходить. І нормально, нам вистачить якраз тим, хто ходить. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. В транснаціональних компаніях (є такі компанії) немає постійного робочого місця. Тобто ти приходиш, сідаєш за свій стіл, але ти маєш із собою планшет, включаєш і працюєш. Тобто в великих транснаціональних компаніях люди не прив'язуються. Ти можеш мати там свою шафку, принести фотографію дружини і дитини  все. Де захотів, там і сів, хто перший прийшов. 

КИШКАР П.М.  Світлана Михайлівна, розгляд польоту фантазії стосується всіх членів комітету, правильно? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да. 

КИШКАР П.М.  То я теж можу пофантазувати? Принципово наполягаю на тому, щоб взагалі будинок Верховної Ради перенести на Окружну в Бровари. Це надважливо. (Шум у залі)  Скільки? 10 мільйонів євро зараз ви сказали? Я вам скажу: об'єднана громада міста Бровари готова вам допомогти з виділенням земельної ділянки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, переходимо до обговорення другої частини запиту про перерозподіл чи продовжуємо обговорення наших робочих місць? Продовжити обговорення? Тоді я вас слухаю, Михайло Миколайович. Так, обговорюємо. (Шум у залі)
Колеги, я ціную ваше бажання довше залишатися в цій приємній компанії. І все-таки, давайте спробуємо виходити на якийсь конструктив. Закінчили на рівні обговорення питання про ПКД? 

ПАПІЄВ М.М. Не закінчили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо не закінчили, то прошу вас до слова.               

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я от дивлюсь у себе в фотоальбомі, бо я був в цих парламентах і я фотографував і ці місця для голосування, куди вставляєш руку і ніхто не бачить, що у тебе, як, як ти голосуєш  і все. Справа в тому, що знову неправильний абсолютно концептуально підхід по взагалі створенню робочого місця для народного депутата України. Тому я і питав: дайте мені концепцію.
Перше питання. Візьміть простий листок паперу, розділить його надвоє і напишіть, які сьогодні негативні є моменти в Верховній Раді України, в робочому місці народного депутата України, в тому числі я би на першому місці вписав те, що сказав Володимир Юрійович, що оцей принцип "встань, я сяду", це взагалі жахливо. Коли я ще був в статусі молодого народного депутата України, мене посадили всередині, і мені, що в цей бік  треба семеро підняти, що в цей бік. Ну абсолютно нерівноправні умови.
Треба почати з того, як організувати робоче місце народного депутата України. Ви правильно абсолютно використовуєте слова: ергономічні щоб були. Є ще інші вимоги там.

БОДНАР П.О. Температурний режим. 

ПАПІЄВ М.М. Так, так, є там маса оцих вимог. Тобто нам треба поставити це в правильне русло. Як тільки ви зможете зробити вимоги до робочого місця народного депутата України, а починати треба саме з цього, от після цього вже зробити, як воно комплектуватися буде…

КИШКАР П.М.  Михайло Миколайович! 

ПАПІЄВ М.М. Я хочу бути ще в декількох скликаннях, мені це цікаво. Вам то що. 

КИШКАР П.М. Мені нецікаво, щоб ви були в декількох скликаннях.

ПАПІЄВ М.М. Тому треба, щоб ми спочатку затвердили концепцію, що ми маємо, а потім перейшли до деталей. Ви зараз починаєте оці деталі. Я пройшов вже три оцих всяких етапів організації. Так от, на кожному етапі зроблена була системна помилка. Я думаю, що, може, зараз, після революції, вже підійде час з якимось бажанням і з якимось інтересом зробити для народного депутата України щось. Тобто щоб концепція якась була затверджена. От як тільки буде концепція, тоді можна буде… А займатися зараз  це списати…

КИШКАР П.М. Михайло Миколайович, концепція так само буде мільйона 2-3 коштувати, розумієте? Не треба оце розвивати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Наскільки я знаю, певне бачення вже було на етапі, коли працювала робоча група (з того, що я знаю) по підготовці техзавдання на проектно-кошторисну документацію, певне бачення вже було. Було б, напевно, непогано, якщо є таке бажання у народних депутатів  членів комітету, щоб була проведена робоча нарада, в ході якої були попередньо матеріали представлені. Навряд чи це - питання, яке повинно обговорюватися прямо на засіданні комітету. Але в робочому порядку, я думаю, мало би бути представлення таке. Якщо є таке бажання, я думаю, не буде жодних застережень з боку Управління справами. 
Можемо переходити до наступного питання? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так! 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте переходимо до питання про менші кошти, але воно все-таки потребує певних пояснень. Я думаю, тут бухгалтерія краще нам пояснить. Пропонується забрати гроші малими частинами: 47 тисяч гривень з оплати послуг, крім комунальних; 5,8  з видатків на відрядження; 6,2 (шість тисяч 200)… А, 5 мільйонів…

САВКОВА Л.В. Ні, ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. 5,8  я ж правильно бачу, кома ж після п'яти. 
5800  з видатків на відрядження, 6200  з оплати теплопостачання, і ці гроші перекинути на продукти харчування. Давайте по порядку  з оплати послуг, крім комунальних, 47 тисяч. Ліля, що там за економія, чому вона виникла? 

САВКОВА Л.В. 47 тисяч по Управлінню справами…   

ПИНЗЕНИК П.В. По сороковій, по 2240. 

САВКОВА Л.В. По оплаті послуг. Там деяка економія дійсно виникла, перенеслись на наступний поки період. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. За рахунок чого? 

ПИНЗЕНИК П.В. По чому? 

САВКОВА Л.В. Оплата послуг.  

ПИНЗЕНИК П.В. Яких? 

САВКОВА Л.В. Конкретно яких послуг  це я можу розписати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так це ми і без вас бачимо, що написано "оплата послуг". 
Видатки на відрядження: звідки економія 5800? 

САВКОВА Л.В. Ну фактично не були використані, не були у відрядженні.    

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Як це не були? Ми були, тільки ви нам не платили.

ПИНЗЕНИК П.В. Це не ваші, Світлана Михайлівна, це Апарату. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А, це Апарат? 

ПИНЗЕНИК П.В. Що, не виконали якусь програму по відрядженням, хтось кудись не поїхав чи що? 

БОДНАР П.О. Планується з запасом, а потім по факту дивимося, скільки використали, скільки лишається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Розумієте, колеги, ніби й суми невеличкі, але ж питання дуже просте: звідки виникла економія?   

САВКОВА Л.В. Я наперед хочу запитати: тобто якщо ми робимо перекидку, то конкретно навіть вказувати, з яких сум, з яких договорів, які договори там не підписані, тобто так розписувати? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. А чого ми повинні тоді голосувати? 

ПИНЗЕНИК П.В. Питання, наскільки укрупнити цю інформацію  це вже питання до вас. А у нас… Погодьтеся, ну поставте себе на наше місце: треба забрати з 2240 "Оплата послуг" 47 тисяч гривень. Це означає: або щось буде недофінансовано по коду 2240, або там виникла економія. От просте, логічне запитання: так що там виникло? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І що ви тоді планували? Тобто ви загодя знали, що ви плануєте більше. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це же не те, що там, як на екзамені "валить", просте ж питання задаю. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Логічне. 

САВКОВА Л.В. Так, просте питання. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. На які ви послуги планували, які ви не збиралися виконувати? 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Перейдемо до наступного питання з правої частини таблички. І всього разом це збирається 59 тисяч гривень, і всі 59 тисяч гривень ідуть на продукти харчування по коду 2230? Що там не хватило? 

САВКОВА Л.В. Молока. 

ПИНЗЕНИК П.В. Молока на що? 

САВКОВА Л.В. Піднялися тарифи… 

ПИНЗЕНИК П.В. Молока тим, хто має  право на забезпечення? 

САВКОВА Л.В. Так, так, на шкідливих роботах. 

ПИНЗЕНИК П.В. От! По такому принципу просте пояснення нам потрібне і по лівій частині нашої таблички. 
Далі, наступне. 150 тисяч забираються з оплати теплопостачання. Звідки виникла економія? 

САВКОВА Л.В. Це 142 тисячі по теплу у нас економія (Управління адмінбудинками).

ПИНЗЕНИК П.В. За рахунок чого? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Утеплення. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Морозів не було. 

ПИНЗЕНИК П.В. По факту менше спожили, ніж планували? 

САВКОВА Л.В. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну так і скажіть, я вас прошу. 
Далі. Оплата електроенергії - 17 тисяч гривень. 

САВКОВА Л.В. По теплу зекономлено 142 тисячі (по адмінбудинкам), потім по автобазі - 8 тисяч…

ПИНЗЕНИК П.В. 142 і 8  це вже 150. Що ще тоді? 

САВКОВА Л.В. 6,2  теж по теплу ми перекидаємо.

ПИНЗЕНИК П.В. А, бачу, це на продукти харчування. 

САВКОВА Л.В.  Да. 

ПИНЗЕНИК П.В. А по оплаті електроенергії 17 тисяч, це де зекономлено?    

 САВКОВА Л.В. Це електроенергія по автобазі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це автобаза зекономила. 
Далі. Набрали разом 167 тисяч гривень, перекинули на 2272  "Оплата водопостачання та водовідведення." Де ми там промахнулися? Чому 167 дефіцит? 

САВКОВА Л.В. Піднялися тарифи на воду, і нам тепер стало не вистачати.

ПИНЗЕНИК П.В. На що, на водопостачання чи на водовідведення? 

САВКОВА Л.В. На водопостачання.  

ПИНЗЕНИК П.В. З якої дати піднялися тарифи? 

КОРНАТ В.В. Можна?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, слухаю вас. 

КОРНАТ В.В. Тарифи піднімалися два рази. За кошторисом минулого року, коли планували кошторис, розраховувався тариф 10.37. В січні піднявся тариф до 12.35, а з 12 травня  14.21. 

ПИНЗЕНИК П.В. От, Ліля, те, що я хотів почути. 

КОРНАТ В.В. Це є причина, чому настільки збільшено. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дуже просте питання й проста відповідь. 
Прошу. 

БОНДАР В.В. Шановні друзі, давайте по-чесному, ну, ми полізли  17 тисяч, 167, вода збільшилась, зменшилась  це вже дрібниці, єрунда повна, це точно не наше…

ПАПІЄВ М.М. Після 38 мільйонів, звісно. 

БОНДАР В.В. Михайло Миколайович! 
Я пропоную (принципово всі розуміють, що треба це робити): давайте підтримаємо і пішли далі. Ну що ми морочимо голову людям і самі собі морочимо голову. Ну, реально це гарні пропозиції і нормальні речі говоряться. Ну, будемо лізти визначати, які мають бути стільці, яка система. Є фахівці, хай придумають, напишуть покажуть. Завжди треба делегувати повноваження тим, хто цим займається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Віктор Васильович, абсолютно вірно. З іншого боку, ті, хто цим займаються, повинні володіти предметом. Ну, якщо я не володію, де здійснюється економія, ну принаймні той, хто доповідає, має знати, де здійснюється економія. 
А, до речі, щодо вашої пропозиції про те, щоб підводити підсумок в обговоренні, я згоден. 

БОНДАР В.В. Давайте підтримаємо. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Я в робочу групу теж з Папієвим іду. 

ПАПІЄВ М.М. Я категорично проти оцієї ергономіки… 

КИШКАР П.М. Ви проти Броварів, я не зрозумів? (Шум у залі)    

ПАПІЄВ М.М.  Народні депутати України, наскільки мені відомо, працюють головою, правильно? Бо якось пріоритети змінені з цим сидінням, так? Не дай Боже, зараз нам пустити інформацію…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. …що ми міняємо крісла. 

ПАПІЄВ М.М. Ми зараз "некоторые места", ну, як би, вшановуємо. Ні в якому випадку. Ці крісла, які є, мене абсолютно влаштовують. Кого не влаштовують, пишіть письмову заявку.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну давайте я буду поганий, мене не влаштовує. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І мене не влаштовує. 

ПИНЗЕНИК П.В. І, врешті-решт, є якась повага до органу, в якому ми працюємо. Це вищий законодавчий орган. 
Колеги, підводимо підсумок обговорення?

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Можемо ставити на голосування? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Да, голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Питання про затвердження перерозподілу? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Да! 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Один утримався, решта  "за". Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги! Дякую, Управлінню справами. 
"Різне". У кого які питання в "Різному"? 

ПАПІЄВ М.М. У мене "Різне". 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

КИШКАР П.М. Почекайте! Яку ви йому каву наливали? Серйозно, нащо ви йому каву наливали? 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги! Шановні колеги! 

ПИНЗЕНИК П.В. "Різне". 

ПАПІЄВ М.М. Дайте той папір? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Який? 

ПАПІЄВ М.М. Ну цей  календарний план. Мене цікавить одне питання (це для історії). От зараз принесе народний депутат України. Я підготував письмове звернення до Голови Верховної Ради України на рахунок вчорашнього дня: що то було? І взагалі який статус тієї "посиделки", що у нас була? То не було пленарне засідання, то були збори народних депутатів України і все інше. Зараз я почав це все складати…

КИШКАР П.М. Це ви про що?        

ПАПІЄВ М.М. Зараз з'ясуєте. Почав це все складати, але календарний план затверджує Верховна Рада України, правильно? Ми там головний комітет, ми і подаємо. Я, знаючи, що правда на моєму боці, я на всяк випадок взяв наше рішення.  "Блін Клінтона"… Виходить, що ми тут трошки попали в штангу. В нашому рішенні 6.06 заплановано засідання Погоджувальної ради. Крапка. І далі  "пленарне засідання". Тобто не "пленарні засідання", а "пленарне засідання". Якщо в інші дні у нас заплановані "пленарні засідання"…

ПИНЗЕНИК П.В. То Голова Верховної Ради був правий?      

ПАПІЄВ М.М. Голова Верховної Ради України… Я хотів його, як би тут, це…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. То ви зря "наїхали"? 

ПАПІЄВ М.М. Виходить що, виходить що… От я взяв наше, і у нас написано в тому, що пропонували на 6 червня, написали "пленарне засідання". Це у нас якось свідомо? От хто мені пояснить, звідки  у нас оце? І зараз виходить так, що мені треба вибачатися перед Головою Верховної Ради України.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так вибачтесь. 

ПАПІЄВ М.М. Але при цьому ми порушили 19-у статтю, частину третю Регламенту.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Чого це ми порушили? 

ПАПІЄВ М.М. Ми не могли запланувати на 6.06 "пленарне засідання", коли третя частина пише, що у нас є "ранкове і вечірнє засідання". Так от, звідки це? Це свідомо чи це помилка? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми не можемо помилятися. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Треба глянути по стенограмі. 

ПАПІЄВ М.М. Можете уявити собі: Голова Верховної Ради України дочитався до цього, і він правий. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Уявляємо! 

ПИНЗЕНИК П.В. Це неможливо допустити. 

ПАПІЄВ М.М. Всюди "пленарні", а тут якраз  бах - і "пленарне". І він коли вчора показав, що у нас вечером утро продолжается…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Був правий. 

ПАПІЄВ М.М. Ми ж собі наступили на пісню, на горло. 

ПИНЗЕНИК П.В. А ви вже написали проект звернення. 

ПАПІЄВ М.М. А я вже витратив час дорогоцінний на це все. А зараз же я не можу проти нашого любимого і сонцесяйного комітету писати якусь єрундистику. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А тепер вам кава до кінця року забезпечена. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте по суті. Ми "за"? Давайте проголосуємо. 

ПАПІЄВ М.М. Марія Василівна, що це таке? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ми вже проголосували. (Шум у залі)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є пропозиція. Давайте підтримаємо на наступному засіданні Дмитра Валерійовича нашого, і кожен прийде з помічником з телефоном і буде записувати. (Шум у залі) 
(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Все. 
   
  
  
  

  
       
           
