СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

29 травня 2019 року


ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, в нас сьогодні на порядку денному одне питання - це про розгляд пропозицій і поправок до законопроекту "Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України" (реєстраційний номер 1098) і друге - "Різне", в якому буде одне питання. 
Доповнення, пропозиції, якесь інше бачення? Голосуємо порядок денний? 

КИШКАР П.М. Переставити навпаки, тому що це дрібне питання, яке вже проговорили, в принципі.

ПИНЗЕНИК П.В. З переставленням навпаки: "Різне" першим. Голосуємо? Хто за, прошу голосувати. Дякую.
"Різне". Звернення Управління справами Апарату Верховної Ради, зокрема відокремленого підрозділу "Автобаза", з приводу пропозицій щодо реалізації транспортних засобів "Автобази" з врахуванням вимог статті 2 Закону України "Про правовий режим майна, що забезпечує діяльність Верховної Ради України". Всі ознайомлені? 

КУПРІЄНКО О.В. Так.

КИШКАР П.М. Прошу підтримати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримуємо пропозиції Управління справами? Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято. 
Пішли далі. Ситуація така. Що ми маємо станом на сьогодні? Маємо ситуацію: Верховна Рада України, нагадую всім, 3 березня 2009 року, особливо журналістам нагадую, сьогодні, я так розумію, що в нас буде дуже велике висвітлення в засобах масової інформації, прийняла Закон України "Про тимчасові слідчі комісії" - спеціальну тимчасову слідчу комісію і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України. Ще раз, на всякий випадок, 3 березня 2009 року. 
Рішенням Конституційного Суду від 10 вересня 2009 року цей закон був визнаний неконституційним і втратив чинність у повному обсязі, тобто вже був такий закон, потім визнаний неконституційним, втратив чинність.
Далі. Конституційний Суд  розглядав цей закон не по суті, а визнавав його неконституційним у зв'язку з порушенням конституційної процедури прийняття цього закону. Рішення  це  Конституційного  Суду  було    номер   20-рп/2009. Було? Було.
Далі. Був внесений новий законопроект і прийнятий у першому читанні. Його реєстраційний номер 1098. Сьогодні ми його розглядаємо у другому читанні, починаємо розглядати. 
Так от, розділи  І, ІІ, ІІІ, V, VI, VIII цього законопроекту повторюють за суттю Закон "Про тимчасові комісії", який був визнаний неконституційним ще в 2009 році. 
До чого я це все кажу? До того, що ми, щиро наївні члени комітету, думали, що розглянути цей проект Закону про  тимчасові спеціальні комісії і слідчі буде легко і просто, тому що він технічно готовий, тому що він вже працював, він не встиг попрацювати, тому що був визнаний неконституційним, тому що в нас дуже багато напрацювань з цього приводу, і все буде добре. 
25 квітня 2019 року Верховна Рада прийняла за основу цей проект закону (реєстраційний номер 1098), дала нам доручення доопрацювати його до другого читання з урахуванням зауважень і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи і внести на розгляд Верховної Ради в другому читанні. Також нам дали ще окреме доручення поза межами вимог Регламенту, визначених 116 статтею Регламенту, доповнити цей закон, законопроект, вірніше, окремим розділом, що стосується порядку процедури    імпічменту Президента.
Це теж проблеми не складає технічної, тому що цей ніби масив нормативний у нас уже давно підготовлений і був у тому законі, котрий працював, скажемо так, був прийнятий у 2009 році. Але далі виявилося, що не все так просто, і те, що ми собі думали, не так воно зовсім виглядає. А окремі народні депутати вважають інакше. І окремі народні депутати внесли, на секундочку, 1633 пропозиції і поправки до цього законопроекту. 
Я нагадаю, що, наприклад, до Виборчого кодексу було внесено 4 тисячі поправок. До "мовного" законопроекту скільки? 2800. Він розглядався 4 місяці. А потім на трибуні скільки? 2 тижні, якщо я не помиляюся. 2 чи 3 тижні розглядався на трибуні. Хто би коли подумав (у нашому комітеті нам   здавалося, що це технічна робота і ми до неї готові), що таке станеться? З яких мотивів це було зроблено, залишимо за дужками, і нехай роблять оцінку цьому політологи чи хтось інший, а у нас є своя робота.
Так от, для того щоб приступити до цієї роботи, треба озвучити деяку статистику: надійшло понад 1633 пропозиції і поправки. Чому "понад"? Тому що деякі довелося дробити. Від депутатської фракції "Блоку Петра Порошенка" - 1248, від депутатської фракції політичної партії "Народний фронт" - 39, від депутатської фракції політичної партії "Опозиційний блок" - 37, від депутатської фракції політичної партії "Об'єднання "Самопоміч" - 162, від депутатської фракції "Радикальної партії Олега Ляшка" - 12, від депутатської фракції політичної партії "Всеукраїнське об'єднання "Батьківщина" - 63, від депутатської групи "Партія "Відродження" - 23, від позафракційних народних депутатів - 22. 
Що хвилює? І оце зараз я звертаюся в основному знову ж таки до представників преси, те, чого ми не розуміємо і зрозуміти як члени комітету і як правники і як люди, які займаються Регламентом, і зрозуміти, чесно кажучи, не бажаємо: більшість пропозицій і поправок до цього законопроекту не узгоджуються між собою, тобто вони бувають від одного і того самого автора щодо однієї  і тієї ж самої норми і є взаємовиключними. Ну, наприклад, написано: "Внести в таку-то статтю таке-то речення", а в наступній правці написано: " Так з того речення виключити оце слово". Є таке? Є. Внесені вони з порушенням нумерації статей, внесені вони таким чином, що вони є взаємовиключними. Виникає у нас у зв'язку з цим необхідність проведення аналізу на відповідність їх багатьом чинним зараз нормативно-правовим актам: Кримінальному кодексу, Кримінально-процесуальному кодексу, Цивільному кодексу, законам України про запобігання корупції, про прокуратуру, про судоустрій і статус суддів, про інформацію, про громадські об'єднання - і можна далі перелічувати. Тобто накидали таку кількість правок, що тепер теоретично ми повинні над цим працювати ото приблизно, як над законом про мову. 
І ви розумієте, що всі ці нормативні акти, які я щойно перечислив, це не ті, котрі ми постійно застосовуємо у своїй роботі. Це предмет відання в основному інших комітетів, які краще, м'яко кажучи, в цьому розбираються. 
Станом на сьогодні ми провели певну роботу. Ми опрацювали в комітеті перші 7 статей розділу І і ІІ.  І ми повністю опрацювали розділ ІV. Чому розділ ІV, до речі? Розділ ІV, щоб не було потім політичних інсинуацій, розділ ІV стосується якраз отої спеціальної комісії, яка створюється при імпічменті Президента і яка є найбільш, ніби, політизованою. А чого так вийшло, що ми його першим опрацювали? А тому, що фактично його треба було просто перенести з того законопроекту, ну, з того закону, який був визнаний неконституційним. Тобто це було технічно просто. Він був найменш суперечливий поправкам, які до нього вносилися. От ми це і змогли станом на сьогодні зробити. 
Далі. Є таке відчуття, сьогодні такі були зроблені політичні заяви, що треба дуже-дуже швидко 1633 поправки розглянути, кожну з них, відхилити чи не відхилити, прийняти чи не прийняти і героїчно це все зробити. В цій ситуації, на моє глибоке переконання, наш комітет може зробити тільки одне: те, що написано в законі. Оте, що готові, те розглядати. І почнемо працювати стільки, скільки зможемо, кожен день. Почнемо сьогодні, закінчимо о 18-й  годині (кінець робочого дня), зберемося завтра на початку робочого дня і продовжимо роботу. А потім зберемося у перерву між пленарними засіданнями і знову продовжимо роботу. А потім прийдемо на роботу наступного робочого дня і знову продовжимо розгляд поправок. 
І, шановні журналісти, ви будете переконуватися в тому, що ми будемо їх розглядати стільки, скільки треба, кожну! І піднімати руки по кожній! Бо є ще інший вихід: той, хто писав оці поправки і одночасно наполягав на тому, щоб ми дуже швидко їх розглянули, може їх відкликати. І тоді там залишиться буквально декілька поправок, які ми дуже швиденько розглянемо, ми проведемо цю технічну роботу, це не буде знущання над нашим секретаріатом, над нами, буде швиденько винесений в зал, де кожен визначить свою політичну позицію. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дві людини - 900 правок.

ПИНЗЕНИК П.В. На що звертає увагу Секретар комітету? Дві людини внесли сумарно 900 правок: один - 454, а другий - 446. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Прізвища назвіть.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, один із них Юрій Буглак, а другий Василь Яніцький. От якби хоча би дві людини відкликали 900 поправок, оце було би легше жити. І не було би політичної ніякої тут, знаєте, якоїсь, там, "подопльоки"  - і як швидко розглядати законопроект, і коли його виносити в зал і так далі, і тому подібне. 
Після цього, вибачте за дещо емоційний спіч, пропоную перейти до предметної роботи, пройтися по тих поправках, котрі підготовлені до розгляду, визначитися  щодо них шляхом голосування. 
Які є пропозиції щодо порядку розгляду? 

ПАПІЄВ М.М. Можна висловитися?

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович і Володимир Юрійович.  

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні народні депутати України - члени комітету, шановні представники засобів масової інформації, шановні громадяни України, які нас дивляться по телевізору! Ви знаєте, я хочу сказати те, чого не сказав Павло Васильович. Це моя суб'єктивна позиція, але я думаю, що вона збігається взагалі з тим баченням, яке є у народних депутатів України, які в силу обставин чи політичних мотивів не хочуть їх сказати. Розказую вам. 
Оцей закон дуже важливий для Верховної Ради України. І я би його поставив на друге місце після Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Так от, чомусь наш законопроект 5522, який би привів Регламент у відповідність до Конституції України, Голова Верховної Ради Парубій не виносить в зал. Тобто Верховна Рада України не займається головним законом…

ПИНЗЕНИК П.В. Дату скажіть, з 2015 року.

ПАПІЄВ М.М. З 2015 року. Протягом 4 років Голова Верховної Ради України саботує винесення цього закону до зали Верховної Ради України. Тобто Верховна Рада  України не хоче, не хоче займатися цією роботою, яка, в принципі, є роботою Верховної Ради України. Законопроект, який сьогодні в розгляді комітету, він появився у Верховній Раді України ще при попередньому Президенті. І Верховна Рада України робила все, і сам Парубій   робив усе, щоб цей закон, не дай Боже, не попав у зал, бо вони його панічно боялися, боячись того, що перша комісія, спеціальна тимчасова слідча комісія,  яка буде сформована, буде сформована по Петру Олексійовичу Порошенку. Саме тому, щоб цей закон не пройшов у Верховній Раді України, було ініційовано 1633 поправки, щоб Верховна Рада України і "загрузла" в цих поправках. 
Проходять вибори, обирає Україна нового Президента - і тут Парубій згадує, що, "йолки-палки, у нас же є закон, яким ми можемо "втерти носа" новообраному Президенту, давайте ми Регламентом не будемо займатися, а давайте ми займемося Законом про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії і ще будемо наполягати на тому, щоб комітет, формально розглянувши цей закон, швидше його виніс у зал, щоб ми показали, от які ми круті". 
Шановні, я категорично проти оцих політичних ігрищ. І слава Богу, наш комітет ніколи ними не займався. Ми завжди дотримувалися норм Регламенту, норм Закону України "Про комітети Верховної Ради". Закон України "Про комітети", нагадаю вам,  він говорить про наступне, це пункт 6 статті 16, що "комітет  зобов'язаний розглядати та приймати рішення щодо кожної пропозиції, яка надійшла від суб'єктів законодавчої ініціативи". 
У нас 1633 пропозиції. Нам треба кожну з них розглянути, по кожній з них  сформувати позицію комітету, і представити і внести у Верховну Раду України відповідно до Регламенту на друге читання закон разом з таблицею поправок, в тому числі, щоб графа там, де є редакція комітету, щоб ми мали повноцінний нормальний закон. 
Але я наполягаю і звертаюсь до засобів масової інформації, щоб ви теж зайняли таку ж саму позицію громадян України і змусили Голову Верховної Ради України пана Парубія не саботувати внесення до Верховної Ради України головного закону - Закону про Регламент Верховної Ради України, щоб ми спочатку навели лад взагалі-то у Верховній Раді, щоб  наступне скликання мало повноцінний закон - Регламент Верховної Ради, який відповідав би діючій Конституції України. Бо цей, який є, він не відповідає Конституції, про це всі знають. 
Давайте почнемо з себе, не з Президента, і там десь в якісь "бодання" оці політичні встрявати, Президент сам собі знайде раду, нехай Верховна Рада України зробить свою роботу, і щоб ми цей законопроект, незважаючи на оці всі політичні ігрища, в які вас хочуть втягнути, щоб ми його відповідно до закону пройшли по всіх поправках, повноцінно підготували його, і коли завершиться ця робота, винесли до Верховної Ради України. Я готовий як член комітету щоденно працювати над цим законом, але я наполягаю, і це моє право законодавчої ініціативи, пройти всі 1633 поправки, як вони надійшли, і по кожній статті.                 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Володимире Юрійовичу, прошу.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги, я, перше, хочу вас попросити, давайте, якщо можна, безперечно, політичні заяви по завершенню роботи комітету, там до журналістів, і, як би, можна коментувати різні… 
В цілому я з колегою погоджуюся з тим, що на завершення роботи цієї каденції Верховної Ради увагу особливу треба приділити роботі над Регламентом, тому що це допоможе наступному складу Верховної Ради почати працювати більш якісно, ефективно. І для уточнення, ми ведемо мову про те, що потрібно відновити в повному обсязі розділ, який стосується роботи коаліції, і де буде чітко більш виписано механізм створення коаліції, особливо те, що стосується її роботи і її ліквідації, і тоді буде зрозуміло, коли є коаліція, коли її немає, і це зніме і розділ про опозицію, що є теж надзвичайно важливим. Тому я погоджуюся, потрібно зараз концентрувати увагу саме на темах Регламенту. 
Але те, що стосується конкретно цього законопроекту. Я теж вважаю, що сьогоднішня заява Голови Верховної Ради була дещо поспішною, я б так сказав. Висловлювати за комітет, робити якийсь висновок, що тут уже завершили, що вже тут щось сформували і так далі, цього не потрібно робити, для цього є засідання комітету, яке має проводитися чітко у відповідності до діючого Регламенту. І я погоджуюся з колегою, всі поправки, які є, щоб потім ніхто не висував ніяких звинувачень, що десь щось опустили, щось підробили і таке інше, ми маємо проходити, і після цього повністю опрацьований законопроект буде винесено до сесійної зали.
Теж підтримую пропозицію: не закривати засідання комітету, а працювати сьогодні до певного часу, завтра з самого ранку, продовжувати в обід, ввечері і так далі, і вийти якомога швидше на опрацювання, підготувати його до сесійної зали.
Все. Я дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Володимире Юрійовичу.
Павло Миколайович Кишкар.

КИШКАР П.М. Я коротко, зовсім не політична "політична заява". Насправді перекладаючи людською мовою достатньо складну аргументацію Михайла Миколайовича, пояснюю, що якби політична воля БПП (чи як їх тепер називати) співпадала з аргументованою позицією, яку вони висловлюють на ЗМІ, то ми б сьогодні на комітеті бачили б лист від конкретних народних депутатів, а саме: Буглака, Яніцького, Алєксєєва, Юринець і так далі, а в тому числі і від деяких авторів цього законопроекту, які якимось чином надумали внести туди поправки, з відкликанням цих поправок. Оце людською мовою те, про що так розумно, багато і незрозуміло пояснив вам "колишня влада". (Шум у залі) 
Тому ми з нетерпінням на 9-у годину ранку завтра очікуємо від команди БПП цих заяв задля того, щоб прискорити розгляд законопроекту відповідно до діючого Закону "Про Регламент Верховної Ради України". 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитро Лубінець. І пропоную переходити до поправок. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я дуже швидко прокоментую, користуючись, що у нас дуже багато представників засобів масової інформації. Напевно, це через те, що всі чули емоційну заяву спікера, що він надрукує прізвища всіх депутатів, а це депутати регламентного комітету, які, на його точку зору, будуть робити все, щоб затягувати розгляд цього законопроекту у нас в комітеті. 
Тому я хотів би сказати, що, будь ласка, хай надрукує всі наші прізвища… 

ПИНЗЕНИК П.В. Це повний склад комітету тоді.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Бо це повний склад регламентного комітету, бо це практично єдиний комітет, який завжди діє в рамках закону. І якщо у нас в законі чітко прописано, що ми повинні проходитись по кожній правці, то регламентний комітет, незважаючи на будь-які заяви будь-кого, буде діяти виключно в межах своїх повноважень і законів України, і будемо розглядати всі правки.
Єдине що: ми погоджуємося, щоб не було оцих там політичних забарвлень, що регламентний комітет, знову ж таки,  практично єдиний, завжди знаходив час, завтра потрібно збиратись на 9-у - ми будемо збиратись, перерва з 14-ї до 16-ї між засіданнями - будемо збиратись, будемо робити все, щоб якомога швидше пройти всі поправки. Але будемо діяти виключно в межах законодавства України. 
Тому хай друкує, хай дає завдання, хай люди подивляться, хто з народних депутатів діє по закону. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще Сергій Шахов просив слово. І я пропоную переходити до поправок і пропозицій. 

ШАХОВ С.В. Шановні колеги, рішення по тимчасових слідчих комісіях (кожен з нас працював у цих комісіях, і я сьогодні працюю в Тимчасовій слідчій комісії по розслідуванню [вбивства] Каті Гандзюк, Сергія Самарського), будемо говорити відверто, сьогодні вони не мають впливу ніякого на тих, хто приходить і щось там доповідає. Чесно. Ми не можемо нічого запросити, ми як народні депутати не можемо вплинути на силові органи, які от в Сєвєродонецьку, це як ми постійно говоримо за Луганську область. Є банда, яка "кришує", прокурор Григоров, є такий "и. о." вже генерал Радак, який "кришує" і наркомафію, і контрабанду, і банду вбивць. Я буду продовжувати говорити, що є депутати місцевої ради в місті Сєвєродонецьку, які замовили Сергія Самарського. І ми не можемо зараз вимагати чи просити силовиків дати нам можливість розібратися в цій справі. Два роки вони розслідують її. 
Тому тимчасові слідчі комісії з повноваженнями повинні бути, і народні депутати повинні бути народними депутатами, а не інородними. 
Стосовно новообраного Президента Зеленського. Я вважаю, що це, перш за все, зняття з нас недоторканності повинно бути, і цей закон повинен бути. А імпічмент Президенту - це спішне рішення, і можна дати імунітет на рік, тому що є певні проблеми з парламентом, з тією коаліцією, яка була, розпалася, і так далі. 
Тому я вважаю, що треба пильно розглядати, і завтра ми приймемо це рішення. Не треба поспішати Володимиру Зеленському з тим, щоб говорити, що треба робити Президенту імпічмент. Вже появилися законопроекти про зняття і забрати у Президента, типу, якісь його повноваження. Я вважаю, що треба наділяти повноваженнями, щоб він міг  брати важелі в руки і звільняти з посад, карати через ті важелі, і доводити до суспільства, що все ж таки президентська гілка влади почала працювати. 
Дякую.

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Сергію Володимировичу. 
І все-таки, можемо переходити до поправок? Поїхали. 
1-а правка - Крулька. По суті вона зводиться до того, щоб привести у відповідність з термінологією, яка вживається в кримінальному процесуальному законодавстві. Там все змінилося. "Орган досудового слідства". Враховано? Голосуємо. Хто за? Дякую.
2-а правка - Крулька. Врахована частково в новому розділі про особливості діяльності Спеціальної тимчасової слідчої комісії України. Голосуємо за неї? Голосуємо. Дякую. 2-а правка підтримана. 
3-я правка - від членів нашого комітету, оформлена від мене, Арешонкова, Купрієнка, Лубінця і інших, тобто від членів комітету: "По всьому тексту законопроекту після слів "депутатська фракція" доповнити словами "депутатська група"  у відповідних відмінках". Голосуємо? Хто за цю правку? Дякую.
4-а правка - Недава: "По всьому тексту законопроекту перед словами "слідча комісія" та "спеціальна комісія" додати слово "тимчасова" у всіх відмінках". Відхилено. Предмет правового регулювання передбачає діяльність саме тимчасових комісій. Власне, я не розумію, що він там доповнює. 

ПАПІЄВ М.М. Можна з цього ж приводу?

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка.

ПАПІЄВ М.М. У нас є Апарат Верховної Ради України. І відповідно до закону його роботу організовує Голова Верховної Ради України. Я читаю, сьогодні зареєстровано законопроект номер 10339 від народного депутата Гончаренка Олексія Олексійовича стосовно того, назву цього законопроекту прочитаю вам: "Проект Закону про спеціальну тимчасову слідчу комісію Верховної Ради України з проведення розслідування вчинення Президентом державної зради або іншого злочину".

ПИНЗЕНИК П.В. А хто головний комітет?

ПАПІЄВ М.М. Написано наш головним комітетом, але там, де записано "зв'язані законопроекти", "альтернативні законопроекти" - взагалі відсутні. Тобто Голова Верховної Ради України настільки ненавидить діючого Президента, у мене іншого висновку немає, бо воно суб'єктивне, що Апарат реєструє цей законопроект в порушення Регламенту, маючи… У нас всі знають, що у розгляді є альтернативний законопроект. У мене питання до Голови Верховної Ради … (Шум у залі)
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це основний.

ПАПІЄВ М.М. Це основний законопроект, але вони навіть і не позначають тут, що є основний. Тобто в політичних ігрищах вони заграються настільки, що вже порушують і Регламент. І  Апарат чомусь реєструє. От ви могли б зареєструвати, не маючи прямого телефонного дзвінка Голови Верховної Ради України у відділ реєстрації, зареєструвати альтернативний законопроект, де було б відсутнє, що він альтернативний? Не могли б. Тут реєструють. 
У мене прохання. Отут якраз іде мова про спеціальні і тимчасові слідчі комісії, ми там говоримо - тимчасові, у мене прохання: звернутися від комітету до Голови Верховної Ради України, нехай він особисто як людина, яка, відповідно до Регламенту, відповідає за організацію роботи Апарату Верховної Ради України, завтра пояснить всій Верховній Раді України, як відбуваються такі неподобства, коли його Апарат Верховної Ради України реєструє буцімто альтернативний законопроект, а реєструвати його можна як альтернативний тільки протягом 14-и днів з моменту реєстрації основного, а основний реєструвався ще в лютому, вони реєструють, "позичають у Сірка очі", кліпають очима і кажуть, що от бачите, цей законопроект, його теж треба терміново розглянути.
Шановні, у нас Верховна Рада України зараз схожа, знаєте,  на того господаря, який захарастив свій двір, будівлю і все інше, і замість того, щоб прибирати в себе, він починає сусіду показувати і лізти до сусіда і вказувати, як йому робити і чим йому займатися.
Я ще раз звертаюся до Голови Верховної Ради України. Пане Парубій, схаменіться у вашій оцій боротьбі з новообраним Президентом, займіться спочатку організацією роботи Верховної Ради України, а саме: поставте першим на розгляд завтра проект Закону України (5522) "Про Регламент Верховної Ради України". Давайте наведемо порядок спочатку у Верховній Раді України, а потім вже  будемо показувати пальчиком Президенту і іншим і вирішувати якісь свої тимчасові, якісь політичні, якісь, знаєте, новації і інші дуже негарні речі. Чомусь вони 5 років не займалися цим.

ПИНЗЕНИК П.В. Чесно, я б щось з цього приводу прокоментував, але тут уже я нічого не розумію. Ну, чесно. Це виходить за межі навіть мого розуміння. Це не до нас. Ви приїдьте ще до мене в Глеваху, у нас там…

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. 4-а - Недава. Відхиляємо?

КУПРІЄНКО О.В. Павле Васильовичу, питання було прямо до мене з вказівкою.

(Сміх у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Олегу Васильовичу, кажіть.

КУПРІЄНКО О.В. Я принагідно нагадую про те, хто в залі Верховної Ради при інавгураційній промові новообраного Президента, який звертався на мові агресора, піднімався і аплодував. І ми зараз спостерігаємо, хто кого захищає. 
Так от, ніде - ні в Регламенті, ні в будь-якому законі - немає норми, яка визначає, хто визначає поданий законопроект як альтернативний. І працівники Апарату Верховної Ради зобов'язані реєструвати все, що їм приносять суб'єкти законодавчої ініціативи, якщо вони по формі оформлені відповідно до Регламенту. Перевіряти, що там написано, робити правовий висновок щодо альтернативності поданого законопроекту - це ніде не прописано, і, на моє переконання як правника, це компетенція профільного комітету, якому Голова Верховної Ради цей законопроект розпише. І тоді він скаже, чи він альтернативний, чи ні. Якщо так, поданий поза межами, - відхиляється, якщо ні - пішов далі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви пропонуєте повернути по 94-й? 

КУПРІЄНКО О.В. Ні, так воно так і має бути. А розказувати, що хтось когось десь захищає… Дійсно, Апарат у нас інколи працює за вказівкою Голови Верховної Ради не зовсім коректно, особливо коли подаються постанови про скасування голосування, якщо є "кнопкодавство" чи ще щось. Ми спостерігали закриті двері, відсутність працівників і таке інше. Але в даному випадку, тут люби, Боже, правду, в законі не передбачено, що працівники Апарату можуть робити правові висновки щодо альтернативності законопроектів.

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, так ми будемо працювати, як Комітет з питань культури, 4 місяці. 
І все-таки Недава, 4-а поправка. Відхиляємо?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Дякую. 
5-а поправка - це теж Недава. Вона врахована. Замість слів "Законом про Регламент" написав "Регламентом". Голосуємо? Правильно написав. 
Враховано. Дякую. 
6-а - Гуляєв. Враховано з певними редакційними правками. Голосуємо? Хто за? Дякую. За 6-у проголосували. 
7-а поправка - той же Гуляєв. Відхилена поправка. Тут у нього є певні суперечності з кримінальним процесуальним законодавством. Що є то є.

ПАПІЄВ М.М. У нас, дивіться, я б тут, знаєте, не наполягав, тому що, знову ж таки, це тому, що у нас сьогодні немає Регламенту, який би відповідав Конституції України. У нас сьогодні по факту є депутатські групи. Тобто  народний депутат Гуляєв хоче, щоб те, що є у Верховній Раді за фактом, тобто є депутатські групи…

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Та ні. Ми його 6-у врахували. Ми про 7-у. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це оскарження до суду. 

(Шум у залі)
 
ПИНЗЕНИК П.В. 6-а - він правий. Депутатські групи з правами фракцій.

ПАПІЄВ М.М. Так-так. Я якраз про це.   

ПИНЗЕНИК П.В. Ми говоримо про 7-у.

ПАПІЄВ М.М. Так-так. Що врахувати, щоб депутатські групи теж брали участь.

КУПРІЄНКО О.В. Ми за неї проголосували і підтримали. А зараз ми повернулись.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. 7-а… 

ПИНЗЕНИК П.В. 7-а - він виходить за межі, зовсім за межі, скажемо так, предмету регулювання. Відхиляємо 7-у?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Хто за? Дякую. 
8-а - Долженков. У Долженкова технічна правка врахована, 8-а. Голосуємо?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
9-а - Буглак. Велика-велика правка. Відхилена. Пропонується відхилити. Можна без обговорення?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Можна.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати.

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, все просто. У нас порядок роботи цієї комісії Законом "Про комітети" визначається. Буглак розписав отакий от порядок, як вони стенограми ведуть. Воно не потрібне. Відхиляємо правку?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Відхиляємо.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати.  Дякую. Проголосували за відхилення. 
10-а правка Буглака. Та ж сама історія: знову переписується Закон "Про комітети". Хто за відхилення, прошу голосувати. Дякую. 
11-а - Буглак. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Те саме. Він просто переписав статті закону "Про комітети".  

ПИНЗЕНИК П.В. Це творчий підхід. 11-у відхиляємо?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за відхилення, прошу голосувати. Дякую. 
12-а. Теж він вносить норму, а 24-ю статтею цього ж самого закону, законопроекту власне, уже передбачено норми щодо повноважень, порядку діяльності, діяльності спеціальної комісії.

КУПРІЄНКО О.В. Коли читав цю статтю, то не дочитав до 24-ї…

ПИНЗЕНИК П.В. Не дочитав ту, буває. 
Голосуємо за відхилення? Прошу голосувати. Хто за? Відхилили. 
13-а правка - знову Юрія Буглака. Він доповнює новою статтею такого змісту, статтю, і далі новий зміст, а стаття 3 вже про це говорить…  

КУПРІЄНКО О.В. Тобто відколи дочитав, забув, що 3-ю читав. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так, він забув, що читав 3-ю і доповнив його новою такого ж змісту. Логічно? Логічно. Відхиляємо? Відхиляємо. Дякую. 
Левченко Юрій пропонує доповнити новою статтею 22 зі значком 1 (доволі об'ємного змісту) щодо особливостей діяльності спеціальної тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України. Це щодо розслідування обставин зради Президентом. Редакція комітету цих самих норм запропонована. Пропонується врахувати редакційно в редакції комітету. Хто за? 

ПАПІЄВ М.М. Але не всі. Тут же дивіться…А є редакція комітету?

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, звичайно. Ми дійдемо до ІV розділу, і там редакція комітету. Для цього треба дійти до ІV розділу. 

ПАПІЄВ М.М. Справа в тому, що ваші намагання - формально пройти, бо у вас команда пройти якомога швидше. Я хотів би, щоб ми дуже уважно розглянули оці пропозиції народного депутата Левченка. І коли написано, що враховано в редакції комітету, то в повному обсязі чи частково? От мене цікавить одне. 

ПИНЗЕНИК П.В. Іншими словами… 

ПАПІЄВ М.М. Іншими словами: частково чи в повному обсязі? 

ПИНЗЕНИК П.В. Наскільки я пам'ятаю, Левченко теж переписав практично те, що було в законі. 

ПАПІЄВ М.М. Тому що тут є в нього багато пунктів, які абсолютно порушують Конституцію України. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ні, Михайле Миколайовичу, у нього нумерація помінялася, нічого там істотно не відрізняється, по великому рахунку. Ми його прописали відповідно у розділі ІV. Давайте дійдемо до розділу ІV і по суті тоді розглянемо, а що написано і що, на думку членів комітету, порушує чи не порушує…

ПАПІЄВ М.М. Бо коли написано тут, що враховано…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Там не написано, що враховано те…

ПАПІЄВ М.М. Я читаю: "Враховано в редакції комітету". 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Комітету. 

ПАПІЄВ М.М. Ну? А редакції комітету поруч немає. Я тому і питаю, враховано в редакції комітету? 

ПИНЗЕНИК П.В. До нього ще добратися треба. А номер поправки, вибачте, 14. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ще дійти треба. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще треба дійти. 

КУПРІЄНКО О.В. Зауваження Апарату: коли пишете "враховано в  редакції комітету", так спеціально для окремих членів комітету пишіть: в розділі такому-то статті такій-то законопроекту. А так не зрозуміло, враховано редакцією комітету, а де воно враховано, в якій частині, невідомо. А оскільки не всі народні депутати до кінця читають подані тексти проектів рішень до засідання комітету, не завжди  знаходять, де ж воно враховано. Так зверніть на це увагу.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Враховуючи, що цей ІV розділ - це питання імпічменту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо за таке врахування: "в редакції комітету"? З поверненням. Природно, що ми повернемося до ІV розділу. Хто за, прошу голосувати. Дякую. З 14-ю поправкою розібралися. Вона велика. 
Переходимо до поправки 15 - Сотник. "Вилучити з проекту закону структурний розподіл на розділи". 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це як? 

ПИНЗЕНИК П.В. Чесно, не зрозумів. 

КУПРІЄНКО О.В. Щоб у законі не було розділів, а були одні статті, щоб коли людина бере закон, не відразу знайшла те, що їй треба, а перечитувала всі статті. 

ПАПІЄВ М.М. Ну як  може бути без розділів, якщо назва закону містить…

КУПРІЄНКО О.В. Три види комісій. 

ПАПІЄВ М.М. Так. Як воно може бути без розділів? 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас там є дійсно як мінімум декілька правових інститутів, які регулюються цим законопроектом, і окремі правові інститути, правове їхнє регулювання треба було би по нормотворчій техніці виносити в окремі розділи. Ну, ніби вчили нас так в університетах. 

КУПРІЄНКО О.В. Ну, не всіх, судячи з поправки. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відхиляємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
Народний депутат Сотник пише, 16-а поправка каже, що у тексті законопроекту слова "спеціальна комісія" у відповідних числах, відмінках треба виключити. А в статті 89 Конституції написано про створення тимчасових спеціальних комісій. А їх порядок організації і діяльності встановлюється законом. Тому пропонується правку відхилити. В чому суть, я не зовсім зрозумів. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тут якесь питання філології.

ПИНЗЕНИК П.В. Але немає зараз народного депутата Сотник і жодного автора поправки, до речі.

КУПРІЄНКО О.В. Я зрозумів. В Конституції "тимчасова спеціальна комісія", а ми пишемо ще просто "спеціальна комісія". Тобто ми вводимо окрему комісію, яка не передбачена нібито в Конституції. Це логіка Сотник. 

(Загальна дискусія)
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Вона пише: "у відповідних числах та відмінках".

ПИНЗЕНИК П.В. Виключити просто.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Виключити. Але ж справа в тому, що "спеціальна" - це ж не відповідний відмінок. Це інше поняття.

КУПРІЄНКО О.В. Вона вважає, що в Конституції про одну комісію йдеться у статті 89, а ми тут 3 комісії робимо.

ПИНЗЕНИК П.В. Слухайте, я би ще допускав якусь таку дискусію, якби тут хоча б автор правки був присутній. 

КУПРІЄНКО О.В. Відхиляємо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Відхиляємо. В залі вона пояснить свою логіку. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за відхилення, прошу голосувати. Дякую.
17-а. Сотник. У тексті до законопроекту після слів "депутатська фракція" додати слова "депутатська група". 
Ми по всьому тексту подібні правки враховували. Враховуємо?
Хто за, прошу голосувати. Дякую. 

(Шум у залі) 

ПАПІЄВ М.М. В мене запитання. Знову ж таки, я повертаюся до Регламенту. Дивіться, коли ми виписуємо в законах, що депутатська фракція… Зараз ми якось урівнюємо абсолютно реальність, що є депутатська група. Скажіть мені, будь ласка, у нас відповідно до Закону "Про вибори народних депутатів України" 225 - це загальнодержавний виборчий округ, 225 - це мажоритарний. В який спосіб нам врахувати позафракційних народних депутатів України? Тобто щоб позиція і думка кожного могла бути сформульована і врахована. Це таке, знаєте, концептуальне питання, але нам треба його мати на увазі. Я все ж таки наполягаю, щоб ми спочатку розглянули Регламент, врегулювали питання прав народних депутатів України, а потім вже якісь структуровані всі ці речі, які містять в собі фракції, групи та інше. Фракції і групи, а де позафракційні? Ви в курсі, що взагалі у Верховній Раді України є і позафракційні народні депутати? 

(Загальна дискусія) 
 
КУПРІЄНКО О.В. Михайле Миколайовичу, ми обговорюємо 17-у поправку Сотник, текст, який вона подала. Народний депутат член комітету не має права вносити поправки до внесеної поправки. А ви зараз розказуєте, що Сотник забула дописати "позафракційні". 

ПАПІЄВ М.М. Ви не можете дочитатися, я вам кажу ще раз. Вам це складно зрозуміти, але я вам хочу пояснити. У Верховній Раді України є ще і позафракційні народні депутати України. В який спосіб, і нам треба про це думати, щоб в цьому законі було враховано ще і те, що вони такі ж самі суб'єкти законодавчої ініціативи, і в який спосіб їхня позиція може бути врахована в законах поруч з позицією фракцій і депутатських груп. Це концептуальний закон, вам складно його зрозуміти, але таку мету треба поставити. 

КУПРІЄНКО О.В. Я відповім. Звертаю увагу журналістів, які тут ведуть трансляцію. Коли колишній Президент хотів його "завалити", він дав команду, і ви бачили, скільки поправок вони сюди накидали…

ПАПІЄВ М.М. Тобто ви підтверджуєте це…

КУПРІЄНКО О.В. Коли новообраний Президент, і в промові він не сказав про закон про імпічмент, хоче його завалити, він просить своїх прибічників, щоб вони обговорювали на комітеті не тільки поправки, а й усе, що навколо них. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Ну якщо я зараз прибічник, я вам докладно розкажу…

КУПРІЄНКО О.В. А я не на вас покивав. Я просто сказав, що є така технологія. 
 
ПИНЗЕНИК П.В. А ви, Олегу Васильовичу, до якої групи належите? Бо нібито і швидко голосуєте, і обговорюєте.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поїхали далі.

ПИНЗЕНИК П.В. Поїхали далі. 
17-а врахована. Голосуємо за врахування. Хто за? Дякую.
18-а, це правка комітетська. Враховуємо? Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
19-а. Тимошенко Юлія Володимирівна, Власенко, Євтушок. Редакція назви. Враховуємо? Прошу голосувати. Хто за? 

КУПРІЄНКО О.В. Але звертаю увагу, що автори закону вносять поправки до свого закону.

ПИНЗЕНИК П.В. Що є, то є.

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. 20-а, народний депутат Буглак. Назву викласти в такій редакції. Вже врахували іншу і цю відповідно можемо. Прошу голосувати. Хто за? Дякую. 
21-а, Каплін. Врахувати частково в іншій послідовності. Колеги, ми врахували попередні дві, а ця трошки відрізняється. Не сказати, що ми проти, але ми трошки інакше її враховуємо. Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно.
Яніцький Василь. Відхиляємо? Прошу голосувати. Хто за? Дякую. Одноголосно.
23-я, Долженков. Врахована по преамбулі. Враховуємо? Прошу голосувати. Хто за? Дякую. 23-ю врахували.
24-а, Юлія Володимирівна Тимошенко, Власенко, Євтушок. По преамбулі. Врахована їхня пропозиція. Підтримуємо? Так.
25-а, Буглак. Пропозиція відхилена. Вона цікаво написана…

ПАПІЄВ М.М. Колеги, дуже важливе питання. Дивіться, Павле Васильовичу, може, ви мені зможете пояснити. Ми розглядаємо зараз вже поправки і приймаємо рішення комітетом стосовно цих поправок. Якщо, наприклад, ці поправки буде відкликано народним депутатом, тобто на якому етапі можуть бути відкликані поправки? І взагалі для мене це нонсенс - сама процедура відкликання. Тобто я так розумію, що тільки до початку розгляду комітетом була ще юридично можливість народних депутатів відкликати поправки. Зараз, коли ми вже почали розгляд, я так розумію, може, мене поправить наш секретаріат комітету, що вже жоден народний депутат України відкликати свою поправку не може. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Якщо не розглянемо 1001-у, то вони можуть відкликати.

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. А якщо ми ще не дійдемо до певної поправки, то вона може бути відкликана.

(Загальна дискусія) 
 
КУПРІЄНКО О.В. Можна відкликати до розгляду комітетом конкретної поправки.
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Тобто перші 25 вже не можна відкликати.

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. … тому що ці речі не врегульовані.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги! Ви мене відпускаєте, так?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Відпускаємо.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Окей. До завтра тоді, до ранку. Я пам'ятаю. 

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Буглак, 25-а, відхилено. Підтримується відхилення? Прошу голосувати. Хто за?
Буглак, 26-а, врахована. Це стосується преамбули. Підтримуємо 26-у. Дякую.
Буглак, 27-а. Теж стосується преамбули. В преамбулі слова "організаційні основи діяльності" замінити словами "засади організації їх діяльності". Законопроект взагалі-то не передбачає положень щодо засад діяльності. Давайте відхиляти. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Відхилено. 
28-а, Каплін. Врахована частково. Голосуємо? Голосуємо. Дякую. 28-а поправка врахована частково. 
29-я, Яніцький. Преамбулу після слів "тимчасових…" і так далі доповнити словами "далі - комісій"… Відхиляємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Відхиляємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Дякую. 
Яніцький теж по преамбулі. Ну, знущається чи що? Відхиляємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відхиляємо. 
Сотник Олена. В преамбулі слова "тимчасових спеціальних комісій" виключити. Знову ж таки, не зрозумів. Хто за відхилення 31-ї? Відхилили. Дякую. 
Наступна комітетська 32-а. Погодили її вже до цього часу. Підтримуємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримуємо. Дякую.
33-я комітетська. Враховуємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 
  
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. 
Поїхали далі. 34-а, Недава. "В частині першій і другій статті першої законопроекту слова "далі - слідча комісія" та "далі - спеціальна комісія" вилучити. Ну, Недава пропонує по суті по всьому закону оцю громіздку конструкцію "тимчасові спеціальні слідчі комісії Верховної Ради" і так далі використовувати саме в такому вигляді. Відхиляємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати, хто за. Дякую, одноголосно. Відхилено. 
Гуляєв. Я хотів би бачити сьогодні на комітеті цих авторів. "Статтю першу доповнити частиною четвертою нового змісту". Те, про що він говорить, передбачено в статті 4 законопроекту. Ну, буває. Голосуємо за відхилення? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відхиляємо. Дякую.
36-а, Долженков. Врахована. Доповнив "спеціальною тимчасовою слідчою". Враховуємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, 36-а? Проголосована. 
37-а, Долженков. Видно, коли працює юрист. Враховано. Хто за, прошу голосувати. Дякую.
38-а, Тимошенко, Власенко, Євтушок. Врахована. Вони дочиталися. Дякую. Вони довивчили питання. 

ПАПІЄВ М.М. У мене процедурне питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, ми сьогодні працювати будемо, ну, я налаштований так, що довго, з тим щоб пройтися по всіх поправках. 

ПИНЗЕНИК П.В. До закінчення робочого часу.

ПАПІЄВ М.М. Ми можемо якось унормувати наш порядок роботи, щоб знати, коли там перерва? Ми працюємо зараз 1 годину 20 хвилин, так? 

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Почекайте. Володимире Юрійовичу, ми працюємо до завершення робочого часу, визначеного Кодексом законів про працю, тобто до 18-ї. Якщо до того часу нам потрібна перерва подихати, то ми давайте зробимо її, скажімо, через 30 хвилин приблизно і потім повернемося і ще годину попрацюємо, наприклад. 

ПАПІЄВ М.М. Я згоден.  

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. А по закону, так по закону. Значить, будемо по КЗоТу…

(Загальна дискусія) 
 
 ПИНЗЕНИК П.В. 38-у ми врахували. 
39-а, тих же самих авторів: Тимошенко, Власенко, Євтушок. Пропонується її врахувати. 
Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
Секретаріат, нагадайте нам, коли час перерви через пів години настане, добре?
40-а. Юрій Буглак. По назві статті 1-ї. Можна врахувати пропозицію. Враховуємо? Голосуємо. 
41-а. Буглак. Частково врахована. У нас комітетська є редакція відповідна. Врахована частково. Дякую.
Те ж саме стосується Капліна по редакції статті 1-ї. Можемо частково врахувати, але в нас є просто трішки інакший текст. 
Хто за? Дякую. 
Яніцький.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Відхилено.

ПИНЗЕНИК П.В.  У зв'язку з некоректним формулюванням. Голосуємо за відхилення? 
Хто за? Дякую. Одноголосно. 
44-а, це Яніцький. Врахована з поправкою комітету. Пропонується доповнити словосполученням "близькі особи". Там, де йдеться про врегулювання питань конфлікту інтересів, там просто технологічно потрібно. 
Хто за, прошу голосувати. Дякую. Підтримано.
45-а. Сотник Олена. Знову ж таки, якби тут була Сотник, я би відкрив якусь хоча би дискусію. А так пропоную просто відхилити. 
Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
По 46-й. Теж пропонується відхилити пропозицію Сотник, оскільки це не відповідає структурі законопроекту. Там вже є частина третя в статті 1-й. 
Хто за? Дякую. Відхилено. 

ПАПІЄВ М.М. У мене от питання.

ПИНЗЕНИК П.В. Кажіть.

ПАПІЄВ М.М. Тут коли записано "мета, кількісний і персональний склад", яка може бути мета комісії? 

КУПРІЄНКО О.В. Це до Сотник.

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Відхиляємо. Вже відхилили. Дякую. 
 
(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. Треба було 5 років працювати і розглядати ті закони, які потрібні. Бо коли я, візьміть засідання Верховної Ради, 5 років щоп'ятниці, коли вас усіх немає в залі, виступаючи наполягав, щоби Парубій вніс на розгляд новий Регламент або привів у відповідність Регламенту і 5522 виніс в зал, цього не робилося, сьогодні "вдруг" всі захотіли щось це, бо ваша "злочинна" більшість… І коли Парубій каже, що "реванш і реваншисти", я хочу, щоб ви передали йому, що після 21-го квітня він є "силою реваншу"…

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви мені, колеги, якось "маякуйте", коли я маю продовжувати по поправках, бо я ніколи не можу зрозуміти…

(Шум у залі) 

ПИНЗЕНИК П.В. 47-а поправка Дерев'янка. Виглядає це так, що вона не відповідає статті 112 Конституції. Голосуємо за відхилення? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Дякую. 
48-а Буглака. Залишити в редакції першого читання. Хто за відхилення цього, прошу голосувати. Дякую. 
49-а того ж самого Буглака. Голосуємо? Хто за відхилення? Дякую. 
50-а - пропонується в частині першій статті 1 слова "завданнями якого" замінити словами "для", слово "що" замінити словом "який". Щось я не бачу, Маріє Василівно, тут у нас якась… Будь ласка, подивіться 50-у правку. Там десь пішов збій. Яніцький.

НЕХОЦА М.В. Вона відхилена.

ПИНЗЕНИК П.В. Відхилена? А що це він пропонував? Я вже  не можу пригадати зараз. "Завдання якого" - "для". Ага. "Що" замінити на "який". Тобто він пропонував, він краще знає філологію. 

НЕХОЦА М.В. Ми радилися з редакційним управлінням, вони сказали, що воно нікчемне…

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто редактори вважають, що це не потрібно. Я зрозумів. Тобто з редакторами радилися. Відхиляємо? Дякую. 
Бачите, вже працюємо з редакторами наперед.
Сотник - 51-а правка. "В частині першій статті 1 слова та знак "далі" виключено. Це означає, що у нас по тексту буде такий от текст: "Тимчасові слідчі комісії Верховної Ради України для…" - і далі по тексту. Відхиляємо?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. 
Сотник: "В частині першій статті 1… (і так далі)… завданням якого є…" - замінити словом "для".
Таке враження, що вони з Яніцьким  разом готували правки. Редактори з ними обома не згодні. Голосуємо за відхилення? 

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Хто за? Прошу голосувати за відхилення. Дякую. 
53-я - Крулько. Частково враховані. 

ПАПІЄВ М.М. Гляньте, скільки цей закон буде проходити у Верховній Раді України, коли кожну враховану поправку будуть ставити на підтвердження, я думаю, що це буде десь 4 пленарних тижні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не виключено. 

ПАПІЄВ М.М. Не виключено. 

ПИНЗЕНИК П.В. А ми будемо мінятися доповідачами. 

ПАПІЄВ М.М. І я вам чітко вже можу розписатися: цей закон буде приймати  Верховна Рада наступного 9-го скликання… 

ПИНЗЕНИК П.В. У мене є пропозиція визначити всіх членів комітету доповідачами, щоб кожен мав можливість постояти на трибуні. А коли буде свої правки відстоювати народний депутат Сотник, тоді Михайло Миколайович буде. З нею поспілкується. (Шум у залі) 
Крулько. Враховано частково. Хто за часткове врахування пропозиції Крулька номер 53, прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Без мікрофону) Ви претендуєте на …………..

ПАПІЄВ М.М. (Без мікрофону) Я просто хочу зрозуміти ваші мотиви. 5 років як той ведмідь російський: спав-спав, лапу смоктав. Проснувся - ой. Давайте цей закон… (Шум у залі)    

(Сміх у залі) 
ПИНЗЕНИК П.В. Наступні дві пропозиції - 54-а, 55-а Шиньковича і Луценко. Частково враховані. Вони обидві стосуються частини другої, яка у нас викладена в певній редакції. Окремо. 54-у враховуємо частково? Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
І Луценко 55-у також хто за те, щоб врахувати частково. Дякую.   
Далі. 56-а, Буглак. Прохання відхилити. Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
57-а врахована. Немає заперечень щодо врахування? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Врахована.
58-а, Яніцький. Частково можна її врахувати. Немає заперечень? Голосуємо. Дякую. 
59-а, Рябчин. Частково також врахована. Підтримуємо часткове урахування? Дякую.
60-а, Сотник Олена. Частину другу статті першої виключити. В зв'язку з тим частину третю вважати частиною другою. Та що ж це таке? Відхилимо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за відхилення? Дякую. 
61-а комітетська. Давайте хоч комітетські не обговорювати. Голосуємо за врахування? Дякую.
62-а теж комітетська. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Голосуємо? Дякую. Одноголосно. 
63-я, Недава. Відхилили. Будемо обговорювати про мету знову? Про мету створення ТСК. Хто за, прошу голосувати, за відхилення. Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Вони могли би записати вже прізвище в цей закон. Воно було би більш чесно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, метою є притягнення такого-то до кримінальної відповідальності, наприклад, за, там, державну зраду. 
64-а, Долженков. Врахована. Хто за врахування?   
 Далі. 65-а, Семенуха. Частково врахована. Заперечення щодо часткового врахування правки?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую.
66-а, Юлія Тимошенко, Власенко, Євтушок. Врахована. Хто за? Врахували.
Білозір (теж має думку з приводу цього законопроекту), враховано частково. Голосуємо. Хто за? Дякую. Підтримали часткове врахування правки Білозір.
68-а Буглака. А от це вже прохання відхилити. Не відповідає воно частині 5 статті 89 Конституції. Хто за відхилення? Дякую.
69-а Буглака. Частково врахували - запропонували. Хто за таке? Прошу голосувати. Дякую. Одноголосно.
70-а, Буглак. "Цим і іншими законами України" замінити "цим законом", не логічно, зовсім не логічно. Хто за відхилення цієї правки? 
Дякую.
71-а, Буглак. У частині 3 слова "прийнятими відповідно до них" замінити словами "та прийнятими у відповідності з ними". Це питання редактури, редактура вважає, що Буглак не правий. Відхиляємо? Дякую.
72-а Буглака. Врахована пропозиція. Прошу голосувати, хто за врахування.
73-я, Каплін. Частково врахована. У нас є своя редакція цієї ж самої норми, частини третьої, відповідно, можна вважати, що вона врахована частково. Будемо так вважати? Тоді давайте проголосуємо. Дякую.
74-а, Тетерук. Я от не зовсім зрозумів,  замість Закону "Про Регламент Верховної Ради України" він хотів замінити якимись словами "закону, який встановлює порядок роботи Верховної Ради України", тобто він допускав, що, можливо, може бути якийсь інший закон, а не Закон "Про Регламент". 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. а є рішення Конституційного Суду.

ПИНЗЕНИК П.В. Питання в тому, що є стаття 83 Конституції, де написано, що порядок роботи Верховної Ради України встановлюється Конституцією та Регламентом Верховної Ради України, і ти хоч назви… (Шум у залі)  Давайте відхиляємо. Дякую.
75-а, Яніцький. Пропоную на тій же підставі тої ж самої 89-ї Конституції відхилити. Хто за? Дякую. Відхилено.

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. 76-а Сергія Алєксеєва. Пропонується врахувати. Хто за врахування? Дякую. Проголосовано.
 Далі. Пропонується також врахувати наступну, Алєксєєва, з певною поправкою щодо словосполучення "близькі особи". І будь ласка, не придирайтеся до "і", бо то знову "опечатка". Дякую. Голосуємо? Враховано. Дякую. 
Сотник. Пропонується врахувати, якщо коротко, частково. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
Писаренко Валерій - 79-а правка. Також пропонується врахувати частково. Хто за, прошу голосувати. 
Сироїд Оксана Іванівна. І Березюк. 72-у правку ми врахували, а цю відповідно вже не можемо враховувати. 

ПАПІЄВ М.М. Чого вони так мету хочуть?

ПИНЗЕНИК П.В. Чого хочуть мету? Ну тому що вони хочуть бути результативними. 

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. 81-а, комітетська. Ми самі себе підтримуємо, колеги? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу підтримати. Дякую. Це вже стаття 2-а, до речі. "Принципи діяльності слідчих комісій і спеціальних…". Ми дійшли до 2-ї статті, на секундочку! 
82-а - Мельник. Пропонується відхилити. Пропозиція до змісту статті відношення не має. Це він якось так ненароком написав. 
Можемо голосувати за відхилення? Хто за? Дякую. Відхилили. 
83-я - Долженков. Враховано. Хто за? Дякую. 
84-а - Тимошенко, Власенко, Євтушок.  Після слів… Так, враховано. Пропонується підтримати. Хто за? 
85-а - Буглак. Враховано. Немає заперечень? Давайте проголосуємо.   Хто за? Дякую. 
86-а - Буглак. Нову частину пропонує, а вона там поглинається принципами вже. Відхиляємо?

(Шум у залі) 
(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Є визначені проектом закону принципи діяльності комісії. І там визначено, цими принципами, те, що він хоче сказати у цій статті 2, новій частині. Він повторює іншу норму цього ж нормативного акту по суті. 

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. Відхиляємо? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Відхилено.
87-а - Каплін. Враховано частково. Враховуємо частково пропозицію  Капліна? Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
88-а - Яніцький. Викласти в такій редакції: "Стаття 2. Принципи комісій". Ну ні, не узгоджується воно з назвою законопроекту. 
Голосуємо за відхилення? Дякую. Відхилено. 
Алєксєєв Сергій. Доповнити ще пропонує статтю 2. Ну факт, що дізнання і досудове слідство, згідно з КПК, в нашій комісії ніяк не здійснюють. Пропонується відхилити.  

ПАПІЄВ М.М. І все-таки, назва "слідчі". Який зміст вкладаєте в цю норму? 

ПИНЗЕНИК П.В. Рівно той, який визначений повноваженнями цих комісій, Законом про спеціальні слідчі комісії.

КУПРІЄНКО О.В. Та тут про тлумачний словник української мови.

ПИНЗЕНИК П.В. Почекайте. А слідство в КПК я розумію рівно так, як воно написано в КПК.

ПАПІЄВ М.М. Справа в тому, що Конституція України, вона писалася до нової редакції КПК. Якщо в Конституції записано було, що Верховна Рада створює спеціальні і тимчасові слідчі комісії, слідчі, мені цікаво було би почути думку от цих "батьків-засновників" нашої Конституції, щоб вони все ж таки пояснили, який вони зміст вкладали. Бо чим більше читаєш цей закон, тим більше розумієш…

КУПРІЄНКО О.В. Апарат, викличте на наступне засідання, будь ласка, авторів Конституції.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. "Батьків" Конституції. 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. Справа в тому, що коли вкладали зміст "слідчі", так, а тут кожна поправка, я чому й питаю, вона пише, що "не підміняє там слідчі органи". Все ж таки, от мені цікаво було б:  це слово "слідчі", який вкладався зміст "батьками-засновниками"…

(Загальна дискусія) 
 
КИШКАР П.М. У нас немає такого формату, що обговорюємо і розказуємо про "слідчі". Ми обговорюємо конкретні правки і йдемо далі.    

(Загальна дискусія) 
 
ПАПІЄВ М.М. А от американські комісії в Конгресі слідчі, вони мають функції дізнання.

КУПРІЄНКО О.В. Павле Васильовичу, поїхали далі.

ПИНЗЕНИК П.В. 89-а, яка є відхилена. Хто за відхилення?
90-а. Врахована частково, Ірини Луценко. Хто за? Дякую.
91-а, це правка Олександра Долженкова. Врахована. Немає заперечень? Хто за?
Роман Семенуха. Пропонується врахувати частково його правку, це по статті другій. Враховуємо Семенуху частково. Дякую.
Група авторів законопроекту: Тимошенко, Власенко, Євтушок. Пропонується врахувати їхню правку номер 93. Хто за? Дякую.
94-а, Ігор Лапін. Врахована правка. Хто за? Дякую.
95-а, Буглак. Врахована частково. Голосуємо за врахування часткове. Дякую. 
96-а. Буглак. Пропонується відхилити. Він після слова "колегіальність" доповнює словами "розгляду питань", тобто "колегіальність розгляду питань". 
Хто за? Прошу голосувати за відхилення. 
97-а. Буглак. Відхилення. "Обґрунтованості" заміняє на "обґрунтованість та достовірність", не зазначаючи причому критерії достовірності. Ну така собі пропозиція. Можна відкрити теоретичну дискусію. Пропоную відхилити. 
Хто за відхилення? 
Далі. 98-а. Каплін. Частково пропонується врахувати.
Хто за врахування часткове, прошу голосувати. Дякую. Врахована частково. 
99-а. Яніцький. "Слідчі комісії і спеціальні" виключити. Колеги, без обговорення пропонується відхилити. Дякую.
100-а. Яніцький. Відхилено. Принцип гласності і відкритості. Ну не для всіх ТСК, дійсно, принципи гласності і відкритості. Є ТСК, які без гласності і відкритості працюють.
Хто за, прошу голосувати. 
101-а. Комітетська. Врахована. Пропонується врахувати.
Хто за? 
102-а. Комітетська. 
Хто за? Дякую.
103-я. Долженков. Врахована.
Хто за?
104-а. Долженков. Врахована. 
Хто за? Дякую. Одноголосно.
Група авторів: Тимошенко, Власенко, Євтушок. Врахована. Немає заперечень про врахування? Немає. "За".
106-а. Ті ж самі автори. Врахована. Є пропозиція підтримати.
Хто за? Дякую. 
107-а. Буглак. Врахована.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
108-а. Буглак. Частково врахована. У нас там є своя редакція. Не проти врахувати частково? 
Дякую. Одноголосно.
109-а. Буглак. Статтю 3-ю новою частиною пропонує доповнити. А вона вже передбачена частиною другою статті 86-ї Регламенту, пунктом третім, дев'ятим цього законопроекту.  Коротше,  всім іншим. Відхиляємо?
Хто за? Дякую. Відхилено.
110-а. Каплін. Врахована частково. Голосуємо?
Хто за? Дякую.
111-а. Яніцький. Не узгоджується ні з 89-ю, ні із 111-ю Конституції. Відхиляємо?
Дякую. Одноголосно.
112-а. Яніцький. Взагалі не є предметом регулювання цієї статті те, що він пише. Відхиляємо?
Хто за? Дякую.
113-а. Яніцький. "Проміжні звіти". Немає такого ні в законопроекті взагалі по тексту, ні в Регламенті. Відхиляємо? Хто за? 
Сотник. Статтю 3 вважати статтею 4, а статтю 4 вважати статтею 3.
Відхиляємо. Хто за відхилення? Дякую.
Давайте ще пару, де ще трошки Сотник, і дайте мені перерву.
114-а. Відхилили.
115-а. Теж не відповідає структурі законопроекту. Хто за відхилення? Дякую.
116-а. Не відповідає структурі законопроекту. Хто за відхилення? Дякую.
117-а, Сотник. Відхиляємо.
118-а. Не відповідає структурі законопроекту. Відхиляємо.
119-а, Сотник. Відхиляємо. Дякую.
120-а. Відхиляємо? Хто за відхилення? Дякую.
121-а, Сотник. Відхиляємо.
122-а, Сотник. Відхиляємо.
123-я, Сотник. Також пропонується відхилити. Хто за?
І, колеги, ми дійшли до завершення "блоку Сотник", і пропоную нарешті оголосити перерву - у мене язик болить.
Ми почнемо з 124-ї.



ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

ПИНЗЕНИК П.В. Раз, два, три, чотири, п'ять, шість. Вистачає. 
По завтрашньому дню. Де Купрієнко? Я о 9-й годині не зможу. Треба, щоб хтось це дійство у 3-й кімнаті продовжив. Володимир Юрійович також не зможе. 

ПАПІЄВ М.М. Поечекайте. А перед ким у нас зобов'язання оце?

КИШКАР П.М. Проголосували самі ж.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, ми проголосували самі, ми так само можемо проголосувати самі теж. Тут принципово важливо, бо доповідати цей законопроект з трибуни Верховної Ради України буде хто, ми визначилися? Купрієнко. Але якщо він не заявить про конфлікт інтересів, а я буду наполягати на тому, щоб він заявив. До речі, заявити про можливий конфлікт інтересів може і інший народний депутат України, я ще лишаю за собою таке право. 
Тому я наполягаю на тому, щоб засідання вів Павло Васильович, і щоб ми підлаштувалися під Павла Васильовича, і це зробили демократично і нормально.

ПИНЗЕНИК П.В. Тоді о 14-й. Вибачайте.

ПАПІЄВ М.М. Тоді о 14-й. О 14-й збираємося. 

КИШКАР П.М. А чому ви на нас тиснете? Олегу Васильовичу, ви будете о 9-й завтра?

КУПРІЄНКО О.В. Так точно.

КИШКАР П.М. Все. О 9-й ми продовжимо. Ми вже визначили і проголосували. Ви теж, до речі, голосували.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Буде кворум, будь ласка, ведіть.

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо буде кворум, будь ласка, Олег Васильович завтра о 9-й годині організовує засідання комітету і продовжує розгляд правок. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. А я приєднаюсь відразу…

ПИНЗЕНИК П.В. Я, якщо раніше, теж. 

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В.  Поїхали… 
124-а, Долженков. Врахована. Хто за? Дякую.
125-а, Тимошенко, Власенко, Євтушок. Врахована. Враховуємо? Дякую.
Буглак, 126-а. Врахована. Технічна правка врахована. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Одноголосно.
127-а Буглака. Відхилена. Слово "підзвітні" замінити словами "відповідальні перед Верховною Радою і підзвітні їй". Смислу в правці не вбачається. Хто за відхилення, прошу голосувати. Дякую, одноголосно. 
128-а Капліна. Врахувати частково. Ну, фактично ми ж потім викладаємо у своїй редакції, тому ми його і враховуємо. Хто за таке врахування 128-ї Капліна, прошу голосувати. 
ПИНЗЕНИК П.В. 129-а, Яніцький, відхилена. Немає заперечень щодо відхилення? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую. 
130-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Голосуємо? Дякую. За.
Дерев'янко. Частково враховано. У нас є редакція з 29-ї. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А Дерев'янка вже була поправка? 

ПИНЗЕНИК П.В. Дерев'янка вже була якась. Хто за врахування часткове, ну з урахуванням того, що у нас своя редакція подібна? Дякую. Одноголосно. 
132-а, Ірина Луценко, частково врахована. Можемо голосувати? Хто за, прошу голосувати. Дякую. Врахована частково. 
Буглак, 133-я. "З дня утворення або на вимогу раніше цього терміну, але не більше двох разів за весь термін…". Хто за відхилення правки, прошу голосувати. Дякую. 
Буглак 134-а. У частині другій статті 3-ї "про виконану роботу" замінити "з відповідними висновками і пропозиціями…" Хто за відхилення, прошу голосувати. Це ж треба так сидіти і писати. 
135-а відхилена. Хто за? Дякую, одноголосно. 
136-а відхилена, Каплін. Хто за? Одноголосно. 
137-а, Тетерук. У частині другій та частині третій статті 3 слово "як" замінити словом "ніж". Редакторами, наскільки я розумію, не підтримується, так? Це взагалі питання редактури. Голосуємо за відхилення? Відхилена. 
Яніцький. З логікою проблема. 138-а. "Підготовлені до неї пропозиції" доповнити словами "в тому числі", а "інші матеріали" - це не "в тому числі", виходить, які згадуються в тій частині. Давайте відхилимо. 
Хто за? Прошу відхилити. Дякую. Відхилено. 
139-а. Яніцький. Пропонується відхилити.
Хто за відхилення? Дякую. Відхилено.
140-а. Яніцький. Теж пропонується відхилити. Там знову йдеться про ті "інші матеріали". 
Хто за? Дякую. Відхилено.
141-а. Яніцький. "Висновки і пропозиції, які підготовлені, в обов'язковому порядку поширюються серед народних депутатів". Вона не змінює нічого. Давайте її відхилимо.
Хто за? Дякую.
142-а. Алєксєєв Сергій. Пропонується відхилити. Вона за Регламентом не узгоджується з цілим рядом положень. 
Хто за відхилення? Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Мудро написаний у нас Регламент. Я от задавав питання не так просто. Стаття 118. Законопроект, підготовлений до другого читання, подається у вигляді порівняльної таблиці, яка має містити, і другий пункт - "усі внесені та не відкликані пропозиції". Тобто передбачається, що на якомусь етапі можуть бути відкликані. Так? ще раз, ви як юрист поясніть мені, на якому етапі ще можливе відкликання пропозицій народного депутата.  Тобто така можливість в депутата є… 

ПИНЗЕНИК П.В.  Є. Я вважаю, що вона може бути реалізована тільки до розгляду комітетом. Оскільки після того, як комітет розглянув пропозицію, це вже є бачення комітету. Ну ми по ньому голосували. Ми повинні доповісти його Верховній Раді. 
А якщо станом, коли ми перейдемо до наступної поправки, вона вже буде відкликана, то вона не вноситься в таблицю, і ми не розглядаємо таблицю. А зараз же ми розглядаємо таблицю, проект таблиці. 

ПАПІЄВ М.М. Ну а те, що вони розказували, що завтра вони можуть 1200 поправок відкликати…

ПИНЗЕНИК П.В. Починаючи з якоїсь там, не розглянули. В мене таке бачення. Давайте обміняємося думками. А яка інакша логіка? 
У нас є проект таблиці, ми в цій частині проект затвердили. Ми його доповідаємо Верховній Раді. 
Павле Миколайовичу, ваша думка?

КИШКАР П.М. Логіка така. Якщо завтра надходить лист від БПП про відкликання, то в порівняльну ми включаємо все, що ми пройшли. Пройшли ми 150 - ми їх мусимо включити. Ми їх розглядали? Розглядали. Тобто порівняльна буде включати ці 150 правок, які ми розглянули. Все інше, безумовно, ми відкинемо, тому що вони відкликані. 

ПАПІЄВ М.М. А якщо вони слушні були?..

КИШКАР П.М. Ще раз, Михайле Миколайовичу, тоді під час розгляду…

ПАПІЄВ М.М. В редакції комітету. Те, що називається в редакції комітету.  

КИШКАР П.М. Хочете - включайте, якщо ви вважаєте, що це слушно. 

КУПРІЄНКО О.В. По-перше, комітет не є суб'єктом законодавчі ініціативи, і слова "в редакції комітету" - це сленг, який заміняє пропозиції. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це пропозиції авторів, нас з вами. 

КУПРІЄНКО О.В. Пропозиції народних депутатів - членів комітету.  Пункт шостий частини першої 20-ї статті Закону "Про комітети", яким ми керуємося на засіданні, каже, що комітет розглядає та приймає рішення по кожній пропозиції. До того часу, поки вона не відкликана, вона знаходиться на розгляді в процесі прийняття рішення. Якщо ми дійшли до пропозиції, ми її розглядаємо і голосуємо - врахована, не врахована. А якщо вона відкликана до того, як ми почали розглядати, так її немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну так збігаються думки і Михайла Миколайовича, і Павла Миколайовича, і моя, і ваша. 

КУПРІЄНКО О.В. Це книжка так пише. Тут не думка, а тут просто написано в  Законі "Про комітети". 

ПИНЗЕНИК П.В. Зійшлися на цьому. Треба було розібратися теж, до речі, тому що ми завтра можемо мати ситуацію. 
Так, на чому ми зупинилися? На 142-й. Прошу? 143-я. 143-я, це Сотник, яка не узгоджується з 89-ю Конституції. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Треба відхилити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відхиляємо? Прошу голосувати. Дякую.
144-а, Сироїд. Ця не узгоджується з 93-ю і 98-ю Регламенту. Відхиляємо? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Прошу голосувати. Дякую.
145-а, Луценко Ірина Степанівна. Пропонується врахувати частково. Хто за таке формулювання? Дякую. Одноголосно. 
146-а, Буглак. Це ті ж самі терміни, які у нього ідуть по тексту. Відхиляємо? Хто за, прошу голосувати. 
147-а, Буглак. Пропонується відхилити. Вона не міняє по суті нічого, ця пропозиція. Хто за? Дякую. Відхилена. 
148-а, Буглак. А чого ти руку тримаєш? Висказатися хочеш? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми - за, ми - за.

ПИНЗЕНИК П.В. Господи! 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви кажіть пропозиції, ми вже голосуємо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я зрозумів. 
148-а, Буглак. Пропонується відхилити. Відхиляємо? Дякую, відхилена. 
149-а, Каплін. Теж відхиляти пропонується. Хто за? Дякую. 
150-а, Яніцький. Теж пропонується відхилити. Хто за відхилення? Дякую. Одноголосно. 
151-а, Яніцький. Також пропонується повністю її відхилити. Хто за відхилення? Дякую, одноголосно. 
152-а, Яніцький. Пропонується відхилити. 

ПАПІЄВ М.М. Яніцький, взагалі він "говорящий"? Ну, якщо треба буде там…

ПИНЗЕНИК П.В. Так-так. Дякую, відхилена. Він  юрист, і непоганий. 
153-я, Алєксєєв. Пропонується відхилити. Хто за? Відхилена. Дякую. 
154-а, Сотник. Вона врахована в іншій нормі. Хто за таке формулювання? Дякую. Одноголосно. 
155-а, Сироїд, яка не узгоджується з 93-ю, 98-ю Регламенту. Хто за таке формулювання щодо відхилення? Дякую, одноголосно. 

ПАПІЄВ М.М. Можна питання? 

ПИНЗЕНИК П.В. Можна. 

ПАПІЄВ М.М. Коли ми пишемо, що не узгоджується з положенням статті 93, 98 Регламенту Верховної Ради України, але уявити собі той Регламент, якого ми всі є автори, то той, що концептуальні зміни до 5522…

ПИНЗЕНИК П.В. Ви маєте на увазі, що нумерація поміняється? 

ПАПІЄВ М.М. Ні, там сутність, тобто зміст так само не буде узгоджуватись з нормами Регламенту? 

НЕХОЦА М.В. Це не стосується цих статей просто. Там зміни до Регламенту не будуть стосуватися цих статей… 
         
ПИНЗЕНИК П.В. Про коаліцію там не йдеться, в 93-й і 98-й. 

НЕХОЦА М.В. Це розгляд законопроектів.
 
ПИНЗЕНИК П.В. 156-а - Буглак. Пропонується відхилити. Хто за, прошу голосувати. 

КУПРІЄНКО О.В. До речі, якщо подивитись на законотворчу діяльність Буглака за весь час перебування в парламенті, він до жодного закону не подав жодної поправки, крім цього.  

(Загальна дискусія) 
 
ПИНЗЕНИК П.В. А я під стенограму засвідчую свою повагу до Юрія Буглака. Він хороший юрист, між іншим. 
Каплін - 157-а - врахована частково. Пропоную визначитися, хто за часткове врахування. Дякую. Одноголосно.
158-а - Каплін. Врахована у повному обсязі. Пропоную врахувати. Хто за? Одноголосно. 
159-а. Пропонується відхилити. Побачили, так? Хто за відхилення? Дякую. Одноголосно.

(Загальна дискусія) 
 
 ПИНЗЕНИК П.В. Яніцький - 160-а. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Відхилено. 
161-а - повністю пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
162-а - Алєксєєв. Відхилено. Вірніше, пропозиція відхилити. Хто за відхилення? Дякую. Одноголосно. 
163-я. Народні депутати: Рябчин… Пропонується відхилити в повному обсязі. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
164-а - Буглак. Пропонується відхилення. Хто за? Дякую. 
         
165-а Буглака. Теж пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно. 
166-а Буглака. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. 
167-а - Буглак. Пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно.
168-а Буглака. Пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно. 
169-а Капліна. Пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно.
170-а Яніцького. Пропонується відхилити.

ПАПІЄВ М.М. А що у нас комітет підтримує? 

НЕХОЦА М.В.  Розділ 4 комітет підтримує. Про спеціальну слідчу комісію.

ПАПІЄВ М.М. Ні, але тут доповнити словами "та розглядається на найближчому пленарному засіданні". Так воно ж слушні речі.

ПИНЗЕНИК П.В. Навряд чи це слушні речі. Чесно. Тому що доведеться переривати розгляд законопроектів…

ПАПІЄВ М.М. Добре, а як у нас виписано це?

ПИНЗЕНИК П.В. У нас немає пріоритету звітів перед іншими питаннями порядку денного. Це взагалі не законопроект.

ПАПІЄВ М.М. А кадрові питання? Є ж прецедент. Кадрові питання розглядаються позачергово. 

ПИНЗЕНИК П.В. Але це не визначено ніякою нормою.  

ПАПІЄВ М.М. Якщо є рішення комісії, яке готове до розгляду Верховної Ради, то треба передбачити, що воно розглядається, рішення комісії, позачергово. Ну ми ж можемо це, маємо право в законі передбачити це. У нас прецеденти були, кадрові питання - без внесення до порядку денного, і це… Рішення комісії у нас можуть же теж, ми в законі випишемо, розглядатися без внесення до порядку денного.  

ПИНЗЕНИК П.В. Михайле Миколайовичу, а воно й не вноситься до порядку денного. Це не законопроект. Він не потребує внесення до порядку денного. Це повноваження, які випливають з установчих повноважень, організаційних і так далі функцій Верховної Ради. 

НЕХОЦА М.В. Просто не запропонував, що далі -  чи від дня внесення звіту, чи від дня прийняття рішення про звіт чи ще щось. Там немає…

ПАПІЄВ М.М. А якщо Голова Верховної Ради України буле блокувати і не вносити?

НЕХОЦА М.В. Та ніколи не блокувалося.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну припустимо, добре. Ви пропонуєте… А давайте до наступного разу подумайте, куди…

ПАПІЄВ М.М. Я хочу, щоб у законі було повністю прибрано суб'єктивний фактор, щоб була чітка якась норма, яка би читалася і людиною з довідкою, і людиною без довідки однаково.

ПИНЗЕНИК П.В. Ну як ви це зробите?  Ви ж знаєте, як формується розклад засідань. 

ПАПІЄВ М.М. Кадрові питання. Є от прецедент з кадрами. Кадрові питання, вони що? Не потребують включень. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так і це не потребує. 

ПАПІЄВ М.М. Перші фільтри - це включення до порядку денного. Правильно? 

ПИНЗЕНИК П.В. Це не потребує голосування про включення до порядку денного, звіт. 

ПАПІЄВ М.М. Звіт не потребує?

ПИНЗЕНИК П.В. Так, правильно.

ПАПІЄВ М.М. Якщо голова комісії подав до Голови Верховної Ради України клопотання заслухати звіт, ми можемо норму в законі вписати, протягом якого часу, і зробити так, що… Отут, коли я читаю, що на поточному пленарному засіданні цей звіт має бути, у найближче пленарне засідання у найближчий пленарний тиждень розглянутий, тоді я розумію цю норму. Це абсолютно правильно.

НЕХОЦА М.В. Тут шоста частина є, там питання про заслуховування звіту, висновків і пропозицій слідчої комісії у визначений законом термін, визначений постановою Верховної Ради, включається до порядку денного пленарного засідання Верховної Ради без голосування.

ПИНЗЕНИК П.В. Без голосування.

ПАПІЄВ М.М. Хорошо. Визначений законом термін. Ми який термін тут  зараз прописуємо? От у нашій редакції комітету.

НЕХОЦА М.В. В термін, визначений у постанові Верховної Ради. Це якщо йому дається 6 місяців, і він його подав, то включається в найближче до цього дня…

ПАПІЄВ М.М. Протягом 6 місяців - це він може готовий бути і через 4 місяці. Він подав, Голова Верховної Ради - йому дали "лавандос", і він не  включає. І все. І що тоді?  

НЕХОЦА М.В. Включається до порядку денного пленарних засідань. Це на Погоджувальній раді завжди ставиться тоді питання. Ініціюється.   

ПАПІЄВ М.М. Написати якусь норму прямої дії, що має бути розглянуто в найближчий пленарний тиждень Верховною Радою України. 

ПИНЗЕНИК П.В. Після подання звіту? 

ПАПІЄВ М.М. Заслуховування звіту.

НЕХОЦА М.В. Якщо в нас йде порядок денний пленарних засідань, то мова йде про тижневий порядок денний. Тому що в нас є місячний розклад засідань і тижневий. То тут до порядку денного пленарних засідань без голосування включається взагалі воно. Воно просто так передбачено цим законом. Якщо ми напишемо "найближче", то я не думаю, що воно стане ближчим до того.

ПИНЗЕНИК П.В. Та можна, можна написати й "найближче".

ПАПІЄВ М.М. Давайте напишемо "найближче", тоді вже за щось хапатись можна буде.  Треба обійти ось цю Погоджувальну раду. Голова комісії вніс Голові, що я готовий прозвітувати.

ПИНЗЕНИК П.В. Певна логіка є. А коли його розглядати? От йому дали 6 місяців, дійсно, він через 3 місяці сказав: "А я готовий". 

(Загальна дискусія)

ПАПІЄВ М.М. От є готовий висновок, рішення комісії - все. Він подав до Голови Верховної Ради України, а Голова Верховної Ради України - "під сукно"  і зробив з цього предмет торгу.

НЕХОЦА М.В. Включити тільки, коли розглядається. Включити на найближче пленарне засідання тижневого порядку денного. 

ПАПІЄВ М.М. Треба імперативно - "і розглядається на найближчому пленарному засіданні".

ПИНЗЕНИК П.В. Чекайте. А якщо в цей час розглядається в другому читанні законопроект? 

ПАПІЄВ М.М. То вже інше питання.  

КУПРІЄНКО О.В. Можна написати, що на найближчому пленарному засіданні по закінченню розгляду чергового законопроекту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо він перебуває на розгляді. Ну якось так. 

ПАПІЄВ М.М. Так, оце нормальна норма. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відобразити, що якщо не завершено розгляд якогось законопроекту, то після нього, а так - взагалі на найближчому. 

НЕХОЦА М.В. Це тоді буде комітетська пропозиція. Бо такої немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Комітетська. Ми в комітетську якусь і внесемо. Тільки подумайте, в яку частину можна. 

НЕХОЦА М.В. Тільки в шосту. Питання, коли заслуховування має бути звіту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Формулюємо щось таке чи ні?

ПАПІЄВ М.М. Так. Обов'язково. Треба, щоб норима закону була. 

КУПРІЄНКО О.В. Слово "найближче" некоректне. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вживається в Регламенті.

КУПРІЄНКО О.В. Вживається, але не зовсім коректне. "Ближче" - від чого?

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. "Не пізніше наступного пленарного тижня" - я б якось так написав. 

ПАПІЄВ М.М. "Розглядається першим питанням наступного пленарного тижня". 

ПИНЗЕНИК П.В. Може, не першим, але не пізніше наступного пленарного тижня після внесення. 

ПАПІЄВ М.М. Так, після внесення. І все. Тоді вже є норма: першим питанням у тижневому порядку має бути звіт комісії. І ми прописуємо одразу, що всі звіти комісії у вівторок, коли є нормально депутати - не в п'ятницю, не в середу, а у вівторок.

КУПРІЄНКО О.В.  Після подачі звіту.

ПАПІЄВ М.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Нелогічно. Все, всі розбіглися, тому що вони звіт внесли. Ні. А от на наступному тижні - так. 

ПАПІЄВ М.М. Так. На наступному. Першим питанням порядку денного наступного пленарного тижня. 

КУПРІЄНКО О.В. Все рівно треба прописати, що, можливо, Закон про мову буде розглядатися 4 тижні підряд. 

ПАПІЄВ М.М. Якщо ми запишемо цю норму, все рівно її вже якось приладнаємо…

КУПРІЄНКО О.В.  Не треба "якось". Треба чітко прописати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Буде конфлікт, колізія буде. 

КУПРІЄНКО О.В. Не пізніше наступного пленарного або слідуючого… Не наступного, а слідуючого, мабуть, пленарного тижня…

ПАПІЄВ М.М. Першим питанням…

КУПРІЄНКО О.В. Всі пленарні тижні наступні, бо вони наступають за поточним. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це вже як Конституційний Суд ви кажете - про наступну сесію. 

ПАПІЄВ М.М.  Конституційний Суд вже визнав, що черговою є…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Чергова сесія?   

ПАПІЄВ М.М. Чергова сесія, так. І так клеїли це рішення Конституційного Суду, і все рівно воно…

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте так, до наступного… Суть питання зрозуміла?

ПАПІЄВ М.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Секретаріат… Так. 

НЕХОЦА М.В.  До наступного порядку денного…

ПАПІЄВ М.М. Щоб ми прописали.

НЕХОЦА М.В.  Включається до порядку денного пленарних засідань… після внесення звіту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

ПАПІЄВ М.М. Ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. Пленарного тижня, наступного після внесення… 

ПАПІЄВ М.М. У нас Парубій… Ви бачили у вівторок порядок денний? Там було вчора 70 питань. Всі заздалегідь знали, що 70 питань розглянути неможливо. 

КУПРІЄНКО О.В.  Парубій не буде…

ПАПІЄВ М.М. Треба записати: розглядається першим питанням порядку денного наступного пленарного тижня. Все! Ця норма тоді читатися буде. Ми всі знаємо, що якщо є звіт комісії, у вівторок, після заяв фракцій, розглядається перше питання - звіт комісії. 

КУПРІЄНКО О.В. Стоп! У нас незалежно від розгляду законопроекту у вівторок виступи все рівно є.

ПАПІЄВ М.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. До речі. 

КУПРІЄНКО О.В. От можемо прив'язати до цього моменту і написати: розглядається наступного чи чергового пленарного тижня після подання після виступів народних депутатів у вівторок. Таким чином ми чітко визначаємо: не пізніше. І тоді можна, якщо подається у середу або у вівторок після обіду на пленарному, неважливо, якщо Голова не ставить - середа, четвер, п'ятниця, то крайній строк йому - вівторок. Виступи з трибуни і після цього вже все, вже зобов'язані поставити звіт.

ПАПІЄВ М.М. Так-так. 

КУПРІЄНКО О.В. І тоді ми прив'язуємося до конкретної крайньої події, пізніше якої не можна затягнути.  

ПАПІЄВ М.М.  Ну все рівно в п'ятницю будуть ставити… 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Завжди було в п'ятницю. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте краще поставимо: у вівторок розглядається на планерному…

ПИНЗЕНИК П.В. Це ви хочете так статус підняти, так? 

ПАПІЄВ М.М. Так, я хочу підняти статус. 

КУПРІЄНКО О.В.  А ми можемо чітко зазначити: розглядається у наступний вівторок після виступів… 
 (Шум у залі) 
  
НЕХОЦА М.В.  Але може бути не завершений на тоді законопроект.

КУПРІЄНКО О.В. Ми оголошуємо з трибуни депутатські звернення під час розгляду законопроекту? Оголошуємо? Оголошуємо, коли виступи робимо. Це ж перериваємо?

НЕХОЦА М.В. Правильно.  Але звіт не потребує прийняття рішення. 

(Шум у залі)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте до 200-ї хоча би дійдемо.

ПИНЗЕНИК П.В. Так ще 20 хвилин маємо, дійдемо. 
Так, формулюємо до наступного засідання, тому що зараз уже голова болить. 

КУПРІЄНКО О.В. У нас є єдина проблема - врегулювати питання  можливого розгляду довгого законопроекту. 

ПИНЗЕНИК П.В. Маріє Василівно, на якій ми зупинилися правці?

(Загальна дискусія) 

ПИНЗЕНИК П.В. Наступна 169, так?  Відхилено.
Наступна. 170-а, Яніцький. Вона відхилена. Хто за відхилення пропозиції Яніцького? Відхилено. Дякую. 
Хто за відхилення 171-ї поправки Яніцького, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
172-а правка Луценко Ірини. Відхилена. Пропонується відхилити, вірніше. Хто за? Дякую. Відхилено. 
173-я Буглака. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. 
174-а Буглака. Пропонується відхилити. Хто за таке рішення? Дякую. Відхилено.
175-а Буглака. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Відхилено.
176-а Буглака. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. 
177-а Капліна. Пропонується врахувати редакційно. Хто за? Дякую. Одноголосно.
178-а, Яніцький. Пропонуєтсья відхилити повністю. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
179-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за?  Дякую. Відхилено. 
180-а. Ірина Луценко. Пропонується відхилити. Хто за? 
181-а. Ірина Луценко. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. відхилено.
182-а. Буглак. Пропонується врахувати частково. У нас є редакція 23-ї. Хто за? Дякую. 
183-я. Каплін. Пропонується відхилити.  Хто за? Дякую. Одноголосно. Відхилено. 
184-а. Яніцький. Пропонується відхилити. Вона не узгоджується з назвою законопроекту. Хто за? Дякую. 
185-а. Яніцький. Пропонується відхилити в повному обсязі. Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно. 
186-а. Сергій Алєксєєв. Пропонується відхилити у зв'язку з неузгодженістю з певними положеннями Регламенту. Хто за таке рішення? Дякую. Відхилена пропозиція. 
187-а, народного депутата Семенухи. Пропонується врахувати в повному обсязі, нормальна пропозиція. Хто за таке рішення? Дякую. 
188-а. Буглак. Відхилена. Недоречна. Вже передбачено іншими нормами. Хто за відхилення 188-ї? Дякую. Одноголосно. 
189-а. Пропонується відхилити у зв'язку недоцільністю. Редакційного характеру. Хто за? Дякую. 
190-а, народний депутат Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую.  Одноголосно.
191-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
192-а Юринець. Пропонується  відхилити. Хто за? Дякую. Відхилили.
Це пішов Розділ 2.
193-я, Буглак. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Одноголосно.
194-а Буглака. Врахована частково в редакції комітету у 25-й статті. Хто за? Дякую. Одноголосно.
195-а, Рибалка. Пропонується відхилити. Дякую.
196-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Відхилено.
197-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую.
198-а, Олена Сотник. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую.
199-а, комітетська правка щодо порядку утворення слідчої комісії. Пропонується підтримати. Дякую.
200-а, Дерев'янко. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Відхилено.
Колеги, дійшли до 200-ї.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте ще до 18-ї години.

НЕХОЦА М.В. До кінця статті цієї.

ПИНЗЕНИК П.В. До кінця статті можемо дійти, дійсно.
201-а, Мельник. Відхилено. Хто за відхилення? Дякую.
202-а, Семенуха. Врахована частково, у нас своя редакція є. Хто за частково? Дякую. 202-а врахована…
203-я, Буглак. Частково врахована, бо у нас є своя редакція така ж. Хто за? Дякую.
204-а, Буглак. Відхилена. Хто за? Дякую за підтримку.
205-а, народний депутат Буглак. Врахувати частково пропонується. Хто за? Дякую.
206-а, Крулько. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Одноголосно.
207-а. Семенуха. Врахована частково в іншій нормі. Хто за часткове врахування? Дякую. Одноголосно.
208-а, Пташник. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую.
209-а, Буглак. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Одноголосно.
210-а, Буглак. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Одноголосно.
211-а, Капліна. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую.
212-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за? Дякую. Відхилено.
213-а, Крулько. Пропонується врахувати частково в редакції комітету. Хто за? Дякую. Враховано.
214-а поправка. Народний депутат Дерев'янко. Пропонується відхилити.
Хто за? Поправка відхилена.
215-а. Мельник. Пропонується відхилити.
Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно. 
216-а. Долженков. Пропонується підтримати частково у зв'язку з тим, що в нас є своя редакція. 
Хто за? Прошу підтримати. Дякую.
217-а. Долженков. Пропонується її відхилити. 
Хто за? Дякую. Одноголосно. 
218-а. Тимошенко, Власенко, Євтушок. У нас є своя редакція. Пропонується з формулюванням врахувати частково. 
Хто за? Дякую.
219-а. Лапін. Пропонується відхилити.
Хто за відхилення, прошу голосувати. Дякую.
220-а. Буглак. Пропонується відхилити і залишити в редакції першого читання.
Хто за? Одноголосно. Дякую.
221-а. Яніцький. Пропонується врахувати. 
Хто за? Дякую.
222-а. Яніцький. Натомість пропонується відхилити. 
Хто за? Відхилена. Дякую.
223-я. Яніцький. Пропонується відхилити. 
Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно. 
224-а. Яніцький. Пропонується відхилити.
Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно.
225-а. Яніцький. Пропонується відхилити.
Хто за? Одноголосно. Дякую.
226-а. Яніцький. Пропонується відхилити.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
227-а. Сергій Алєксєєв. Пропонується відхилити. 
Хто за? Одноголосно.
228-а. Сироїд і Березюк. Пропонується відхилити, залишити редакцію першого читання.
Хто за? Одноголосно. Дякую.
229-а. Дерев'янко. Пропонується відхилити. 
Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно.
230-а. Буглак. Пропонується відхилити.
Хто за таке рішення? Дякую.
231-а. Яніцький Василь. Пропонується відхилити. 
Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно.
232-а. Луценко Ірина. Пропонується відхилити. 
Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято.
233-я. Семенуха. Пропонується відхилити.
Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно.
234-а. Буглак Юрій. Пропонується відхилити цю поправку, оскільки вже інша пропозиція не підтримана, яку ми раніше розглядали. 
Хто за? Дякую. Відхилена.
235-а. Яніцький. Пропонується відхилили і залишити редакцію першого читання.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
236-а. Народний депутат Луценко. Пропонується врахувати пропозицію.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
237-а. Ірина Луценко. Пропонується відхилити.
Хто за? Дякую. Одноголосно. 
238-а. Ігор Лапін. Пропонується відхилити цю пропозицію. 
Хто за? Дякую. Одноголосно.
239-а. Народний депутат Буглак. Пропонується відхилили цю пропозицію, оскільки підтримана інша. 
Хто за? Дякую. Одноголосно. 
240-а. Яніцький. Пропонується відхилити пропозицію. 
Хто за? Дякую. Одноголосно.
241-а. Яніцький. Пропонується відхилити.
Хто за? Одноголосно.
242-а. Яніцький. Пропонується відхилити. 
Хто за? Одноголосно.
243-я. Буглак. Пропонується відхилити.
Одноголосно. Дякую.
244-а. Яніцький. Відхилити і залишити редакцію першого читання.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
245-а. Дерев'янко. Відхилити і залишити редакцію першого читання.
Хто за? Дякую. Одноголосно. 
246-а. Буглак. Пропонується також залишити редакцію першого читання, пропозицію відхилити.
Хто за? Дякую. Одноголосно. 
247-у Яніцького пропонується врахувати частково. Хто за? Дякую, підтримана пропозиція.
248, Сироїд, Березюк. Пропонується відхилити і залишити редакцію першого читання. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
249-а, Долженков. Пропонується відхилити пропозицію. Хто за? Дякую. Одноголосно. 
250-а, Тимошенко, Власенко, Євтушок. Пропонується відхилити? Хто за? Дякую. Одноголосно.  
251-а, Буглак. Пропонується відхилити. Хто за таку пропозицію? Дякую, відхилено. 
252-а, це Каплін. Пропонується відхилити цю пропозицію. Хто за? Дякую, відхилено.         
253-я, Яніцький. Пропонується відхилити цю пропозицію. Хто за? Дякую. Одноголосно.
254-а - пропозиція Мельника. Пропонується відхилити цю пропозицію. Хто за? Одноголосно. Дякую.
255-а, Лапін. Пропонується відхилити пропозицію. Хто за? Дякую. Одноголосно.
256-а, Яніцький. Пропонується відхилити пропозицію. Хто за?  Одноголосно.
257-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за?  Одноголосно. Дякую. 
258-а, Сергій Алєксєєв. Пропонується відхилити в повному обсязі пропозицію. За? Проти? Утримався? Дякую, одноголосно. 
259-а, Яніцький. Пропонується відхилити пропозицію. Хто за?  Дякую. Одноголосно. 
260-а, Недава. Пропонується відхилити. Хто за?  Дякую, одноголосно.
261-а, Ірина Луценко. Пропонується відхилити. Хто за?  Дякую.
262-а, Буглак. Також пропонується відхилити. За? Проти? Утримався? Відхилено.
263-я, Буглак. Пропонується відхилити. Хто за?  Одноголосно.
264-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за?  Одноголосно.
265-а, Буглак. Пропонується врахувати. Хто за?  Одноголосно.
266-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно. Дякую.
267-а, Сугоняко. Пропонується відхилити. Хто за?  Одноголосно.
268-а, Буглак. Пропонується її відхилити. Хто за таку пропозицію? Дякую. Одноголосно.
269-а, Яніцький. Пропонується відхилити. Хто за?  Одноголосно.
270-а Сугоняко. Пропонується її відхилити. За?  Одноголосно.
271-а, Буглак. Пропонується її відхилити. За?  Одноголосно.
272-а, Буглак. Пропонується відхилити. За? Одноголосно. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пропоную ще посидіти.

НЕХОЦА М.В. "Добити" те, що тут є опрацьовано, а далі будуть не опрацьовані. Тільки ІV розділ…

ПИНЗЕНИК П.В. Це ж ми ідемо…

КУПРІЄНКО О.В. Ну давайте хоч ці пройдемо.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да, конечно, давайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. 273-я - відхилена. Хто за? Одноголосно. 
274-а - відхилена. Хто за? Одноголосно. 
275-а, Сугоняко. Врахована частково. За? Одноголосно. 
276-а, Мельник. Враховано. За? Одноголосно. 
277-а, Буглак. Відхилено. За? Одноголосно.
278-а, Буглак. Враховано. За? Одноголосно. 
279-а, Яніцький, відхилено. За? Одноголосно.
Комітетська врахована 280-а. За? Одноголосно.
281-а відхилена. Хто за таке відхилення? Дякую. Одноголосно.
282-а, Сольвар. Врахувати частково. Хто за таку пропозицію? Одноголосно. Дякую. 
283-я, Недава. Відхилена. Хто за таку пропозицію? Дякую. Одноголосно.
284-а, Мельник. Врахована в повному обсязі. Хто за? Одноголосно. Дякую.
285-а, Гуляєв. Врахована з редакційними поправками. Хто за таку редакцію? Дякую. Одноголосно.
286-а, Гуляєв. Врахована частково. Хто за? Одноголосно. Дякую.
287-а, Гуляєв. Відхилено. Хто за, прошу голосувати. Дякую.
288-а, Ірина Луценко. Врахована частково. Хто за, прошу голосувати. Дякую.
289-а, Долженков. Врахована. Хто за, прошу голосувати.
290-а, Долженков. Врахована. Хто за, прошу голосувати. Дякую. 
291-а, Семенуха. Пропонується врахувати. Хто за? Дякую. Одноголосно.
292-а, Тимошенко, Власенко, Євтушок. Пропонується врахувати. Хто за таке рішення? Дякую. Одноголосно.
293-я, Пташник. Пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно. Дякую.
294-а, Білозір. Пропонується врахувати. Хто за? 
295-а, Білозір. Пропонується врахувати частково. Хто за?
296-а, Буглак. Пропонується врахувати. Хто за? Одноголосно. Дякую.
297-а, Буглак. Врахована. Хто за? Дякую. Одноголосно.
298-а, Буглак. Пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно. Дякую.
299-а, Рибалка. Пропонується відхилити. Хто за? Одноголосно. Дякую.
300-а, Левченко. Пропонується врахувати частково. Хто за? Одноголосно. Дякую.
301-а, Каплін. Пропонується врахувати частково. Хто за? Дякую. Одноголосно.
302-а. Тетерук. Пропонується до врахування в повному обсязі.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
303-я. Яніцький. Пропонується врахувати.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
304-а. Яніцький. Пропонується відхилити. 
Хто за? Одноголосно. 
305-а. Яніцький. Пропонується врахувати частково.
Хто за? Дякую. Одноголосно.
306-а. Алєксєєв. Пропонується врахувати в повному обсязі. 
Дякую. Одноголосно. 
307-а. Сергій Алєксєєв. Пропонується відхилити в повному обсязі. 
Хто за? Одноголосно.
308-а. Рябчин. Пропонується врахувати. 
Хто за? Одноголосно. 
309-а. Валерій Писаренко. Пропонується відхилити. 
Дякую. 
Скажіть, де мені зупинитися. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І 310-а. Це наша поправка. 

ПИНЗЕНИК П.В. 310-а. Комітетська поправка. Пропонується врахувати. Затвердили. До речі, рівно 18.00.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На якій завершили?

ПИНЗЕНИК П.В. 310-а. Ми 310-у пройшли. Починаємо з 311-ї.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 310 поправок ми пройшли.

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно. Колеги, якщо у вас буде наснага зібратися без мене завтра о 9-й годині, Олег Васильович проведе, буде головувати. Так? О 14-й годині я готовий головувати на засідання комітету за наявності відповідної наснаги.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Де збираємося?

НЕХОЦА М.В. 3-я кімната.


