СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики
та організації роботи Верховної Ради України

30 січня  2025 року

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Доброго ранку, шановні колеги, члени комітету. Зараз до участі в засіданні приєдналися 10 членів комітету, тобто всі. Кворум є. Засідання оголошується відкритим. Доброго ранку, шановні народні депутати, які приєдналися до участі в засіданні. Доброго ранку, колеги з секретаріату нашого комітету.  
Вам був запропонований проект порядку денного, який складався з двох питань і одного додаткового, і "Різне". Які думки щодо порядку денного?
Тоді ставлю на голосування пропозицію прийняти в цілому порядок денний з тих питань (два плюс один, одне додаткове), в тому варіанті, який був вам надісланий. Прошу голосувати. 
Кальченко голосує за.
Артем Валерійович. 

КУЛЬТЕНКО А.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Сергій Володимирович. 

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук, голосую за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько, голосую за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка, голосую за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Рішення прийнято одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Перше питання порядку денного - це питання про заяву народного депутата України Потураєва та інших депутатів (всього 39 підписів) щодо подій, які мали місце 19 грудня 2024 року за участю народного депутата Порошенка. Проект висновку з цього питання, проект рішення був членам комітету розісланий. 
Я бачу, що до участі в засіданні приєднався народний депутат Потураєв Микита Русланович. Микита Русланович, ви є? 

ПОТУРАЄВ М.Р. Так, безперечно, Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Ви є. Я бачу, що приєдналися деякі інші народні депутати, які підписали цей лист. Тому спочатку, Микита Русланович, надаємо слово вам, далі іншим підписантам. Прошу. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую. Дякую, Сергій Віталійович. 
Я вітаю, звичайно, відкритість засідання цього комітету. Так само, як, в принципі, і відкритість засідань всіх комітетів. І саме, я думаю, що буде цілком справедливо нагадати всім громадянам України, які дивляться зараз або, безперечно, будуть дивитися запис засідання цього комітету, що ж, власне, відбувалося в той день. Оскільки, як відомо, з якихось можливо, я думаю, що безперечно, з технічних причин, коли колеги з "Євросолідарності" викладали відео про ті події, то там чомусь був відсутній звук. Переконаний, що це відбулося абсолютно випадково, і люди не могли просто почути, що там відбувалося насправді. Хоча зазвичай в трансляціях "Євросолідарності" завжди є. Ну то таке. Я переконаний, що то був технічний збій. 
Отже, власне, так би мовити, гачком для цієї ситуації послужило попереднє голосування по питанню членства народного депутата Юрія Бойко в одному із комітетів Верховної Ради, яке, як відомо, з першого разу не пройшло через нестачу голосів з боку практично всіх фракцій і груп, які підтримували це рішення, але голосів в той день не було достатньо. Через що моя колега Євгенія Кравчук і також інші народні депутати опублікували статистику Верховної Ради, де просто показали, що, на жаль, всі наші фракції недостатньо дисципліновано підійшли до цього питання. Жодних особистих якихось образ або звинувачень  статистичне повідомлення в собі не мало. Однак реакція з боку колег з "Європейської солідарності" була напрочуд  дивною і емоційною. Вони сприйняли це як особистий напад на них і на лідера їхньої фракції Петра Порошенка. Тому на наступний день, власне, значить, одразу якось так емоційно це все почали обговорювати. Я хочу підкреслити, що ми, в принципі, як люди, які сидимо безпосередньо перед колегами з "Євросолідарності", на жаль, дуже часто слухаємо, м'яко кажучи, непарламентські виступи в нашу адресу. Я не хочу їх всі цитувати, вони достатньо широко використовуються колегами з фракції "ЄС" в їхніх спілкуваннях в соціальних мережах, я так розумію, що і з виборцями. Тому це, в принципі, для нас не було новиною. 
У мене ще до виступу Петра Порошенка з трибуни, почалася розмова. До речі, Петро Порошенко дозволив собі, на мій погляд абсолютно, сексистські образливі вислови в бік народної депутатки Кравчук, а після виступу з трибуни він знову підійшов до мене і там між нами відбулася розмова якась. Очевидно, з технічних причини не була записана, звук не записався у колег з "Євросолідарності". Я, власне, Петру Порошенку сказав, що жаль, що ми вчора просто якось всі помилилися, не провели відповідну мобілізацію голосів і голосів по постанові по Юрію Бойку не вистачило. Це був такий абсолютно, на мій погляд, спочатку спокійний обмін думками. Але після того як я сказав, що це спільна проблема, що і у вас не було достатньо голосів та і у нас, Петро Олексійович якось це сприйняв дуже емоційно, почав мені казати про те, що він поїхав особисто купляти дрони і передавати їх на фронт. Власне, хочу тут сказати, що в той день, коли голосувалася постанова і коли Петро Порошенко поїхав купляти дрони і передавати їх на фронт, я, наприклад, особисто теж купив дрон, не встаючи зі свого крісла в залі засідань парламенту, просто перевів гроші волонтеру, якому я системно допомагаю і дрон теж поїхав на фронт. Мені для цього не було потрібно залишати засідання.  Але тим не менше в той момент Богдан Яременко, який сидить безпосередньо переді мною, повернувся і сказав, може, трошки емоційно, але він сказав тільки одну фразу, дослівно вона звучала так: "А що нікого іншого не знайшлося, щоб передати дрони?" Більше він нічого не сказав, я хочу це підкреслити як безпосередній свідок цих подій. Після чого абсолютно зненацька для мене, я був цим шокований абсолютно, Петро Порошенко повернувся до Богдана Яременка і сказав: "Пішов на хуй". Я вибачаюсь, треба це процитувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Микита Русланович, будь ласка, це все ж таки  Комітет з питань депутатської етики.

ПОТУРАЄВ М.Р. Сергій Віталійович, мені треба, щоб на цьому відкритому засіданні дослівно прозвучало все те, що прозвучало, щоб більше не було жодних спекуляцій, жодних.  Тому що спекуляцій вже навколо цієї ситуації достатньо. 
Отже, народний депутат Порошенко звернувся до народного депутата Богдана Яременка зі словами "Пошел на хуй". Після чого Богдан Яременко повернувшись, ну він власне повернувся ще раз до Петра Порошенка і сказав: "Що ви собі дозволяєте?". На що почув у відповідь: "Я сказав, пошел…".  
Ну добре, Сергій Вікторович, з повагою до вас, я не буду це цитувати повністю, хоча це цитата і я думаю, що я маю право  повністю, на відкритому засіданні комітету, процитувати цей діалог.
Я був шокований, так само як була шокована моя колега Вікторія Кінзбурська, яка стояла поруч зі мною, вона була присутня на засіданні і може підтвердити мої слова, так само, як був шокований колега народний депутат Сергій Нагорняк, який стояв поруч з Богданом Яременком, його крісло поруч. І я теж, значить, сказав, що, Петро Олексійович, ну так не можна, ну що це таке? 
Ну, власне, власне, після повторного оцього, після повторної цієї російськомовної матерної образи, значить Богдан Яременко просто відреагував, вже він став значить і ну він був близький до того, щоби відповісти на такі значить російськомовні матерні лайки, ну так як в принципі іноді і відповідають чоловіки, але все ж таки він стримався і цього не зробив. І тут, до речі, не дасть збрехати мені колега Артур Герасимов, який, я бачив, теж приєднався до засідання. 
Ну, власне, така ситуація, значить я одразу значить звернувся після того до голови регламентного комітету, я сказав, що я вважаю, що це неприпустима поведінка абсолютно, вона ганьбить  не лише народного депутата Яременка і всіх народних депутатів. Вона ганьбить посаду Президента України, бо ми не забуваємо, що Порошенко, він не просто народний депутат України, а п'ятий  Президент України і це ганьбить високе звання Президента України.
І саме тому я,  як ви пам'ятаєте, Сергій Віталійович і колеги, значить я вимагав в своїй заяві, яку я озвучував також із трибуни, вибачень. Замість того ми почули ще в одному виступі Петра Порошенка ще одну порцію образ на адресу нашої фракції і особисто Богдана Яременка. Саме тому я, безперечно, вважаю, що цей інцидент є ганьбою для українського парламенту в цілому. Я не знаю, може, для "Євросолідарності" це не ганьба, а слава, не знаю, для українського парламенту я це вважаю ганьбою. І саме тому, звичайно, я наполягав на розгляді цього питання на засіданні регламентного комітету.
Я вважаю, в принципі, що вся ця, неприпустимо образлива, риторика в бік і нашої фракції, і в цілому, і окремих депутатів, і інших фракцій, і груп, як іноді лунає з боку "Євросолідарності", ми тепер розуміємо де її коріння. І мене не здивувало, що невдовзі після того моя колега в комітеті, на жаль, людина, яку я, до речі, поважаю, Софія Федина дозволила собі назвати Президента України собакою. Я, знаєте, сприйняв це особисто. 
І хочу завершити свій виступ, вибачте, колеги, за довгий виступ. Але треба було, щоб країна почула, що відбувалося в залі Верховної Ради. Я хочу сказати, що я сприйняв це особисто, але, може, не так як Софія Романівна мала на увазі. Я хочу сказати, що я, я думаю, як  і більшість моїх колег по фракції, я думаю, що ми з гордістю можемо себе назвати "сторожовими псами України". Так, нехай нас так називають вороги, бо ми стоїмо на захисті України і горлянку перегриземо всім тим, хто їй шкодить, намагається її знищити, а також ми не будемо давати спуску тим, хто ганьбить нашу країну. На цьому я хочу закінчити. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую, Микита Русланович.
Я не бачу, щоб приєднався народний депутат Порошенко Петро Олексійович, хоча ми двічі направляли йому запити і вчора він був проінформований про розгляд сьогодні засідання. Я бачу, що приєдналися як депутати, які є підписантами цієї заявки, окрім народного депутата Потураєва так і інші депутати, зокрема, депутати від фракції "Європейська солідарність".
Тому, якщо немає заперечень, я пропонував би такий… очевидно, що всі хочуть виступити, тому я пропонував би такий формат, давайте ми будемо надавати почергово слово тим хто, скажемо так, є підписантами. 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович!

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Да, Олег Михайлович? 

СИНЮТКА О.М. А, коли можна питання задати виступаючим?

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дивіться, Олег Михайлович, коли ми розглядали питання по, свого часу, заяві депутата Василевської-Смаглюк, тоді я, наприклад, запропонував задати питання заявниці, а ви запропонували дати можливість виступити всім іншим, хто був присутній. Тому давайте визначатися,  якщо у вас є зараз питання, давайте будемо задавати питання, давайте дамо слово висловитися народним депутатам, які або підписали заяву, або представляють фракцію. 

СИНЮТКА О.М.  Цілком логічно дати можливість вступити всім депутатам, які є підписантами, бо вони в таких самих правах, як і пан Микита, я думаю.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Тобто ви пропонуєте зараз надати слово всім депутатам, які підписали, так?

СИНЮТКА О.М. Так, а потім перейти до запитань і довести...

КАЛЬЧЕНКО С.В.    Добре. Які інші думки у членів комітету?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Підтримуємо.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Підтримуєте? А інші думки? Добре. Тоді я надаю слово, я бачу, що до участі в засіданні приєднався народний депутат Кінзбурська Вікторія Олександрівна. Прошу, Вікторія Олександрівна. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Добрий день. Ви знаєте, тут додавати вже нічого, того, що хронологія подій, яка була викладена Микитою Руслановичем, саме відповідає дійсності. І єдине, що хочу зазначати, я віддаю належне його витримці, як він повів себе в цій ситуації не роздмухавши її, а намагався її загасити. Ви знаєте, так, як ми безпосередні свідки того, що відбувається у нас за спиною вже на протязі більше 5 років, ми багато чого чули, це абсолютна правда. І інколи витримати пленарний день дуже складно, не тому, що у нас багато роботи, а тому, що у тебе за спиною  постійно якийсь галас, при чому галас з такими образами. 
І, коли нам кажуть, що парламент - це місце для дискусії, я, як недосвідчений політик, прийшовши до нього, очікувала трошки інших дискусій. Але, коли тебе дійсно називають собакою, дебілом, суками, тварями і це постійно лунає, ви повинні зрозуміти це, це лунає протягом всього пленарного дня. Інколи потім деякі колеги підходять вибачатися за ці епітети, якими вони нас нагороджують. Але, знаєте, нормальна робота в цьому випадку мені здається ускладнюється. Богдан Васильович, дійсно абсолютно виважено, абсолютно спокійно зробив свою ремарку, це навіть було не зауваження, це була ремарка. Так як ми би розмовляли з вами стосовно подій якогось звичайного дня, а що ти робив? Я пив каву. Ось так це було. Це не було на меті образити, це не було на меті принизити. 
І особисто від себе додам. Знаєте, я приїжджаю на засідання з Харкова. Я постійно тут працюю, і мені інколи дуже боляче дивитися на те, що у нас тут відбувається, на небезпеку і все-таки інше, витрачати час на ці чвари, це неможливо в умовах війни, це неправильно, це абсолютно несправедливо по відношенню до нашого війська, яке нас захищає. Воно не захищає нас для того, щоб ми рвали друг другу глотки, воно захищає нас для того, щоб ми допомагали їм і боролися з зовнішнім ворогом. А у нас виходить так, що ми боремося один з одним і інколи з незрозумілих причин.  Ми можемо комусь подобатись, не подобатись, але форму нормального спілкування ще ніхто не заважав мати. Тому на цьому у мене все. 
Дійсно, Сергій Віталійович, я не знаю, знову хочеться процитувати п'ятого Президента. Але розумію, що ви будете зараз сваритися. Але я підтверджую абсолютно, що саме так це і було.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Вікторія Олександрівна. Я бачу, що приєдналася до участі народна депутат Лічман Ганна Василівна теж один із підписантів.
Ганна Василівна, будь ласка, вам слово. 

ЛІЧМАН Г.В. Дякую. Колеги, вітаю вас! Я хочу підтвердити дійсно всі обставини, які виклав пан Микита Потураєв, дійсно так все і відбувалося. Я також свідок цих подій, на жаль.  До речі, Вікторія Кінзбурська поставила правильні акценти. І дійсно це дуже,  дуже складно. Вже більше п'яти років ми чуємо кожного засідання певні аб'юзивні,  образливі висловлювання щодо фракції в цілому,  окремих депутатів. І,  якщо чесно,  я навіть  розумію,  що в мене здоров'я погіршилося, тому що я оцей натиск негативу відчуваю кожного разу. І кожного разу змушую просто себе ніяк не реагувати. Чому? Тому що я  як людина, в якої є гідність, чую певні речі, на які мені хочеться відреагувати. І тому дійсно, якщо взяти приклад Богдана Яременка, він відреагував навіть дуже спокійно,  як я оцінюю. Тому що ми - люди,  які,  ну,  чесно кажучи,  відчуваємо цей тиск щодня,  щоразу,  щозасідання. І,  на мій погляд,  це неприпустимо,  неприпустимо,  зрозуміло,  що немає  можливості  боротися якісно з подібними моментами в сесійній залі,  але я б запропонувала все ж таки обговорити можливість заборони подібної аб'юзивної поведінки. Чому? Тому що це не прикрашає наш парламент,  а це наша репутація,  кожного депутата репутація і це важливо. Тим більше,  як наголошує Вікторія Кінзбурська, під час війни,  де ми маємо консолідувати зусилля всіх фракцій,  працювати якісно,  щоб давати результат Україні -  це наш  обов'язок,  а не сваритися,  ображатися.  І я навіть не знаю навіщо це робити.
Я працювала до парламенту в корпоративному секторі,  в бізнесі. Будь-яка конкуренція,  яка була,  не доводила до подібних речей,  це просто було неприпустимо,  є певна етика роботи. Як би не конкурували підприємства чи корпорації, жодного разу ніхто не бачив подібного, отаких,  знаєте,  підліткових,  аб'юзивних висловлювань. Ну,  на мій погляд,  ми маємо щось із цим  робити,  це неприпустимо. Такі думки. Дякую,  колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Я бачу,  що до участі приєднався ще один із підписантів - депутат Вікторія Валентинівна Подгорна. Вікторіє Валентинівно, якщо ви є, будь ласка. 

ПОДГОРНА В.В. Так,  я є. Добрий день, колеги.  
Знаєте, я хотіла б додати дати декілька речей, які пов'язані в тому числі з врегулюванням в Європейському парламенті таких речей, як образа, приниження, аб'юзинг. Була ціла еволюція, яка відбулась в Європейському парламенті, вони теж починали з не дуже приємних речей, але в результаті розвитку цієї інституції вони прийшли до того, що, звісно,  свобода висловлювань, свобода слова - це дуже ключовий момент в парламенті, роботи парламенту, але це не означає, що депутати не повинні дотримуватись принципів поваги один до одного. Повага і гідність - це дуже важливі речі, які  насправді є сутністю роботи парламенту. І  дуже неприємно, що такі речі робить політична сила, як наприклад, "Європейська солідарність" і от вас названо як європейська. Це говорить про те, що ми очікуємо, і суспільство очікує, що ви будете взірцем європейськості і, на жаль, ну такі висловлювання, які ну насправді не можна ніяк інше кваліфікувати, як образа,  вони принижують в тому числі вашу партію, а  не тільки парламент. І більш того, я б хотіла сказати, що якщо ми будемо знижувати цю планку і це знизить планку чуттєвості в тому числі суспільства, і отакі речі можуть призвести до того, що в наступному парламенті будуть, ну, вибачте, екстремістські політичні сили, які будуть вважати нормальним ну сварку,  просто відверту сварку і бійку. Ми бачили такі, в принципі, ну давно,  хто займається політикою, бачили це в попередньому скликанні, але я сподіваюсь, що політичні сили, які сьогодні знаходяться в парламенті,  все ж таки знайдуть в собі сили бути більш, ну як мінімум, ввічливими один до одного і поважати колег в парламенті, до яких політичних сил вони б не відносились.  
В принципі, я вважаю, що, звісно, нам не заважало би мати спеціальний етичний кодекс, де передбачити такі моменти регуляції. І в нас, ну  насправді наш законопроект, який зареєстрований, ви знаєте, що навіть лідер від опозиції є голова комітету передбачений етично, тому дуже б хотілось,  щоб ми імплементували такі норми, щоб у нас не було таких обговорень таких важливих речей, щоб ми мали якби спільну позицію стосовно того, що необхідно дотримуватися етичних норм і поважати один одного в парламенті.
Дякую, колеги.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую.
Бачу, що до участі в засіданні приєднався ще один із підписантів заяви, народний депутат Нагорняк Сергій Володимирович.
Сергію Володимировичу, прошу, вам слово. Сергій Володимирович Нагорняк. Бачу, що приєднався, але щось не відповідає. Можливо, я когось не побачив з інших підписантів цієї заяви. Тоді підніміть руку, будь ласка, бо зараз багато приєдналися до засідання. 

НАГОРНЯК С.В. Я вже зі зв'язком.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  А, Сергію Володимировичу, прошу, вам слово.

НАГОРНЯК С.В. Доброго дня, шановні колеги. 
Шановні колеги, ну я уважно прослухав виступи і доповіді наших колег, які поруч сидять біля мене, і Микита Русланович, і пані Вікторія, і пані Анна можуть підтвердити ті події, які відбулися, на мою думку, неприпустимі в парламенті, тому що ми як парламентарі маємо все ж таки показувати гідний приклад і бути гідними представниками України і українців. І маємо не лише показувати себе перед українцями, але й на нас сьогодні  дивляться в першу чергу військові, наші  українці, які захищають і боронять нас. І ті речі, які відбуваються в парламенті іноді, вони показують нас не з найкращої сторони. Але крім наших військових і українців, людей, які сьогодні і в тилу знаходяться, і працюють на фронт, на нас дивляться і наші партнери європейські, і американські партнери. Я вважаю, ті речі, які  відбулися того дня в парламенті, вони нас точно не показують з кращої сторони. Я вважаю, що  ми маємо тримати емоції при собі. І  ми можемо подобатися  одне одному, можемо не подобатися, ми можемо мати різні політичні думки або пріоритети, але речі і образи одне до одного, я вважаю, що вони неприпустимі в парламенті. І коли це здійснюється не лише народним депутатом, а й колишнім Президентом, п'ятим Президентом України, я думаю, що це не красить точно в таких висловлюваннях поважних осіб. Тому рішення за комітетом, але я думаю, що ми маємо зробити все можливе, щоб у парламенті таких речей більше не повторювалось і бути гідними представляти інтереси українського народу. 
Дякую за увагу.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можливо, я пропустив ще когось із депутатів-підписантів цього звернення, цього листа, тоді підніміть руку, будь ласка. Якщо ні, тоді я прошу членів комітету, можливо у вас є питання до депутатів, які є підписантами. 

СИНЮТКА О.М. У мене є запитання, Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Я послухав виступити народних депутатів, які підписали відповідне звернення на регламентний комітет, і першим підписантом є пан Микита Потураєв. І тут багато народні депутати говорили про мораль такі хороші і правильні слова. Але я от собі думав, наскільки вписується в норми моралі бути підписантом до регламентного комітету, от пане Микито, якщо згадати, ви самі були фігурантом розгляду на засіданні регламентного комітету вашої поведінки, причому це було ще до повномасштабної агресії у червні 21-го року, і на мою думку, так достатньо важко говорити про мораль, якщо людина, яка власне саме була фігурантом розгляду моральної поведінки на засіданні регламентного комітету, говорить про моральні речі. Але моє питання не в цьому, моє питання дещо в іншому.   
Під час розгляду на регламентному комітеті, пане Микито, регламентний комітет засудив вашу поведінку, встановив відповідний факт і вирішив винести вам попередження за ту поведінку, яка була під час засідання українського парламенту. В той же час у своїй заяві ви пропонуєте відсторонити народного депутата Порошенка фактично на пів року з лютого по вересень місяць. Чому, коли по відношенню до вас за вашу поведінку регламентний комітет прийняв рішення стосовно попередження, тут ви пропонуєте позбавити фактично лідера "Європейської солідарності" народного депутата участі в засіданні на пів року. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Микита Русланович, прошу, дайте відповідь.

ПОТУРАЄВ М.Р. Да-да, дякую, пане Олег, за запитання.
Трохи дивно чути від вас як представника фракції, яка постійно нам дорікає ширкою, ширкою - а це ж улюблені, значить, вислови з вашого боку, ширкою начебто існуючої, якої насправді немає, це ж неправда просто політична, - так-от ви нам постійно дорікаєте ширкою з уламками ОПЗЖ. Дивно від вас чути питання, пов'язане з тим, що, власне, в одному зі своїх виступів я просто попередив колег з тоді ще існувавшої цієї фракції про можливі наслідки від їхньої антиукраїнської діяльності, які можуть привести аж до народних самосудів над ними. І саме вони, як ви пам'ятаєте, ініціювали розгляд щодо мене цього питання. Тому я трошки здивований тим, що ви зараз з ними солідаризуєтесь. Хоча, як ви стверджуєте, ширка у нас з ними, а солідаризуєтесь зараз ви з ними. Ну то, так би мовити, таке.
Ви, як ви пам'ятаєте, пан Олег, я одразу просив вибачення і закликав до вибачення. І я переконаний, що якби прозвучали вибачення, то ми взагалі до цього б не дійшли і зараз би тут разом з вами не опинились. Я переконаний, що вам так само ніяково, як і мені особисто, від того, що ми взагалі це зараз обговорюємо. На жаль, я нагадаю вам і будь-хто може підняти стенограму, не вибачення пролунали, а чергова порція образ і ганьби на адресу нашу як фракції і на адресу нашого колеги Богдана Яременка, який, нагадаю, був першим українським дипломатом, який не побоявся засудити терор Януковича проти Майдану. Коли всі сиділи тихо і боялися за свої кар'єри, а він зробив це публічно, не побоявся наслідків, коли ще перемога Майдану не була абсолютно передбачена. І багато іншого робив, так. Були політичні помилки, але точно людина зробила для країни багато корисного, що точно не може бути перекреслено якимись там прикрими інцидентами. Так-от, вибачень не було, на жаль. 
І в своїй заяві я тільки, як ви бачили, просив з самого початку регламентний комітет, якщо вибачень не буде, то відповідно вжити заходів, значить, які передбачені Регламентом Верховної Ради, наскільки я пам'ятаю, 51 статтею. А рішення ваше, пан Олег, ви ж комітет, колегіальні рішення приймаєте, так само як ми у нас приймаємо колегіальні рішення. І у нас завжди, знаєте, голос кожного поза залежності від того, яка фракція, він чутний і відповідно його рішення, нашого комітету, це рішення не однієї фракції, а завжди всіх або майже всіх. Так і тут.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Хто ще…

СИНЮТКА О.М.  І в мене є ще запитання. Тобто я розумію зі слів пана Микити, що якщо підійти чи з парламентської трибуни сказати, ти нехороша людина, вибачаюся, то, в принципі, тоді нічого страшного. Я візьму це до уваги. 
Але пан Микита сьогодні навів приклад, на думку, на його думку, що він почув під час дискусії, яка тривала в залі, але ми повинні, Сергій Віталійович, я думаю, що ви підтверджуєте, ми повинні працювати не з думками, ми повинні працювати з документами. Так-от, переглядаючи і готуючись до сьогоднішнього засідання, пан Микита, я не побачив жодного документального підтвердження: стенограми, запису чи чого-небудь подібного того, що ви тільки що сказали, і, власне, що є вашим звинуваченням.
Скажіть, будь ласка, чи ви маєте якісь документальні підтвердження? Тому що, окрім ваших слів і слів ваших колег, жодних документальних підтверджень в матеріалах комітету я не знайшов. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Очевидно, можна подивитися на відеозапис, де видно, хто де знаходився, і з відеозапису очевидно, що люди, які сьогодні перед вами, пан Олег і колеги, виступали, зокрема і я, ми були безпосередніми учасниками і свідками цих подій та безпосередньо на власні вуха слухали те, що прозвучало. Якщо ж ви звинувачуєте нас у брехні, всіх безпосередніх учасників і свідків, то це ваше право, але, знаєте, це певною мірою, знаєте, слухання в комітеті - аналог судового розгляду, тобто ми є свідками, ми готові присягатися у тому, що ми не брешемо і що події були саме такими, якими вони були. Хоча знову хочу наголосити, що мені навіть зараз, навіть зараз дуже неприємно і важко говорити про те, що події були саме такими і слова були саме такими, мені самому від цього неприємно зараз. 

СИНЮТКА О.М. Дякую, пане Микито. 
Я в цей день теж був…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, ну вже у нас як би це, самодіяльність. У вас ще питання, да, Олег Михайлович?

СИНЮТКА О.М. Вибачте, будь ласка. У кожного є право задавати запитання. Тим паче, що я в цей день теж був в залі, де проходило пленарне засідання, і я теж можу присягатися у тому, що я нічого подібного не чув. Більше цього, я, готуючись до комітету, переглянув засідання українського парламенту, відео засідання і я теж там нічого не почув. І я зі слів пана Микити Потураєва теж почув, що жодних документальних підтверджень того, що вказано в заяві, немає. Тобто ми маємо слова одних народних депутатів… Я, до речі, зараз скажу стосовно підписантів, бо я вивчив місця, де розташовувалися народні депутати, ну я хочу сказати, що, напевне, ну вони володіють якимись унікальними здібностями, якщо вони зі своїх робочих місць чули якісь там слова. Я хочу, так, як сказав Микита, хоч свідчити, хоч що завгодно, що, перебуваючи у сесійні залі, я цього не чув. І я почув, що жодних документальних підтверджень немає. 
Але у мене є ще одне питання, яке, на мою думку, справді є важливе і важливе не тільки для засідання нашого комітету, для країни. Пан Микита  навів слова, які я стараюся не використовувати під час різноманітних дискусій. Але аналогічні слова, пане Микито, я почув з вуст нашого Президента України, Верховного Головнокомандувача пана Володимира Зеленського. І це відбулося публічно під час інтерв'ю, яке транслювалося не тільки в Україні, яке транслювалося і по світових інформаційних засобах.
То, пане Микито, якщо ви звинувачуєте п'ятого Президента України, що нібито він сказав, бо жодних підтверджень я не бачу, я так розумію, що наступна ваша заява буде стосовно шостого Президента, бо там точно є всі документальні підтвердження і всі дані про те, що така лексика, яку ви наводите і приписуєте нібито п'ятому Президенту, використовувалася паном Зеленським.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Микито Руслановичу, будь ласка.

ПОТУРАЄВ М.Р. Дякую, пане Олеже, за запитання.
Почну з того, що, просто, і знову-таки, оскільки це ж пряма трансляція і люди дивляться і потім будуть переглядати, почну просто з описання дислокації учасників подій. 
Отже, народний депутат України Петро Порошенко знаходився на робочому місці народної депутатки Євгенії Кравчук, поруч з якою справа сиджу я. Народний депутат Яременко сидить прямо навпроти народної депутатки Кравчук. Поруч з ним справа прямо переді мною сидить народний депутат України Сергій Нагорняк. Поруч зі мною справа сидить народна депутатка Вікторія Кінзбурська. Поруч з нею справа сидить народна депутатка України Ганна Лічман. Всі ці люди знаходилися безпосередньо на своїх робочих місцях. Ми з народним депутатом України Петром Порошенком стояли, за моєю спиною безпосередньо стояла Вікторія Кінзбурська, Богдан Яременко сидів на момент того, як він повернувся і сказав свою ремарку, Сергій Нагорняк стояв біля Богдана Яременка, і за безпосередньо Вікторією Кінзбурською знаходилася Ганна Лічман. Зараз не можу сказати точно, чи воно стояла чи вона сиділа в кріслі.
Ось власне, пане Олеже, де хто був, тому я думаю, що не варто сумніватися в тому, що ми бачили і чули те, що ми бачили і чули з урахуванням відстані у десь приблизно 50 сантиметрів, яка мене відділяла від Петра Порошенка, у відстані приблизно 70 сантиметрів, яка відділяла Петра Порошенка від Богдана Яременка, у відстані приблизно 80 сантиметрів, яка відділяла Петра Порошенка від Сергія Нагорняка, і так далі, значить, до Вікторії Кінзбурської, можливо, було 80 сантиметрів, до метру. Це що стосується того, де хто був, хто що чув і хто що бачив. 
Тепер що стосується, значить, того, що ви стверджуєте, що це однакові речі. Значить, те, що було сказано Президентом, шостим  Президентом України Володимиром Зеленським в його інтерв'ю і те, що було сказано під час пленарного засідання п'ятим Президентом України, народним депутатом України в той день. 
По-перше, я вам хочу сказати як дипломований фахівець з англійської мови і літератури, що одне не дорівнює іншому і ті слова, які були сказані Володимиром Зеленським, це зовсім не ті слова, які були сказані Петром Порошенком. Звичайно, ви можете звернутися за екологічною експертизою, але я як дипломований філолог стверджую, що це не так. 
Друге це те, що Володимир Зеленський описував загальну ситуацію в експресивних виразах. Він нікому не адресував ті слова, які пролунали в його інтерв'ю, нікому персонально не адресував, а те, що було сказано Петром   Порошенком було адресовано персонально. І в цьому є велика, як ми з вами, пан Олег, чудово розуміємо, різниця. Так само як і те, що точно зафіксовано стенограмою і відповідно є документом, - це текст виступу Петра  Порошенка після того, як я попросив вибачення. Це зафіксовано. Я думаю, що з того, що говорив Петро Порошенко з трибуни, можна легко зробити висновок, що як це почалося з персональних образ, так і персональними образами, зокрема додалися, звичайно, колективні, але нехай уже, так воно персональними образами і продовжилось. Ось в чому, пан Олег,  на мій погляд, полягає принципова і головна різниця між вживанням в одному випадку ненормативної лексики, а в іншому випадку експресивної лексики? Бо ті слова, на які ви посилаєтесь, в сучасній англійській мові не відносяться до ненормативних, а відносяться до надто експресивних, так скажімо. Можливо, деякі філолги зі мною посперечаються, але все ж таки я з англійською мовою працював і працюю постійно і досі. Ну ось, сподіваюсь, що дав вам вичерпну відповідь.   

СИНЮТКА О.М. Тоді у мене…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, ну давайте я буду вести засідання. Вам буде надано слово.

СИНЮТКА О.М. У мене є ще запитання, Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні члени комітету, хтось має запитання до Микити Руслановича Потураєва чи інших заявників? 

СИНЮТКА О.М. У мене є…

КАЛЬЧЕНКО С.В. У вас, Олег Михайлович. Прошу, Олег Михайлович. 

ПРИХОДЬКО Н.І. І я хотіла прокоментувати. Дякую. Після того, як Олег Михайлович.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна. 

СИНЮТКА О.М. У мене є питання, я його хочу поставити, Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Наталія Ігорівна, ви хотіли? 

ПРИХОДЬКО Н.І. Давайте вже тоді Олег Михайлович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте, Олег Михайлович. Прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Дякую. 

СИНЮТКА О.М. Дуже дякую вам, Сергій Віталійович. Я тоді вам поставлю запитання, тому що я так розумію, що пан Микита говорить про те, що потрібна лінгвістична експертиза, якої немає. Хоча я так розумію, що не буде, по чому проводити, тому що жодних документальних підтверджень, на превеликий жаль, немає.     
Стосовно виступу з трибуни, я справді слухав, готуючись до засідання нашого комітету, виступ з трибуни, і справді з вуст народного депутата Петра Порошенка прозвучали слова "анал табу" і "повії", я це чув також. Я думаю, що воно відображено в стенограмі засідання парламенту. У мене, швидше, тут було запитання до пана Яременка, якого сьогодні немає, чому після цих слів він взяв слово. У нього що, таке прізвище, він себе так асоціює, чи от на підставі чого головуючий, до речі, мені це було соромно чути, це теж є в стенограмі засідання, чому головуючий назвав парламент чи порівняв парламент з підворотнею дев'яностих? Мені це було образливо. 
А питання, яке до вас є, Сергій Віталійович, ви у висновку вказали про те, що надсилалися листи народному депутату Порошенку 20 грудня і 7 січня, і в контексті цього у мене є питання.   
Перше. Чи отримував ці листи народний депутат Порошенко? Тому що жодних підтверджень того, що він отримав ці листи, немає. 
Друге. Наскільки я бачив із засобів масової інформації, що Петро Порошенко знаходиться зараз в країнах Європейського Союзу, зокрема, вчора він мав зустріч в Сенаті Франції і чи належним чином він повідомлений, щоб взяти участь сьогодні в засіданні нашого комітету?
І, третє питання, воно стосується   повідомлення підписантів. Тому що пан Микита говорив про чотирьох народних депутатів, а Регламент говорить, стаття 48, що за 3 дні письмово треба попередити всіх народних депутатів, які є авторами відповідних проектів постанов. Тому у мене питання, чи повідомлений належним чином Порошенко і чи ви маєте підтвердження, що він це отримав? Чи сьогодні Порошенко працюючи в країнах Євросоюзу має можливість взяти участь? І чи належним чином ви повідомили народних депутатів-підписантів, щоб вони мали можливість взяти участь в сьогоднішньому нашому засіданні? Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Повідомляю вас, Олег Михайлович, що так, як вказано в проекті і висновку наш комітет двічі звертався до народного депутата Порошенка з проханням надати пояснення щодо заяви. Ці листи пройшли, відправлялися, очевидно, через СЕДО, номери ці вказані. Чи він їх отримував, це не наш обов'язок перевіряти чи депутат їх отримав. Тому що це  обов'язок депутата реагувати на ті звернення, які надходять йому, або надавати відповідь, або не надавати відповідь. В даній ситуації відповідей немає. 
Вчора я надсилав листа пану Петру Порошенку підписав, знову цей лист пішов по СЕДО, з тим, що сьогодні відбудеться засідання, де був вказаний гіперлінк приєднання до цього засідання. Такий же лист був надісланий Микиті Руслановичу Потураєву. Ви бачите, що інші підписанти, хто мав можливість приєднався, ми бачимо, що приєдналися також інші депутати, які не є підписантами, значить вони якимось чином отримали це повідомлення. Як вони це отримали, нам це невідомо і, власне, це не наш  обов'язок з'ясовувати, як хто, отримав подібне повідомлення, тому що це право депутата бути присутнім на засіданні будь-кого комітету. Так, що  у мене оце вичерпна відповідь на ваше запитання.
Зараз прошу,  Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Да,  дякую,  Сергій Віталійович.
Насправді,  ви знаєте,  раз ми розглядаємо питання етики,  я  б хотіла звернутися  до заявника Миколи Потураєва і йому нагадати  і повідомити про те,  що не тільки матюки являються порушенням етики, а і коли один народний депутат по відношенню до інших колег визначає, що хтось веде антиукраїнську діяльність,  а хтось - українську діяльність.
Більше того, це не лише порушення етики,  а це  ще й порушення і переймання на себе повноважень,  які не належать народному депутату. Ви не являєтеся ні судом,  ні судовою інстанцією,  ні правоохоронними органами. Тому я б  хотіла попросити,   враховуючи наш  предмет засідання основний сьогодні,  щоб ви при своїх висловах більше зважували на ці позиції і не вживали таких слів,  не маючи  на це підстав.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую,  Наталія Ігорівна.
Да,  я думаю, що треба в своїх висловлюваннях, взагалі у виступах зосередитися на темі цього питання порядку: заяви депутатів. Дякую,  Наталія Ігорівна.
А хто ще з членів комітету має  запитання до заявників? Якщо більше запитань нема,  тоді,  напевно,  народні депутати,  ті,  які беруть участь  у засіданні, хотіли би висловитися. Я бачу, що руку підняв Артур Володимирович Герасимов. Прошу,  Артур Володимирович.

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую. Ми будемо просити,  щоб я взяла перше слово,  бо ми в дорозі і в нас...

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Будь ласка, Ірина Володимирівна. Ірина Володимирівна. 
Артур Володимирович,  ви руку підняли,  якщо ви не заперечуєте...

ГЕРАСИМОВ А.В.  Да,  я погоджуюся,  Сергій Віталійович.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Добре. Тоді,  Артур Володимирович,  мікрофончик вимкніть,  будь ласка. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. Дякую,  шановні колеги.
По-перше,  хочу нагадати,  що ми з Ростиславом Павленком,  він зараз знаходиться поряд, ми просто разом в дорозі, знаходимося за якраз тим рядом, в якому сидять наші колеги: пан Потураєв,  пані Кінзбурська,  пані Лічман, пані Євгенія Кравчук. І я в даному випадку хочу сказати,  що в залі дійсно весь час достатньо  шумно буває. І ми уже були  свідками подій,  коли пан Яременко намагався битися з Петром Олексійовичем, до того ми бачили тільки розмову спокійну і теж ми можемо свідчити, що ми не чули змісту цієї розмови - це перше.
Друге. Я хочу почати, колеги, такий екскурс в історію, дали про 5 років знущання над ними. Я хочу почати з того, що я як депутат Верховної Ради України з другого скликання, а потім як депутат уже з четвертого скликання, я хочу засвідчити, що Верховна Рада України з першого дня послуговувалася європейськими і світовими принципами розсадки фракцій. 
Вперше порушили це, на жаль, "Слуги народу", коли вони позбавили всі фракції меншості цієї розсадки і права бути, десь мати свій сектор і від трибуни, і вже далі до гальорки, що називається, і відсадили фракції опозиції ненависні їм на гальорку. Тому іноді нам дуже важко буває докричатися, звернути увагу на себе головуючого чи президії для того, аби звернути увагу і на нашу вимогу не порушувати Регламент, дати слово опозиції і таке інше. Нам приходиться, на жаль, іноді виправдовувати, вірніше виправляти вашу помилку і недемократичність, яку вперше ваша команда порушила, руйнуючи, на старті, парламентаризм, щодо розсадки.
Друге. Я хочу теж задати питання і пану Потураєву і шановним колежанкам пані Лічман і пані Кінзбурській. Ви поряд з нами знаходитеся в секторі, і ви знаєте, скільки разів я особисто звертала публічно увагу, під стенограму, Голови Верховної Ради України за те, що в секторі "слуги" розмовляють одне з одним суцільним російським матом. Суцільним російським матом, я, пане Потураєв, до речі, подивована, коли ну ви називаєте російський мат, чи якісь проводите паралелі з англійськими словами. Наскільки мені відомо, це все-таки російський мат, а не англійський і, на жаль, Президент Зеленський ним послуговувався в своєму сумнозвісному інтерв'ю.   
Ми звертали увагу, під стенограму, що в нашому секторі, коли там кучкуються біля голови фракції Арахамії, який, на жаль, розмовляє усіма вами, з усіма вами, виключно російським матом і в принципі, ви всі одне з одним російською розмовляєте і закінчуючи іншими депутатами. І тому я пропоную, якщо ми дійсно говоримо про обсценну лексику у Верховній Раді, я це не підтримую, щоб ми тоді вилучили із залу всю фракцію "Слуг народу" в повному обсязі, тому що можливо відсотків 10 з вас її не використовують у спілкуванні не просто одне з одним, а голосно на весь зал.
Я хочу нагадати, що ви палите навіть у залі Верховної Ради IQOS і таке інше, і це дійсно дискусія, яка нас зараз принижує.
А тепер про справу. Перше, ви знаєте, дійсно ми хочемо почути свідчення зафіксовані цієї розмови, надати відео, там знімали не тільки депутати "Європейської солідарності", а й депутати "Слуги народу", першими це відео публікували телеграм-канали Банкової, це перша історія, для того ми би предметно говорили про цю історію.
Друге. Якщо ви хочете Петра Олексійовича на пів року як лідера опозиції зараз позбавити права бути присутнім на засіданні Верховної Ради України, як це корелюється з відкриттям кластеру "Основи Європейського Союзу", який має країна, яка відкриває кластер "Основи", кандидат в члени ЄС має відповідати цим основам - це свобода слова, це повага до опозиції, це парламентаризм, це сильні і незалежні інституції, але не коли вам Банкова обдзвонює аби запросити вас на цей комітет і забезпечити правильне голосування. 
І моє запитання до всіх підписантів: чи готові ви нести відповідальність за те, що ви зірвете особисто вашим рішенням відкриття кластеру "Основи"?
Друге моє запитання, я думаю, воно буде останнім. Ми розглянемо зараз всі випадки, я теж публічно задаю питання: чи підтверджуєте ви, і ви, пане Сергію, ви весь час в залі, треба віддати належне, скільки разів я піднімала руку зі свого місця і звертала увагу Голови Верховної Ради про російський мат у залі Верховної Ради, про те, що курять IQOS у залі Верховної Ради, і це, на жаль, робить монобільшість.
Третє, що стосується взагалі загальної тональності сьогодні обговорення, я дійсно старше багатьох депутатів, мені здалося, що сьогодні ми були на комсомольських зборах, де розглядали хулігана Порошенка, а не говорили про те, що відбувається з українським парламентом, проблеми якого набагато ширше і глибше, ніж те, що сьогодні обговорюється. Ви заборонили пресі підключитись до сьогоднішнього засідання. На жаль, у нас дійсно опозиції приходиться кричати, щоб викричати хоч щось, щоб поставили в порядок денний наші законопроекти. На жаль, у нас проблеми з тим, що ми місяць уже не працюємо, а знаходимось в непленарному режимі, ну і таких багато речей. 
І останнє. Я хочу підтвердити, на жаль, той факт, що не просто Президент Зеленський в інтерв'ю на всю країну, на весь світ, я з дітьми  його дивилась, я дітям забороняю обсценну лексику, а вони мені говорять: "Мамо, так а як ти нам це можеш забороняти, коли Зеленський, людина, яка відома всьому світу, яка сьогодні є українським Президентом, дозволяє це в публічному інтерв'ю?" А пан Смілянський, голова Укрпошти, зарплата якого втричі більша ніж Президента Трампа, випустив відповідну марку з матюками пана Зеленського. Пана Зеленського! Давайте ми цю марку зараз розберемо. 
І тому, колеги, ми вас закликаємо, по-перше, зупинитися в тому маразмі, який зараз відбувається, і поговорити про те, як нам зробити, щоб: а) парламент був незалежний від Банкової; б) щоб парламент у нас працював як парламент; в) щоб там дійсно була повага до опозиції (і вона не в тому  заключається, знаєте, щоб посадити її на гальорку і законопроекти не ставити опозиції, блокувати відрядження) і г) дійсно зробити все для того, аби країна рухалась до ЄС і НАТО, а не ви зараз своїми діями це зриваєте.
Дуже дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, наступний, я бачу, підняв руку Артур Володимирович Герасимов.

ПОТУРАЄВ М.Р. Сергію Віталійовичу, а я потім все одразу прокоментую? Мені тоді треба взяти записник.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте нехай зараз ми послухаємо виступи, так, а потім уже підсумуємо.

ПОТУРАЄВ М.Р.  Добре. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу, Артуре Володимировичу.

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую, Сергію Віталійовичу.
Дивіться, я перш за все звертаюся до українців, які дивляться це засідання, і до членів комітету, які зараз будуть змушені приймати певне рішення чи знімати це питання з порядку денного. 
По-перше, шановні українці, я чесно кажучи здивований тим, що зараз відбувається, тому що просто наведу вам один простий приклад про пріоритети команди Зеленського. "Європейська солідарність" написала листа Голові Верховної Ради з  вимогою терміново зібрати закрите   засідання Верховної Ради щодо ситуації на фронті, щодо ситуації із забезпеченням Збройних Сил і щодо ситуації з тиском на українських генералів. Натомість, натомість подивіться, яку нісенітницю ми зараз розглядаємо і витрачаємо на це час парламентарів і витрачаємо на це гроші платників податків. Ну, не ті пріоритети у влади. Вона ворогами бачить опозицію і Порошенка особисто, а не Путіна і російську армію.
Друге. Ви знаєте, я уважно прослухав ці промови, я зараз просто дуже коротко відповім, а після того, я думаю, тут ніхто не буде заперечувати, що я теж був безпосереднім свідком цих подій, і я просто скажу, що я особисто бачив і як це відбувалося. 
Коли шановний Микита Русланович казав про ганьбу, знаєте, ганьба, це коли немає дронів у наших військових підрозділів на передовій, ганьба, це коли у нас телеграм транслює постійно фейки проти опозиції і ніхто за це не відповідає, а телеграм контролюється Зеленським особисто разом з його командою, ганьба, це коли Президент країни Зеленський про допомогу Сполучених Штатів, яка обчислюється десятками мільярдів доларів платників податків США, каже, що це "х" і далі по тексту. Я просто не буду це називати. І, чесно кажучи, от ви кажете, що сторожові пси і так далі, а де ці сторожові пси були в січні-лютому 22-го року, коли "Європейська солідарність" вимагала виділення грошей на армію, вимагала терміново мобілізувати першу чергу резерву, терміново роздавати зброю і готуватися до відбиття агресії? Що нам тоді казали? Правильно. Замість зброї закатували гроші в асфальт. І нагадаю, парламент тоді місяць чи півтора взагалі не працював, відпочивали на новорічні свята. 
Що стосується пані Вікторії, я з повагою до вас відношуся, пані Вікторія, але от ви кажете, ми свідки 5 років. Знаєте, ми теж свідки 5 років того, що робиться з країною. Корупція, атака на військових, руйнування держави, ми все це бачили. І коли ви кажете про цю розмову, яка відбулася, і події, що це було вранішнє, як я пив каву, ви знаєте, я потім розкажу це більш детально, але почалося з того, що о 5-й ранку Петро Олексійович отримав дзвінки безпосередньо від військових з Курської області, що в них немає дронів взагалі, від слова "взагалі". І він особисто почав займатися, тому що коли задав питання, коли вам це потрібно, вони сказали: за дві-три години. І зробили все, щоб за декілька годин ці нічні "мавіки" були у військах. 
Що стосується пані Ганни Лічман, теж з великою повагою до вас відношуся, але ви сказали, що натиск негативу. А скажіть, будь ласка, а коли йдуть суди проти військових, це у вас не викликає натиск негативу? І чесно кажучи, от ви говорите про консолідацію, я повністю підтримую консолідацію, ви знаєте, мою позицію з цього приводу. З закордонами взагалі говоримо ван войс. А де ж була ця консолідація, коли забирали військовий ПДФО з бригад? А де була ця консолідація, коли намагалися протиснути голосування за те, щоб вкрасти 130 мільярдів на атомній станції Хмельницькій, добудові? А де була ця консолідація, коли  зараз при змінах в Бюджетному кодексі 25 мільярдів Офіс Президента забрав під себе розпиляти? Ну де вона?
Що стосується пані Вікторії Подгорної, ну, от ви кажете, такі стандарти неприпустимі. Знаєте що, в грудні 20-го року народний депутат від "Слуга народу" пан Галушко на відео, чесно кажучи, десятиповерховими матами крив українських поліцейських. Вибачте, пройшло майже 5 років, 4 з чимось - а що, це вас не турбує? Теж стандарти, куди це все поділося? І коли ви кажете екстремістські політичні сили прийдуть в Раду, а вас влаштовує ОПЗЖ?  
І чесно кажучи, пане Микита, коли ви кажете, що ширки немає, я відповім дуже просто: я фактажем дивлюся на кожне голосування Ради. Дійсно, голосують "Слуга народу" та ті, хто належав до фракції ОПЗЖ. Ну, це ж правда, ну навіщо це зараз, скажемо так, заперечувати. 
І що стосується Сергія Віталійовича, от ви кажете: це право народних депутатів. Да, у народного депутата отримати повідомлення - це його право, а от у комітету - ні, згідно Регламенту, це його обов'язок за три дні це все повідомляти. 
І тепер просто я хотів би дуже коротко, але описати ці події. От я, як побачив, тому що, я думаю, ніхто знову ж таки не заперечить, що я був, як там казали, 50 сантиметрів, 70, 80. Хоча, чесно кажучи, в залі тому і є в кожного народного депутата навушники, тому що там такий грохот стоїть, давайте відверто, від фракції "Слуга народу", головним чином, постійно. Зверніть увагу, от ви можете мене там зараз почути, не почути. Давайте просто звернемо увагу від чого йде цей гомін і грохот, коли не чути виступаючого на трибуні, і коли не чути, наприклад, головуючого. І багато депутатів використовуються навушники навіть коли сидять, вибачте, досить недалеко.
Так от, того ранку, точніше попереднього ранку, бо всі події відбулися на наступний день, о 5-й ранку Петро Олексійович отримав дзвінок з Курської області від військових про дрони, він весь день особисто цим займався. Після цього наступного дня, коли він йшов після виступу з трибуни, я просто йшов поряд з ним. Не він підійшов, пане Микито, ви йому задали питання і він, як чемна людина, підійшов вам на це питання відповісти і між вами йшла нормальна бесіда. Після того, давайте так, неспокійно, не попити кави, от уявляєте, Микито, ви ж пам'ятаєте, бесіда йшла про те, що наскільки військові у відчаї набирали просто будь-кого для того, щоб: дайте нам дрони, бо проти нас… Не можу казати, там є ще трошки така, знаєте, чутлива інформація про військових, дайте нам дрони, бо є проблеми, от скажу так, знаєте, загальними речами. І це був крик душі від військових. 
Петро Олексійович особисто бере телефон, особисто починає займатися. І тільки завдяки цьому за декілька годин ці нічні "мавіки" їдуть у війська, військові їх отримують і, вибачте, це врятувало десятки, якщо не сотні, життів наших солдат. І от під час цієї бесіди, яка йде дуже спокійно між вами і Петром Олексійовичем Порошенком. Пан Богдан Яременко повертається і каже фразу: "Без тебе Збройні Сили обійдуться". Знаєте, сказати це людині, яка вже власних грошей більше 6 мільярдів спрямувала на допомогу армії, і після цього, скажемо так, після цієї події в Раді вже спрямувала сотні мільйонів на допомогу армії… А військові знову скаржаться, що дронів від держави немає, їх не цікавлять причини, чому Міністерство оборони й інші державні органи цього не роблять. Сказати "без тебе обійдуться" - оце я чув, і це було сказано не спокійно, це було сказано в хамській манері на "ти".
Одразу вам скажу такий момент, що фразу, яку ви приписуєте Порошенку, я особисто не чув. Я її почув після того, як сказав мені Микита Русланович, з його слів.
Другий момент. Одразу, одразу - можливо, через це я й не почув - пан Яременко ломанувся в драку, в реальну драку. Я не хотів цього казати, і ви знаєте, що я не хотів цього казати і взагалі піднімати цю тему, але якщо вже дійшло до комітету, я радий, що йде запис, тому що він ломанувся в реальну драку. І якби, скажімо так, я його не зупинив, він би поліз в реальну драку, і це не вперше, це не вперше. Знов-таки ви пам'ятаєте ці історії, бо дійсно ми сидимо з вами недалеко.
І тому, шановні колеги, чесно кажучи, я от зараз звертаюся до членів комітету, моє прохання до вас взагалі це питання не розглядати. Тому що всі депутати мають бути зараз, спілкуючись з фронтом, спілкуючись з військовими, так само, як депутати нашої фракції, ви бачили, частина прямо зараз включається дорогою на фронт, чи вже знаходячись там. Регіон не називаю, але повірте, він дуже гарячий, дуже гарячий, я думаю, коли вони поїдуть, завтра-післязавтра ви побачите новини, де вони передавали цю техніку і де вони передавали ці дрони й інші елементи, які допоможуть нашим військовим.
Коли говорять про ці фрази, ну ще раз вам кажу, я особисто їх не чув, я був поряд. Да, я їх почув після того, коли почав розбиратися, що сталося, і мені сказали, Микита Русланович сказав мені, що от відбулося таке-то, таке-то. Що стосується… Але особисто - ні. 
Третій момент. І відносно драки, ви знаєте, оце вас не турбує? Тому, завершуючи, я ще раз висловлюю своє прохання до членів комітету. Припиніть це, реально припиніть, бо ситуація на фронті настільки важка, вона настільки вимагає єдності, що отакі речі… Чесно кажучи, я знов-таки, я здивований, що це дійшло до комітету. Я звертаюся і до Сергія Віталійовича, і до всіх інших членів комітету припинити розгляд цього питання і перейти до наступного питання порядку денного комітету. 
Щиро вам дякую. І, шановні українці, не дивлячись ні на що, все буде добре. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дай боже. Всі ми цього хочемо. Так, я бачу, що більше бажаючих немає виступити.

ПАРУБІЙ А.В. Парубій, Парубій.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Гончаренко теж. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Руку ніхто не піднімає, тому, будь ласка…

В'ЯТРОВИЧ В.М. В'ятрович.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Піднята в Гончаренка рука. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Тільки я тоді просив би, шановний пане Андрій і шановний Олексій Олексійович, бути… сфокусуватися на... власне, на темі.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Пане Сергію, ще В'ятрович давно руку тримає.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Да, прошу, пан Андрій.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Пане Андрію, я вибачаюся, я тут прямо з ПАРЄ просто вийшов, якщо можна, я дуже коротко, дуже сфокусовано.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Андрій Володимирович, ви не заперечуєте?

ПАРУБІЙ А.В. Ні, не заперечую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Прошу Олексію Олексійовичу, тільки, будь ласка, лаконічно.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую, пане Андрію.
Звичайно, пане Сергію, я дуже лаконічний буду.
Колеги, я зараз підключаюся до вас, спеціально вийшов з сесійної зали Парламентської асамблеї Ради Європи, де прямо зараз відбувається засідання. Сьогодні розглядається українське питання, резолюція. Я вам хочу сказати, що тут декілька днів дуже інтенсивної роботи спільної всіх депутатів членів делегації дають свої результати. Ця резолюція буде реально важливою, там будуть прописані важливі для України пункти і так далі. 
Але це все результат великої роботи і роботи спільної, підкреслю, всіх. Саме так ми маємо працювати. А коли я бачу такі рішення і такі ідеї як забрати слово в представника опозиції, це взагалі неважливо, прізвище цього представника опозиції, не може такого бути. В нас що є переслідування опозиції? І ми з цим хочемо йти в Європейський Союз? Ми з цим хочемо бути в Раді Європи? 
Ми з цим хочемо євроінтеграції і членство в НАТО? Так цього ніколи не буде. Такі рішення, такі ідеї, такі навіть обговорення знищуються європейську перспективу України, вам треба всім це зрозуміти, шановні колеги, я звертаюсь до вас, це дуже важливо. Я ніколи за кордоном, ніколи за кордоном не піднімав внутрішньоукраїнські і внутрішньополітичні теми, бо за кордоном всі українці мають бути єдині і воювати за державу. Я завжди так робив. Але, якщо ви виштовхнете нас в те, що єдиний шлях захистити права опозиції, значить, демократію у нашій держав, це буде в тому числі звернення до міжнародних партнерів, до європейських інституцій, і ми обов'язково це зробимо. Але хто від цього виграє? 
Тому я звертаюсь до вас,  шановні колеги члени комітету, схаменіться, будь ласка, не робіть помилку. Ця помилка буде дорого коштувати і на майбутнє навіть не розглядайте питання забрати у представника опозиції слово, це так вдарить по Україні - гірше навіть ніж деякі  російські ракети. Там хоч наші ЗСУ можуть від цього захистити, а тут вже ніхто від ганьби і проблем не захистить.  Це моє звернення до вас, дуже сподіваюся,  що ви почуєте. 
Дякую вам і вітання зі Страсбурга.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую за вітання.

ПОДГОРНА В.В. Сергій Віталійович, а можна все ж таки якось цей потік звинувачень нас і ще погроз нам, можна якось так перебити, щоб можна було відповісти.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Вікторія Валентинівна, давайте ми зараз все ж таки звернемося до тих, хто хоче виступити з депутатів, які не є заявниками бути, по-перше, все-таки утриматися від погроз, бо це дійсно так-от…

ГОНЧАРЕНКО О.О. Я вибачаюся, я нікому не погрожував.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   А ваше прізвище не звучало, Олексій Олексійович.

ГОНЧАРЕНКО О.О. Вибачте.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Вікторія Валентинівна так сказала. Тому, будь ласка, давайте все ж таки я закликаю народних депутатів, яким буде надано слово, зараз Андрій Володимирович, все ж таки йти по предмету нашого питання і не говорити про все, ми ж не пленарне засідання, а лише комітет.
Прошу Андрій Володимирович. 

В'ЯТРОВИЧ В.М. Пане Сергію, я перепрошую, Володимир В'ятрович, я вже давно тримаю руку. 

ПАРУБІЙ А.В. Доброго дня, шановні колеги! З вашого дозволу я хотів би звернутися перш за все до членів комітету. Бо з знаєте з мого досвіду, ми зараз розглядаємо не питання етики, бо якби ми входили в питання етики, я міг би теж згадувати, як дискредитовано останніми словами в попередньому скликанні і всю каденцію, і мене особисто, яке робив безпосередньо Володимир Зеленський. Але мені видається, головне завдання, яке стоїть сьогодні - це відлучення від участі у засіданнях Верховної Ради України голову опозиційної фракції "Європейська солідарність". Я, власне, переконаний, що членам комітету треба зосередиться на цьому як на ключовому завданні, яке поставлене перед сьогоднішнім засіданням комітету. Ви знаєте, все було би нічого, якби не той історичний  період, в якому розглядається дане питання. З однієї сторони, одні з найбільш критичних зараз місяців і тижнів української державності, самого її існування, коли бої на фронті, на жаль, відбуваються не в найкращий спосіб для України, коли нам як ніколи необхідна єдність і розуміння плеча, коли Росія робить все можливе, щоб не тільки атакувати на фронті, а і максимально дестабілізувати і делегітимізувати українську владу, і це є справді одним з головних завдань Росії, щоб фактично всі інститути влади, які є в Україні, максимально позбавити легітимності. Бо її завдання зрештою є не окремі міста на сході чи на півдні України, її завдання є контроль над всією Україною, а для того необхідна дестабілізація всередині самої України. І паралельно перед нами дуже важливе завдання євроінтеграції, і це теж ключові відповідальні місяці. І в цей період сам факт, наголошую, сам факт постановки питання відлучення від участі в засіданнях Верховної Ради України Петра Порошенка, я переконаний, прізвище тут має значення, є саме по собі постановка такого питання дуже негативним фактором, який не зробить Україну сильнішою. Ми повинні кожне наше рішення розглядати під кутом зору: це зробить Україну сильнішою, це зробить її слабшою. Сьогодні, наголошую, навіть постановка такого питання робить Україну слабшою. А не дай боже, прийняття такого рішення, матиме надзвичайно негативний вплив як на ситуацію всередині нашої країни, на фронті і в євроінтеграції. Ви знаєте, я хочу звернутись до кожного з членів комітету, бо багатьох знаю особисто. На жаль, сьогодні намагаються використати багато кого з вас для звичайної політичної розправи, яка матиме дуже негативні наслідки для України. І хочу закликати всіх до державницького і зваженого мислення. Це питання не може мати позитивного висновку. Я вважаю, взагалі це питання має бути зняти з розгляду порядку денного. Я вважаю, сьогодні наша зважена і державницька позиція може і має зробити Україну сильнішою. Я переконаний, всі розуміють про що я говорю, і всі розуміють, що ми цей політичний спектакль маємо відкласти, а перейти до державницького патріотичного мислення і зняти це питання з порядку денного. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Прошу, пан Володимир В'ятрович. Ви теж руку підняли. Але, будь ласка, так лаконічно і по суті. 

В'ЯТРОВИЧ В.М. Я буду короткий. 
Шановні колеги, я не люблю матюків, хоча зізнаюся, іноді згаряча можу матюкатись. Я, тим паче не люблю, коли матюкаються в парламенті. Хоча знову таки зізнаюся, іноді в якихось гарячих дискусіях теж іноді можу до такого скочуватися. Чому так відбувається? Напевно тому, що ми справді з вами перебуваємо в дуже складний для країни час, дуже емоційно наповнений, і парламент так чи інакше в епіцентрі зараз цих всіх складних процесів, які відбуваються в країні. Але треба розуміти, що подальша наша робота в парламенті буде ще важчою. 
Я абсолютно згоден з Андрієм Парубієм, що нас насправді чекають, напевно, найважчі пів року парламентської діяльності цього скликання, які потребують абсолютної концентрації всіх зусиль на те, аби втримати Україну незалежною, сильною державою. І саме на цьому ми маємо зараз зосередитись. І, я впевнений, що це, що зараз обговорюється, ця ймовірно можлива санкція по відношенню до депутата Петра Порошенка, вона, я ще раз хочу нагадати, позбавлення можливості брати участь в засіданнях парламенту протягом пів року, це серйозне послаблення країни з середини, тому що, так, ми зараз маємо думати про те аби об'єднати всіх, абсолютно всіх проукраїнських депутатів в цьому парламенті. Голос кожного буде неймовірно важливим. Я абсолютно згоден з Олексієм Гончаренком,  що це позбавлення вже не просто депутата,  лідера опозиції  Петра Порошенка протягом пів року можливості працювати в парламенті, це дуже серйозно дискредитує Україну якраз перед тими країнами, які є важливими для нас,  перед Європейським Союзом. 
Тому закликаю власне депутатів, членів комітету дуже подумати і не робити таких необачних неправильних кроків, які насправді послаблять країну. Давайте от в ці наступні дуже важкі місяці все-таки проявимо якусь державницьку мудрість і будемо готові до об'єднання щодо важливих для країни питань. Тим паче, що в нас же ж були хороші прецеденти того щодо важливих питань, голосувань, які важливі для країни. Ми маємо об'єднуватись. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, слово тоді я надаю пану Ростиславу Павленку, народному депутату. 

ПАВЛЕНКО Р.М. Дякую, пане Сергію. 
Шановні колеги, щоб коротше сказати, знаєте, от здається,  Микита Русланович говорив, що якісь там окремі епізоди не затьмарюють попередніх досягнень. От, на жаль, часто буває по-іншому, бо навіть пан Яременко, я думаю,  як ніхто може підтвердити, що лише один прикрий  епізод зараз і є певним визначальним щодо сприйняття в суспільстві попри всі інші речі. Тому я закликаю колег членів комітету дуже добре подумати, що сьогодні зараз відбувається, коли на підставі повідомлень про приватну  розмову і те,  що люди, які знаходились поруч, не підтверджують, принаймні не чули того, що стверджується. На підставі якихось переказів щодо приватної розмови планується відсторонити лідера опозиції на пів року від засідань в парламенті. От саме це в разі підтримки цього рішення комітетом і залишиться в історії. В історії буде розказано, що наскільки вважалось важливим відсторонити Петра Порошенка від роботи парламенту, що зачепилось за якийсь епізод і  тут, на жаль,  чимало в парламенті, і які, на жаль, є дуже характерними знову повторюся, на жаль, для багатьох "слуг народу". Бо тут уже говорилося про те, що звучить обсценна лексика дуже широко, але робиться висновок про те, що на цій підставі можна лідера опозиції відсторонити. Ви знаєте, зараз ми якраз їдемо на фронт, бо не можна допомагати фронту лише перекидаючи гроші волонтерам, сидячи в теплій залі, тому що для того, щоб справді допомагати, треба розуміти, що потрібно військовим, як вони ставляться, як вони відчувають. Маю сказати, що те, що зараз приписується Петру Порошенку, це, може, ще дуже м'яко із того, що лунає на адресу дуже багатьох народних депутатів. І тому я щиро раджу подумати і замислитись членам комітету. 
Дуже дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Я бачу, що підняла руку пані Вікторія. Пані Вікторія, ви уже висловились, у вас щось  нове? Тому що я не хотів би, щоб у нас уже обговорення йшло по черговому колу. Вікторія Валентинівна.

ПОДГОРНА В.В. Ні, це обговорення, я хотіла відповісти, але я бачу, що є ще пані Іванна і пані Софія, і... 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Я не бачу жодної, щоб руку піднімала, у мене немає.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. У мене піднята рука, пане Сергію, уже давно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Ні, у вас не піднята. 

ФРІЗ І.В. Пане голово, у мене, Ірина Фріз, у мене теж піднята рука. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Я вам просто кажу те, що я не бачу. Іванна Орестівна, якби ви підняли... якщо я бачу, що підняли руку пан В'ятрович, пан Павленко, то я бачу, тут я не бачу. 
Тому добре, слово тоді, Іванна Орестівна, прошу. А далі пані Ірина, і пані Софія. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я не знаю... Дякую за слово. Я спеціально зробила скріншот своєї піднятої руки і вам його окремо надішлю, можливо, це якісь технічні проблеми. Дякую за слово. 
Колеги, дуже коротко спробую. Ми з вами тут є зараз свідками такого посиленого запровадження подвійних стандартів, колеги, тому що нікого з вас чомусь жодним чином ніколи не обурює те, наскільки їдкими, принизливими, зневажливими коментарями дуже часто по відношенню до членів "Європейської солідарності" послуговується спікер парламенту. Чомусь я не бачу жодних заяв про те, щоб заборонити брати участь у сесіях парламенту тим депутатам, які безпосередньо на трибуні парламенту послуговуються лайкою і обсценною лексикою. Це чомусь проходить непоміченим. 
Ми не бачимо того, щоби вас яким-небудь чином турбувало те, чуємо, що пана Микиту стурбувало те, що нібито, мовляв, п'ятий Президент Порошенко якимись своїми словами зганьбив звання, високе звання Президента  України, то якось дивно, я не бачила хвилі обурення стосовно того, що чинний, діючий Президент України пан Зеленський у міжнародних медіа послуговується відвертою лайкою на адресу наших партнерів… не партнерів, нашого ключового партнера - Сполучених Штатів Америки, і це жодним чином у ваших очах не ганьбить звання Президента  України. До речі, коротко зауважу, що якщо хтось хоче помірятися знаннями мови і своїми дипломами, то я теж є дипломованим фахівцем з перекладу з англійської мови і можу засвідчити те, що це була дійсно обсценна лексика використана Президентом України Зеленським. 
Тому, колеги, це виглядає так, як спланована системна атака на керівника політичної сили, яка представлена у парламенті опозиційною фракцією "Європейська солідарність". Ви намагаєтеся закрити рота керівнику нашої політичної сили, на пів року позбавивши його права брати участь у засіданнях парламенту. Я хотіла би зрозуміти, яким чином, і це питання, можливо, до ініціаторів цього звернення і цієї заяви, яким чином це співвідноситься, ця ваша пропозиція, це ваше рішення таке, яке ви пропонуєте, із необхідністю забезпечити право опозиції, яке чітко, чорним по білому, написано у звіті Європейської комісії з розширення. Яким чином ця ваша ініціатива співвідноситься з намаганням України і з нашою спільною роботою на різних міжнародних майданчиках, відкрити перший кластер перемовний "Основи", в якому має йтися про верховенство права, в якому має йтися про функціонування демократичних інституцій, про свободу слова, про якраз забезпечення знову ж таки прав опозиції?
Мені видається, що нам всім буде складно знайти будь-які гідні аргументи для того, щоби переконати наших партнерів, що це не є така дія українського парламенту і ваша ініціатива, не є намаганням закрити рота опозиції і  це може, на жаль, призвести до того, що буде відкладене рішення про відкриття першого  кластеру "Основи". Я думаю, що і урядовцям буде складно відповідати на такі закиди наших партнерів. Повірте, всі дуже прискіпливо і уважно слідкують за тим, що відбувається у нас тут в Україні.
Тому ця "ложка дьогтю", так би мовити, вона не пройде не поміченою нашими партнерами і точно буде використана проти України, проти Держави України і проти нашого євроінтеграційного поступу. Тому я би пропонувала, щоби ми нарешті зупинилися в цих всіх своїх намаганнях закрити рота опозиції і керівнику опозиційної політичної сили і, власне, дійсно сконцентрувалися на тому, що нам зараз треба зробити, мобілізуватися і внутрішньо і зовнішньо, на захист держави України.
І ще одне, останнє. Хтось із колег сказав про те, що мовляв громадяни України, їм соромно спостерігати за тим, що відбувається у Верховній Раді України. Я нагадую, колеги, що громадяни України вами позбавлені права бачити і розуміти, що насправді відбувається у Верховній Раді України через цензуру, політичну цензуру, яка запроваджена на Єдиному марафоні і, зокрема, на телеканалі "Рада", який зобов'язаний повністю демонструвати все, що відбувається у Верховній Раді України, а якщо він це робить, то робить у нічний час, коли жоден громадянин не може подивитися цю інформацію. І мені прикро, що ви прикриваєтеся якимись там суспільними настроями, а насправді не демонструєте жодної відкритості. І, наскільки я розумію, сьогодні заборонено участь журналістів у цьому засіданні з огляду на те, що, мовляв, це закрите засідання, бо це не сесійний тиждень.
Я хотіла б зрозуміти, пане Сергію, на яку норму закону представники вашого секретаріату посилаються, коли таку нісенітницю говорять журналістам, які хотіли брати участь у сьогоднішньому засіданні і за ним спостерігати? Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Якщо ви звернулися до мене, я відповідаю, я не знаю про ті факти, про які ви… начебто про ті факти, які говорите. Тому що засідання це не є закритим, воно є відкритим для розгляду питань в режимі закритого засідання, закритого, має бути що? Має бути рішення самого комітету і, якщо це питання таке, яке становить державну таємницю, а не питання, яке розглядається в порядку статті 51 Регламенту, от моя проста відповідь. Тому ніякого рішення не приймалося подібного. Це засідання відкрите і, коли набере чинності, буде підписано, набере чинності закон, який говорить або про онлайн трансляцію, значить ця онлайн трансляція і право журналістів бути присутніми, воно буде додержуватися. 
Прошу. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я просила би, пане Сергію, якщо можна тоді провести у вас всередині комітету, провести службове розслідування, хто з вашого секретаріату надав таку відповідь журналістам і на основі чого, що це закрите засідання. І з огляду на те, що воно проводиться не у сесійний тиждень. Така інформація була надана журналістам, які зверталися...

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Яким журналістам, Іванна Орестівна, якими журналістами? 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я вам надам повну інформацію, якщо хочете, в письмову вигляді.

КАЛЬЧЕНКО С.В.    Прошу, будь ласка, надайте, подивимось. Пані Ірина Фріз.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. І прошу провести службове розслідування. Дякую. 

ФРІЗ І.В. Дякую, дуже пане голово. 
Насправді, я б хотіла звернутися, в першу чергу, до членів комітету, які мають ухвалювати рішення. І зазначити ключове, ви знаєте, що не в перший раз, а вже набуло системності  переслідування безпосередньо діяльності і безпосередньо персонально Петра Порошенка. І лише за останні декілька тижнів ми бачимо якісь спроби ініціювати, чи-то зареєструвати петицію про ведення санкції проти Петра Порошенка, чи-то переслідування членів його родини. І  зараз не випадково, що саме сьогодні розглядається відповідна заява від колег по фракції "Слуга народу", які обурені висловлюваннями Петра Порошенка в сесійній залі. 
Я вважаю, що все це має системний характер і саме тому я закликаю вас, членів комітету, регламентного комітету, дуже уважно і зважено ухвалювати відповідні рішення, щоб потім це не було протрактовано, як системний тиск лідера опозиції, а саме так воно може бути протрактовано в  разі ухвалення вами позитивного рішення щодо відсторонення Петра Порошенка від засідань Верховної Ради  на шість місяців. Разом з тим я б хотіла також нагадати всім,  хто  буде брати сьогодні участь в ухваленні рішення, що за великим рахунком пан Потураєв відкриває скриньку Пандори, і ми залишаємо за собою право як представники опозиції фіксувати всю аб'юзну лексику,  яка лунає з  боку представників більшості, і виносити її з відповідними пропозиціями щодо їхнього відсторонення на засідання регламентного комітету. 
Також хочу зауважити представників більшості,  що склад вашої більшості зараз тріщить по швах,  а, отже,  будь-яка  вимога наша щодо відсторонення 50,  а вони можуть бути навіть більше,  членів вашої більшості за використання нецензурної лексики в залі парламенту, буде бити по ухваленню рішень парламенту.
Тому я дуже прошу членів комітету перегорнути цю сторінку,  відкласти розгляд цього питання або ухвалити рішення,  яке не задовольняє те,  що вимагається в заяві,  і рухатися далі. Щиро дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Так,  для стенограми я оголошую про те,  що я щойно отримав повідомлення від керівника секретаріату Марії Василівни Нехоци про те,  що вона провела опитування  працівників секретаріату,  жодний представник засобу масової інформації до секретаріату з питанням щодо сьогоднішнього засідання не звертався і тому ніякої відмови відповідно не було.
Так,  ну, і пані Софія Федина - народний депутат України, прошу,  вам слово.

ФЕДИНА С.Р. Доброго  дня,  колеги! І хотілося би тут нагадати ще один такий важливий момент. Раз ми сьогодні вже розбираємо  такі питання етики,   хто як правильно сказав чи хто  як неправильно   сказав. Справа в тому, що Президент України Зеленський Володимир Олександрович, коли в своєму йорданському інтерв'ю вживав абсолютно дикі матюччя, він образив права мільйонів-мільйонів вірян, він образив їхні почуття. Тому що його матюччя мало того, що ображало найголовніших наших партнерів, але воно лунало саме на йорданський Святвечір. Я наголошу для тих, хто, можливо, атеїст або хто не святкує, Йордан, йорданський Святвечір, - це особливо пісний, особливо такий душевний вечір, коли всі звертаються до бога і звертаються до самих себе. І слухати матюччя Президента на йорданський Святвечір це було приниження усіх вірян. Тому, якщо президент України собі дозволяє таку гидотну лексику, то які питання можуть виникати тоді взагалі до будь-кого? Як Президент України колись сказав в 19-му році, усі ми президенти. Правда? Тобто тепер стандарти, що наші західні партнери і їхня діяльність - це "х", як це написано на марці, значить, це норма? Можливо, давайте регламентний комітет це все розгляне? Це перше. 
Друге питання полягає в тому, що регламентному комітету було абсолютно начхати, так само, як і більшості "слуг народу", коли пані Безугла зареєструвала законопроект, в якому пропонувала вбивати військовослужбовців за непокору командиру. Вбивати військовослужбовців вона пропонувала і їй колеги це все попідписували, і це було зареєстровано на сайті Верховної Ради. В той час, коли військовослужбовці віддають своє життя, "слуги народу" пропонують ось  такі-от розправи. Це нормально, чи це не підриває взагалі обороноздатність держави? Ну але, напевно, це нікому не цікаво, тому що зазвичай влада займається переслідуваннями Порошенка.
Третє. Зараз відбувається стовідсоткова розправа над лідером опозиції. І я, до речі, як свідок ситуації, яка була між Порошенком і Яременком, хочу засвідчити і під стенограму в тому числі, що Яременко неодноразово в той час, під час цього інциденту, це вже було вдруге чи в який там раз, він кидався з кулаками на народного депутата Порошенка. Давайте, можливо, регламентний комітет розгляне неадекватну поведінку того, хто став першим депутатом, який під час засідання в прямому ефірі замовляв повій і уточняв деталі цього замовлення. Це дискредитувало Україну в шаленому масштабі. Ну але вам же ж замовили розправу з Порошенком, і наскільки мені відомо, ще й був тотальний обдзвін про явку на комітету і свідчення.
І останнє. Скільки часу вже це все йде? Година 31 іде безпосередньо комітет. У вас усіх є час готуватися, виступати, розглядати питання Порошенка і переслідування його як лідера опозиції, і відсторонення на пів року від засідань, бо бачте, щоб вам Порошенко не заважав усякими різними непотрібними для України справами займатися. Але у вас нема часу проголосувати передачу ПДФО військового безпосередньо бригадам; у вас немає часу розібратися, чому немає поставок дронів на передову, а там наші військові гинуть сотнями; у вас немає часу розібратися, хто відповідальний за виробництво бракованих мін, які до сих пір постачаються на передову. Нема на це все часу, бо треба займатися політичними ігрищами!
Тому я звертаюся до колег із комітету і, зрештою, тих, хто буде дивитися запис цього комітету, що ми не маємо права зараз послаблювати державу. Якщо так хочеться справедливості, чесності і боротьбу за права всіх і вся, давайте поборемося разом за права військових, щоб у нас все було на передовій, розберемося з дурдомом у Міністерстві оборони, ДССЗЗІ, Мінстратегпромі, Мінцифрі і взагалі у тому, що відбувається в судах над військовими. Давайте забезпечимо боєздатність армії. А я думаю, і Яременко, і Порошенко між собою особисто можуть вияснити, що відбувається. 
І так само, оскільки я досить близько сиджу біля сектора "слуг", і я фіксую всі засідання парламенту, то я залишаю за собою право виставляти у публічному просторі усе матюччя, усе обсценне, що використовується "Слугами народу", раз вже на то пішла справа. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, я не бачу більше піднятих рук і тому я вважаю, що в обговоренні цього питання будемо переходити до закінчення. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Пане Сергію, я знову підняла руку, але мою руку ви взагалі не бачите.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А я її не бачу. Ну її немає у мене. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я не знаю чому, вона у мене знову піднята. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я не знаю. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Пане голово, Кінзбурська, будь ласка, на пару слів. 

ПОДГОРНА В.В. Я ще раніше була. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Якщо дозволите, просто я уточню. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Будь ласка. Ви вже мали можливість висловитися, але ще раз. Щоб ми вже не ходили по другому колу. Прошу, Іванно Орестівно. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Ні-ні. Ну просто ви сказали інформацію, що з секретаріату ніхто не відповідав. Так, дійсно відповідь була не з секретаріату, а з прес-служби, якась пані Діана, я не знаю її прізвище, з прес-служби Верховної Ради України на запит Прямого відповіла, що Прямий канал не може брати участь у цьому засіданні і відслідковувати це засідання через те, що це не сесійний тиждень і це закрите засідання. Вона обіцяла повернутися стосовно того, чи можна надати пряму трансляцію каналу, вона повернулася за кілька хвилин, сказавши, що, ні, це неможливо.
Тому я прошу вас тоді можливо від секретаріату з'ясувати, в який спосіб і як, на основі чого прес-служба дає такі повідомлення.
Дуже дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Пані Вікторія Кінзбурська, ви хотіли ще ремарочку?
Ну, давайте...

ПОДГОРНА В.В. Вибачте. Я була просто першою.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, пані Вікторіє. Друга пані Вікторія.

ПОДГОРНА В.В. Я просто коротку ремарочку. 
Я все розумію стосовно прав опозиції і я є прихильником того, що необхідно мати Закон про захист прав опозиції, і тут я поділяю те, що це необхідно, щоб воно було, але давайте не переносити це фундаментальне питання до все ж таки етичних стандартів, які треба все ж таки опрацьовувати в нашому парламенті. І наша дискусія, на жаль, вона про те, що етичні стандарти, вони ніби не є необхідними. Я вважаю, що це теж дуже важлива частина Fundamentals і це частина євроінтеграції, тому прийняття Етичного кодексу є дуже важливим.
І хотіла ще сказати на деякі репліки колег з опозиції, що у нас не було, що ми використовували, не зафіксовані з трибуни Верховної Ради якісь висловлювання депутатів з більшості. У нас був такий випадок. Ви знаєте, що ви подавали на Галину Третьякову, на переписку, яка була конфіденційною всередині чату, і її відсторонили на 5 засідань. Я не поділяю, що необхідно робити такі жорсткі санкції, санкції повинні бути співмірними, але не ігнорувати порушення все ж таки етичних правил і образи, на них треба реагувати. Інше питання - співмірності санкцій, які застосовуються. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І пані Вікторія Кінзбурська, ви хотіли ремарочку, і будемо завершувати обговорення.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Ремарочка стосовно почутого. По-перше, стосовно приватної розмови. Я вважаю, що в залі пленарних засідань взагалі не можуть бути приватні розмови, бо ми всі є публічними особами, тож ми маємо розуміти, що все сказане нами може бути використане, так?
Далі. Стосовно готовності піти до суду та свідчити про те, що чули. Готові. Абсолютно запевняю вас, що готові. 
Стосовно доказів. Є декілька визначень доказів. Це їх належність, допустимість, достовірність і достатність. І в даному випадку я вважаю, що  свідчення в даному випадку моїх колег і мої - це абсолютна достатність доказів. Тут не може бути письмових доказів, бо це не трибуна, тут стенограма не ведеться, але ми все одно маємо можливість фізично чути те, що було сказано.  
Стосовно спокійної розмови пана Порошенка і пана Потураєва. Вона не була спокійною. Там були ще деякі зауваження ненормативної лексики на адресу нашої  фракції. Нас назвали певним словом, що ми провалили закон. Я не буду тут повторювати, якщо це потрібно розписати детально, я це звісно можу зробити. 
Стосовно дзвінків і тримання всього фронту. Слухайте, ну давайте не применшувати заслуги наших колег, бо ти ж ніколи не розумієш, хто скільки отримує дзвінків, так? І якщо в мене, наприклад, є округ в Харкові, а я зараз повинна бути на пленарному засіданні, то державницька мудрість - це визначити пріоритети, а на окрузі залишити в даному випадку працювати помічників. Ну і взагалі, якщо прибрати цю всю каузальну атрибуцію, я все ж таки прошу розглядати це не як нападки на лідера опозиції, а як окремий конкретний випадок спілкування депутата з депутатом. Або давайте так, якщо б я дозволила собі на адресу Петра Порошенка таке висловлення, яке він дозволив на адресу Богдана Яременка, ну, я думаю, ви б перший подали на мене звернення до регламентного комітету, і в такому випадку я мала б за це відповідати. Це було б справедливо, правильно? Хоча я не лідер опозиції, я не лідер фракції "Слуга народу", я звичайний депутат, який намагається виконувати свою роботу. І, ну, взагалі, знаєте, тут так багато було сказано, це феноменальна…

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Пані Вікторія, давайте вже… Вибачайте, але…

ПОДГОРНА В.В. Останнє. Це феноменальна схильність переоцінювати особистісні чинники і недооцінювати ситуаційні обставини при поясненні чужої поведінки. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.    Пані Вікторія, ви вже пішли у філософію. 

ПОДГОРНА В.В. Да. Вибачте. Але дуже хочеться. 

ГЕРАСИМОВ А.В. Сергій Віталійович, 30 секунд, будь ласка. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Прошу, Артур Володимирович. Прошу. Будь ласка.

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую. 
Шановні члени комітету, я хочу ще раз нагадати, що я також був в епіцентрі цих подій, там, я не знаю, 50, 60, 70 сантиметрів, ну, я так вже не рахував. Всі це можуть підтвердити. Я особисто не чув того, про що сказав Микита Русланович.  І почув це потім з його слів. 
Щиро вам дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Я бачу, що підняли руку, чи це ще не опустила пані Софія Федина? 

ФЕДИНА С.Р.  Перепрошую. Не опустила. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Так, колеги, Микита Русланович, ну давайте, тільки вже підсумовуйте. Вірніше, якщо щось є, то так. 

ПОТУРАЄВ М.Р. Тим більше, що у вас багато запитань. Я, очевидно, не можу на всі ці запитання відповісти, зокрема через те, що вони не стосувалися суті питання, яке ми змушені сьогодні розглядати. 
Колеги, я хочу звернути увагу всіх, що ми розглядаємо не постачання для фронту, не ситуацію на фронті, не євроатлантичну інтеграцію України,  не членство України в Євросоюзі, ми розглядаємо хамство. Хамство. І я думаю, колеги, що з хамством нам не буде місця в Євросоюзі, з хамством нам не буде місця в НАТО і з хамством ми не переможемо у війні. Тому що і членство в родині цивілізованих народів і перемоги на фронті, і перемоги в тилу вони потребують одного - взаємної поваги одних до інших. Саме це є запорука того, що всі дійсно єдиними зусиллями зупиняють навалу, яка зараз котиться на Україну, вже який рік поспіль і дійсно зміцнюють наші стосунки з нашими партнерами. 
Так-от я, знов-таки я хочу ще раз наголосити, на завершення, колеги, що все, про що я як безпосередній учасник цих подій просив з самого початку, про одну дуже просту річ -  я просив вибачень. 
Тому, колеги, я жодною мірою не хочу вплинути на колегіальне рішення комітету, ви керуєтесь Регламентом Верховної Ради України. Але хочу ще раз нагадати вам, про що, власне, йдеться. Йдеться  про...

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Микита Русланович, ми знаємо про що йдеться. Давайте вже закінчувати. 
Я бачу, що підняв руку відвідувач "айфон15", Ірина, це хто? 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, вибачте. Це Ірина.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Ірина Володимирівна, давайте коротенько. У вас щось є додати? 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми в дорозі... Ми в дорозі, був поганий зв'язок. Але тим не менше, ви знаєте, я хочу на трьох моментах акцентувати увагу. Я пропоную, по-перше, заявникам задовольнитися тим, що відбулося ретельне обговорення питання, яке ранило їх і стало причиною для відповідного засідання комітету регламентного, прийняти до відома цю заяву, звернутися до Голови Верховної Ради України разом з проханням підняти питання коректного ставлення однин до одного колег і відповідної парламентської поведінки. Воно буде стосуватися в першу чергу, безумовно, монобільшості, тому що нам іноді навіть не видно, що в залі відбувається. Ми бачимо спини, крик і нам приходиться докладати чимало зусиль аби наш сектор почули і побачили. Це перше.
Друге, не зробити зараз жодної дії комітету, не спровокувати жодної дії для поглиблення парламентської кризи, яка насувається і може мати, дійсно, непередбачувані наслідки для України. Відчути власну відповідальність як парламентарів за те, якою буде тринадцята сесія Верховної Ради дев'ятого скликання. Нагадаю, вперше парламент матиме тринадцяте скликання взагалі в своїй історії українського парламенту.
Третє, я пропоную всім заявникам усвідомити особисті наслідки того, що ви зараз вимагаєте позбавити лідера опозиції, а Порошенко є лідером опозиції. "Європейська солідарність" є другою парламентською фракцією опозиційною, єдиною опозиційною фракцією в парламенті, яка не бере на себе відповідальність за кадрові рішення, за інші і це матиме наслідки в тому числі  до  євроінтеграції. Ми би цього дуже не хотіли б. І от з такого треба виходити.
І четверте. Ну почалось сьогодні наше засідання цікаво дуже з такої історичної екскурсії. Я хочу нагадати, що Президент Зеленський всіх вас привів в парламент або ви самі пройшли  на критиці Порошенка, на критиці тодішньої влади, на "сеньйор  Голодомор", знищуючи Ющенка свого часу, на знущанні над Порошенком і нашої команди і тоді це сприймалось як свобода слова і демократія. Ну  сприймалось так,  як сприймалось. Тому єдине, що сьогодні ганьбить  монобільшість, тут  без образ, це корупція, це те, що в залі  залишається купа людей з кримінальними справами, це непрофесійна діяльність міністерств і відомств, і я бачу те,  що ми тут дуже часто праві. І оце дійсно це ганьбить. Тут ми ваші союзники в тому, щоб цю ситуацію виправляти. Ми союзники в тому, щоб у нас були дискусії про те, як парламент має краще працювати. Але якщо ви хочете зруйнувати те, що навіть ну так важко ... сьогодні це ваш вибір. І я говорю це і від імені нашої фракції, і як співголова з Артуром, і не перетворюйте Україну на збори комсомольські, до  яких слава богу наша команда багато доклала зусиль аби з цього комсомолу вийти. Дуже дякую.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто з членів комітету ще має додати?

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу,  Олег Михайлович,  і будемо завершувати. 

СИНЮТКА О.М. Дякую.
Шановні колеги, ну насправді дуже довга, але, на мою думку,  дуже важлива дискусія. Я переконаний, що ця дискусія буде мати відбиток на подальшу роботу українського парламенту. Але я проти того, я категорично проти того,щоб ми регламентний комітет перетворювали на політичне судилище. Тому що ми маємо затверджувати не оціночні судження, а ми маємо затверджувати або відхиляти юридичні факти. І подивіться сьогодні на доказову базу і наведені документи, на основі яких нам треба приймати рішення. 
По-перше, я почув, і з цим погодилися всі, що немає жодних документальних підтверджень того, з приводу чого відбувається сьогоднішня дискусія і розгляд питання. Я повторюю: жодних! Ми маємо слова одного народного депутата і ми маємо на 180 відсотків інші слова іншого народного депутата. І ставити сьогодні на сторону одного чи іншого народного депутата - це точно не юридично правильна позиція регламентного комітету. Навпаки, ми маємо сьогодні очевидні питання, на які не отримані відповіді стосовно процедури: і стосовно повідомлення заявників, і стосовно вручення і повідомлення людини, на яку поступила скарга, і стосовно запрошення сьогодні цієї людини до дискусії. 
Тобто я дуже би не хотів, щоб це було судилище, результатом якого може бути не просто відсторонення лідера опозиції на шість місяців від участі в парламенті, а це буде удар по єдності, яка так важлива сьогодні і в парламенті, і в суспільстві. Більше цього, це буде удар по міжнародній позиції України, напередодні того, що ми маємо зробити важливий крок до нашого членства в Європейському Союзі.
Тому, шановні колеги, шановні народні депутати, давайте діяти не емоціями, давайте діяти не політичними уподобаннями, давайте діяти так, як це подобає членам регламентного комітету, опираючись на факти, опираючись на зафіксовані докази, опираючись на документи. А сьогодні підстав і документів для того, щоб приймати відповідне рішення просто немає. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Обговорення цього питання завершено...

ГРИНЧУК О.А. Сергію Віталійовичу, я ще хотіла... Я би хотіла  висловитися.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   А хто це? А, прошу, Оксана Анатоліївна. Вибачайте. 

ГРИНЧУК О.А. Шановні колеги, хотіла нагадати, що ми не вперше збираємося на засіданні по питанню Петра Порошенка, по його хамській поведінці. Як минулого разу, так і сьогодні, він не з'явився на комітет. Натомість його колеги присутні, як минулого разу, так і зараз. Сьогодні взагалі ваша велика кількість прийшла на захист. 
Ви би так тоді по Бойку голосували, як ви зараз прийшли захищати Петра  Олексійовича. Він носить гідне звання п'ятого Президента України і завжди буде п'ятим Президентом України. І хай буде лідером і не ховається за вами. Якщо би він тоді би вибачився на місці прямо, я розумію, у всіх є емоції, всім важко, зараз дуже важка ситуація в країні, але він гідно мав вибачитись, а не натомість вийти на трибуну і ще раз повторити все, що він робив. Нагадаю, це не вперше. І якщо комітет вирішить відсторонити його тимчасово на присутності на засіданнях, то, може, дійсно, більше дронів він зможе передати, як ви всі кажете, що дуже важливо було передати дрони.
Я дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую, Оксана Анатоліївна. 
Я тільки нагадую, що комітет не приймає рішення про позбавлення, комітет може рекомендувати Верховній Раді прийняти рішення про позбавлення, бо остаточне рішення приймає тільки парламент, а не наш комітет.
У нас є проект…

ГРИНЧУК О.А. Так, звичайно, Сергій Віталійович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую, Оксана Анатоліївна, дякую.
Є проект рішення комітету, він був вам всім надісланий, ним пропонується ухвалити висновок комітету на заяву народного депутата Потураєва та інших 38 депутатів і рекомендувати парламенту прийняти рішення про позбавлення народного депутата Порошенка Петра Олексійовича права брати участь в одному пленарному засіданні. Такий проект рішення, який я ставлю на голосування, і прошу членів комітету проголосувати за нього. Ставлю на голосування його в цілому. Прошу голосувати. 
Кальченко голосує - за.
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. Утрималась.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. Утримався.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук голосує - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович  утримався. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М. Синютка голосує - проти. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 6 - за, 3 - утримались, 1 - проти.  Рішення прийнято більшістю. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Рішення прийнято більшістю. Дякую. 
Друге питання порядку денного, шановні колеги, це у нас проект закону, щодо проекту Закону реєстраційний 12336-1, внесений народним депутатом Третьяковою. Я нагадую, що наш комітет не є головним з цього питання, лише на виконання доручення Голови Верховної Ради ми маємо надати експертний висновок і надіслати його Голові Верховної Ради і Комітету з питань  гуманітарної та інформаційної політики, який є головним з цього питання. Проект рішення, проект висновку вам наданий. Я не бачу, щоб сама Галина Миколаївна приєдналася. Не бачу, щоб Галина Миколаївна приєдналася. Повторюю, це лише експертний висновок. 
Є бажаючі висловитися з цього питання? Тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету щодо проекту Закону 12336-1, яким пропонується затвердити експертний висновок і надіслати його Голові Верховної Ради і Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики, який є головним. Прошу голосувати. 
Кальченко голосує  "за". 
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Людмила Іванівна. 

МАРЧЕНКО Л.І. За.   

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Сергій Миколайович. 

ЄВТУШОК С.М. За.   

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович - за. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Наталія Ігорівна. 

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує "за". 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Синютка - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. 10 - за. Рішення прийнято одноголосно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Третє питання порядку денного про лист Апарату від 29 січня цього року. До нас звернувся керівник Апарату. Я бачу, що до засідання приєднався Вячеслав Васильович Штучний. 
Добрий день, Вячеславе Васильовичу. 

ШТУЧНИЙ В.В. Вітаю.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Добрий день, колеги. Є керівник управління справами Юрій Петрович. Є пан Олександр Войціх. Добрий день. 
Вячеслав Васильович, я думаю, що проект рішення комітету членам комітету надісланий і інформація, але коротенько, прошу.

ШТУЧНИЙ В.В. Коротко. Є відповідна норма, зазначена в статті 27 Закону України "Про державну таємницю", де зазначено, що, як і Голові Верховної Ради, так і народним депутатам України надається доступ до державної таємниці усіх ступенів секретності за посадою після взяття ними письмового зобов'язання щодо збереження саме державної таємниці. 
Статтею 30 Закону "Про державну таємницю" визначено, що "у разі коли за умовами своєї професійної діяльності громадянин постійно працює з відомостями, що становлять державну таємницю, йому повинна надаватися відповідна компенсація за роботу в умовах режимних обмежень". 
Однак дане питання не було врегульоване постановою Кабінету Міністрів. Ми звернулися до Кабінету Міністрів з відповідним листом. І було прийнято рішення, і 24 січня 25-го року Постановою Кабінету Міністрів № 73 внесено зміни до пункту 1 положення, де доповнили нормами шостої статті 27 Закону "Про державну таємницю", де перелік уже народних депутатів України з'явився.
При формуванні кошторису Верховної Ради на 25-й рік нами було передбачено саме ці видатки на компенсацію у зв'язку з роботою, яка передбачає доступ до державної таємниці, де зазначено розмір, обрахування було зроблено, розмір 20 відсотків від посадового окладу. Тобто десь трошки більше ніж 6 тисяч гривень - це додаткові виплати народним депутатам, які мають доступ до державної таємниці, яким встановлена надбавка.
Прошу підтримати ці пропозиції. Відповідні документи були вам надані. Питання врегульовано. Всі підстави є. Кошти є. Прошу підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую, Вячеславе Васильовичу. 
Хто з членів комітету має запитання до Вячеслава Васильовича чи хотів би висловитися з цього питання?
 (Шум у залі)
 Немає запитань. Немає бажаючих висловитись. 
Тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету щодо цього листа Апарату Верховної Ради від 29 січня цього року, яким пропонується інформацію комітету про лист Апарату взяти до відома. 
Погодити проект Положення про порядок встановлення компенсації відповідної. 
І рекомендувати Голові встановити депутатам, яким надано відповідний доступ, надбавку у відповідному розмірі, 20 відсотків.
Ставлю це рішення на голосування. Прошу голосувати.
Кальченко голосує за.
Артем Валерійович.

КУЛЬТЕНКО А.В. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Людмила Іванівна.

МАРЧЕНКО Л.І. Марченко - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Сергій Миколайович.

ЄВТУШОК С.М. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Папієв - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Оксана Анатоліївна.

ГРИНЧУК О.А. За.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Сергій Володимирович.

КОСТРІЙЧУК С.В. Кострійчук голосує за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Юрій Іванович. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Юрій Іванович голосує за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
Наталія Ігорівна.

ПРИХОДЬКО Н.І. Приходько голосує за.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую.
І Олег Михайлович. Олег Михайлович. Олег Михайлович! Не на зв'язку.
Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. 9 - за. 
Рішення прийнято одноголосно з числа членів комітету, присутніх на засіданні під час розгляду цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. 
Змістовна частина порядку денного вичерпана. 
В "Різному" у мене нічого. Хто хотів би висловитись?

ШТУЧНИЙ В.В. Я хотів тільки подякувати за підтримку. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В.   Дякую. Дякую вам. Дякую, що приєдналися, Вячеславе Васильовичу.
Юрій Іванович, у вас у "Різному" щось? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, ні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.   В "Різному" є, колеги, бажання висловитись?
Тоді засідання оголошується закритим. Запис зупиняємо, колеги.
