СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
01 грудня 2021
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати члени комітету! Сьогодні в роботі комітету беруть участь шість членів нашого комітету, тому засідання вважається правочинним.
Нам необхідно проголосувати порядок денний, який був надісланий вам раніше. Прошу голосувати. 
Хто - за?  Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до першого питання порядку денного. Про повернення до розгляду окремих положень проекту Закону України "Про хмарні послуги" (реєстраційний номер 2655) (від 20.12.2019) (поданий народними депутатами Федієнком, Крячком та іншими).
Колеги, на засіданні комітету 2 червня 2021 року ми розглянули таблицю законопроекту (реєстраційний номер 2655), підготовлену до другого читання. Але з метою доопрацювання положень законопроекту про обробку персональних даних за допомогою технології хмарних обчислень виникла необхідність повернутися до розгляду окремих його положень. 
Тому на підставі статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" прошу проголосувати за повернення до розгляду цього питання.
Хто - за?  Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного. Про повторний розгляд окремих положень проекту Закону "Про хмарні послуги" (реєстраційний номер 2655) (від 20.12.2019) (поданий народними депутатами Федієнком та іншими).
Прошу доповісти Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Добрий день, шановні колеги! Прошу розглянути доопрацьовані відповідно до частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України окремі положення проекту Закону "Про хмарні послуги", доопрацьоване положення законопроекту про обробку персональних даних за допомогою технології хмарних обчислень. Всього при доопрацюванні підготовлені такі дві пропозиції.
Перша пропозиція. У статті 11 законопроекту частину третю викласти в наступній редакції. 
"Надання хмарних послуг та/або послуг центру обробки  даних публічним користувачам хмарних послуг має здійснюватися з дотриманням вимог законодавства про захист персональних даних, про захист інформації та про кібербезпеку. Забороняється обробка інформації, що становить державну таємницю, службову інформацію державних та єдиних реєстрів, створення та забезпечення функціонування яких встановлено законами, за допомогою хмарних ресурсів та/або центру обробки даних, що розміщені за межами кордону України або на тимчасово окупованій території України, або належать державі, визначеній Верховною Радою України державою-агресором або державою-окупантом, або належить суб'єктам, діяльність яких підпадає під дію Закону України "Про санкції", та щодо яких прийнято рішення про застосування санкцій в Україні". 
Тобто уточнює редакцію цього пункту щодо заборони обробки інформації за межами кордону України. 
Шановні колеги, прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Я так розумію, цю правку ми прийняли. 
Наступна пропозиція. У статті 16 законопроекту частину другу доповнити пунктом 2 такого змісту. "У Законі України "Про захист персональних даних" від 2010 року (номер 34) стаття 481, 2013 рік (номер 51) сторінка 715… Чи це стаття 715? 
"Сторінка 715 друге речення частини п'ятої статті 6 виключити". 
Цим реченням було доповнено "Прикінцеві положення" законопроекту 2110 про публічні електронні реєстри та встановлювалась заборона обробляти персональні дані за допомогою хмарних обчислювань. Готується нова редакція Закону "Про захист персональних даних", в якій буде системно відпрацьовано та врахована вимога щодо обробки персональних даних, вимога щодо захисту яких встановлено законом за допомогою технологій хмарних обчислень та з дотримання норм Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах". 
Прошу підтримати цю правку та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Приймається. Дякую. 
Прошу підтримати таке рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проекту Закону про хмарні послуги (реєстраційний номер 2655) прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням пропозицій, викладених у порівняльній таблиці на заміну з необхідними техніко-юридичними правками. 
Друге. Доповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України визначено заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Федієнка Олександра Павловича. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного. Проект Закону про Національну програму інформатизації (реєстраційний номер 6241) (від 01.11.2021) (поданий Кабінетом Міністрів України), це попередній розгляд. 
Доповідає Третьякова? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! На жаль, немає представника Міністерства цифрової трансформації, о'кей. 
Проект Закону про Національну програму інформатизації (6241) (від 1 листопада 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України) розширює спрямування програми на вирішення низки основних завдань, в тому числі застосування інформаційних та цифрових технологій у державному управлінні та суспільно-економічних відносинах, подолання цифрової нерівності, безпеки інформаційної діяльності та кіберзахисту, інтеграції України у світовий інформаційний простір. 
Зазначені зміни дозволять підвищити ефективність організаційно-правових механізмів формування та виконання Національної програми інформатизації для забезпечення належного рівня координації і впровадження проектів інформатизації, цифровізації та електронного урядування. 
На підставі вищезазначеного пропоную комітету ухвалити наступне рішення. Рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону про Національну програму інформатизації (реєстраційний номер 6241)  (від 1 листопада 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України) до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Дякую та прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Прошу підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо заходів, спрямованих на поновлення прав засуджених осіб та осіб, взятих під варту, у зв'язку з неналежним умовами тримання (реєстраційний номер 5652) (від 11.06.2021) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
У нас є Якимчук Тетяна на зв'язку? Якщо немає, прошу до доповіді Ігоря Васильєва.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Дякую. 
Шановні колеги, проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо заходів, спрямованих на поновлення прав засуджених осіб та осіб, взятих під варту у зв'язку з неналежними умовами тримання (реєстраційний номер  5652)  (від 11.06.2021) (поданий  Кабінетом Міністрів України) розроблений з метою забезпечення відповідності законодавству України і Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, створення належних матеріально-побутових умов тримання під вартою, а також впровадження у національне законодавство ефективних превентивних та компенсаційних засобів юридичного захисту у випадку неналежних умов тримання під вартою.
Що стосується предметів відання комітету законопроект доповнено нормою, що засуджені мають право звертатися з пропозиціями, заявами і скаргами до державних органів, громадських об'єднань і службових осіб в електронній формі. 
Варто зазначити, що утворення комісії із розгляду скарг здатне забезпечити. По-перше, оперативність розгляду заяв про встановлення факту та/або строку тримання осіб в установах попереднього ув'язнення та виконання покарань у неналежних умовах. 
По-друге, безпосереднє дослідження умов тримання вказаної категорії осіб. Наприклад, уповноважений член комісії з розгляду скарг здійснює особистий візит до відповідної пенітенціарної установи, фіксує факти, на які скаржився заявник, та проводить анонімну зустріч із таким заявником, неналежність та обґрунтованість прийнятих рішень. Це, по-третє.
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати рішення комітету. А саме, перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики прийняти за основу проект Закону України про  внесення змін до деяких законодавчих актів щодо заходів  спрямованих на  поновлення прав засуджених осіб та осіб, взятих під варту, у зв'язку з неналежними умовами тримання (реєстраційний номер 5652) (від 11.06.2021 року) (поданий  Кабінетом Міністрів України). Друге: направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
П'яте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за порушення законодавства у сфері міграції (реєстраційний номер 6184) (від 18.10.2021), поданий мною спільно з іншими колегами нашого комітету. 
Метою законопроекту є внесення змін до статті 197 Кодексу України про адміністративні правопорушення в частині передбачення відповідальності за проживання без задекларованого чи зареєстрованого місця проживання, та доповнення Кодексу України про адміністративні правопорушення новими статтями 185-14 та 180-56 в частині встановлення відповідальності посадових осіб органів реєстрації за правопорушення ними вимог законодавства у сфері реєстрації фізичних осіб. 
Вказані зміни необхідні у зв'язку із запровадженням проекту Закону України про реалізацію електронних публічних послуг з реєстрації та декларування місця проживання в Україні (реєстраційний номер 5463) (від 05.05.2021) можливості декларування і місця проживання у електронній формі, а також спрощення процедури реєстрації місця проживання або перебування. 
Колеги, пропоную наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за порушення законодавства у сфері міграції (реєстраційний номер 6184) (від 18.10.2021) (поданий народними депутатами Крячко та іншими). Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо відповідальності за порушення… (Не чути)
Прошу підтримати та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Шосте питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу України щодо відповідальності за порушення у сфері електронних комунікацій та радіочастотного спектра (реєстраційний номер 6185) (поданий 18.10.2021 року народними депутатами Крячком, Федієнком та іншими). 
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 
Доброго дня, шановні колеги, ще раз. Вашій увазі пропонується законопроект  6185  від 18.10.2021 року - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу щодо відповідальності за порушення у сфері електронних комунікацій та електрочастотного спектра.      
Колеги, законопроект 6185 встановлює відповідальність за порушення у сфері електронних комунікацій та електрочастотного спектра. Верховною Радою  було прийнято Закон України "Про електронні комунікації", тому сьогодні існує необхідність прийняття Закону щодо внесення змін до ряду кодексів України. Зокрема, Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу України. Це викликано тим, що Законом України "Про електронні комунікації" оновлено термінологію, а також змінено види адміністративних  правопорушень у сфері електронних комунікацій та електрочастотного спектра.
Законопроектом передбачається не тільки приведення норм кодексів у відповідність до прийнятого Верховною Радою Закону України "Про електронні комунікації", але  і введення нових норм, які надають можливість недопущення до використання несертифікованого обладнання мобільного зв'язку, дотримання митних правил та процедур при переміщенні його через кордон, а також можливість боротись з масовою розсилкою електронних повідомлень, від яких потерпають користувачі мобільного зв'язку.
Міністерство цифрової трансформації надало зауваження до законопроекту в частині встановлення кримінальної відповідальності за порушення митних правил. Подані міністерством пропозиції мають бути предметом уважного розгляду та можуть бути враховані при підготовці законопроекту до розгляду у другому читанні. 
Враховуючи зазначене, прошу прийняти рішення комітету.
Перше: рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України та Кримінального процесуального кодексу України щодо відповідальності за порушення у сфері електронних комунікацій та електрочастотного спектра (реєстраційний номер 6185) (поданий 18.10.2021 року  народними депутатами Крячком, Федієнком та іншими народними депутатами). 
Друге: направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Павлович Федієнко.  
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Сьоме питання порядку денного. Проект Закону про адміністративний збір (реєстраційний номер 4380) (від 16.11.2020) (поданий народними депутатами України Білозір та іншими). 
Якщо на зв'язку Лариса Білозір… Ви з нами? (Не чути) 
Прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Давайте в двох словах розповім тоді про що цей законопроект. Цим законопроектом пропонується визначити єдині засади і критерії платності та безоплатності адміністративних послуг, порядок визначення конкретних розмірів адміністративного збору, процедуру його сплати. Також пропонується визначити конкретні розміри адміністративного збору за так звані базові адміністративні послуги, тобто це послуги, яких потребують всі фізичні та юридичні особи, та інші затребувані послуги. 
Наразі цей законопроект передбачає чіткі розміри адміністративного збору за понад 170 найпопулярніших адміністративних послуг. В принципі, дуже, мабуть, правильна ідея. 
Але разом з тим, є зауваження від Мінцифри, яка фактично зараз переводить більшість послуг адміністративних в онлайн, і стосуються ці зауваження саме поділу послуг на базові та небазові, тому що не існує об'єктивних критеріїв для такого поділу. І також вони звертають увагу на те, що немає жодного зв'язку між розмірами адміністративних зборів, встановлених у додатку до законопроекту, та собівартістю відповідних адміністративних послуг.
В той же час неможливо оцінити об'єктивність та обґрунтованість встановлення розмірів адміністративного збору, оскільки супровідні документи до законопроекту не містять фінансово-економічних розрахунків та обґрунтувань встановлення адміністративного збору саме у таких розмірах.
Детальні зауваження викладені у висновку комітету до законопроекту, тому, виходячи з вищевикладеного, пропоную ухвалити рішення комітету наступним чином. 
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики під час розгляду вищезазначеного законопроекту врахувати зауваження, висловлені Міністерством цифрової трансформації України. Висновок Комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної  політики. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
(Лариса не підключилися до нас?) 
Тоді є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв та проголосувати.
Хто - за?  Проти? Утримався?  Дякую. 
(Шум у залі) 
Восьме питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України та Кодексу адміністративного судочинства України щодо покращення доступу до правосуддя (реєстраційний номер 6125) (від 01 жовтня 2021 року) (поданий народними депутатами України Юрчишиним та іншими).
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, доброго дня! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України та Кодексу адміністративного судочинства України щодо покращення доступу до правосуддя (реєстраційний номер 6125) (від 01 жовтня 2021 року) (поданий народними депутатами України Юрчишиним та іншими).
Цей законопроект розроблений з метою забезпечення розширення доступу осіб до правосуддя у цивільному, господарському та адміністративному судочинстві шляхом законодавчого врегулювання  припинення необхідності направлення паперових копій документів, що подаються до суду в електронній формі та внесення відповідних змін до  кодексів. 
Підтримуючи розширення доступу осіб до правосуддя, я хочу звернути увагу на необхідність уточнення термінології, яка пропонується цим законопроектом. Конкретні пропозиції були викладені у висновку комітету. 
На підставі всього сказаного пропоную ухвалити просте дуже рішення комітету: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань  правової політики врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України та Кодексу адміністративного судочинства України щодо покращення доступу до правосуддя (реєстраційний номер 6125) (від 01 жовтня 2021 року) (поданий народним депутатом України Юрчишиним та іншими). 
І друге - це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Дев'яте питання порядку денного - про взаємоузгоджений План законопроектної роботи на 22-й рік. 
Колеги, відповідно до доручення Голови Верховної Ради України про підготовку Плану законопроектної роботи на 22-й рік до 1 листопада ми спільно з вами та Міністерством цифрової трансформації подали пропозиції від комітету. Всього була 21 законодавча пропозиція. 15 листопада отримали лист від Прем'єр-міністра України про підготовку узгоджених пропозицій до проекту Плану законопроектних робіт на 22-й рік, комітетом, урядом та Офісом Президента.  
Запрошую до слова Мацика Юрія Йосиповича. Є? Юрій, прошу вас. 

МАЦИК Ю.Й. Так, я на зв'язку. 
Міністерство цифрової трансформації просить підтримати всі наші пропозиції, оскільки там є першочерговий перелік змін до законодавства, який є необхідним для прийняття Верховною Радою в наступному році. 
Прошу підтримати наші пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є Гой Володимир Анатолійович? 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А іншого представника Офісу Президента нема? 

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Давайте ми почекаємо Володимира. Є на зв'язку? 
Поки ми чекаємо, якщо у колег є пропозиції до плану, прошу надати.

_______________. Там просто є по зміні програми інформатизації. У нас були комітетські слухання, ми закінчуємо рекомендації, там точно будуть пропозиції. Тому що дві асоціації міст України висловилися за зміни в цей закон, законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми можемо доповнити? Дякую. Так і зробимо.
Є Володимир? Володимире, доброго дня. Прошу вас до слова.
Нас чутно? Володимире, включіть мікрофон, будь ласка. 

ГОЙ В.А. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!

ГОЙ В.А. Немає пропозицій. Ми приєдналися просто, щоб бути в курсі і все. Тобто ми все підтримуємо, все нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за лаконічну позицію. Добре.
Пропоную підтримати взаємоузгоджений План законопроектних робіт на 2022 рік та направити наше рішення до Кабінету Міністрів України. Прошу підтримати це рішення та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Десяте питання порядку денного - про розгляд кандидатури Бурсак Ірини Анатоліївни на посаду заступника керівника секретаріату комітету як переможницю конкурсу. 
До секретаріату комітету надійшов лист Керівника Апарату Верховної Ради України щодо визначення Бурсак Ірини переможницею конкурсу на зайняття посади заступника Керівника секретаріату Комітету з питань цифрової трансформації.
Є пропозиція підтримати кандидатуру на посаду заступника керівника секретаріату з питань цифрової трансформації. 
Якщо є питання, прошу. 

______________.  Є питання. Дивіться, я познайомився, але мені хотілось би, щоб пані Ірина більше приділила уваги підвищенню кваліфікації. 
Сподіваюся, що через рік ми будемо її бачити як студента, яка навчається принаймні на фаховій спеціальності - державне управління. Бо я так розумію, що пані Ірина вирішила поєднати і в подальшому роботу в державних органах. Тому давайте так: через рік там, якщо знову будуть якісь питання, то я поставлю питання, щоб все ж таки відкликати вас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую пропозицію Олександра. Тому бажаємо вам успіхів.
Є пропозиція підтримати це рішення та проголосувати. 
Хто - за?  Проти?  Утримався?  Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую вам. Вітаємо. 
Наступне питання. Про затвердження розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на грудень 2021 року. У грудні, окрім сьогоднішнього засідання, у нас буде засідання ще комітету 15 грудня. 
Хочу також вас проінформувати, що на 16 грудня були заплановані слухання  в комітеті на тему: "Як поширити базові інструменти е-демократії на всій території громад". Але, як повідомила Вікторія, вони ще не зовсім готові. (Пропрацьовуються, да?) Тому про нову дату проведення ми проінформуємо додатково. 
Прошу проголосувати за розклад засідань комітету у грудні і проголосувати. 
Хто - за?  Проти? Утримався?  Дякую. 
Ще я хотів би повідомити, що на наступному тижні планується позачерговий комітет для розгляду правок по законопроекту про регулятора. Хотів би попередити, це важливий момент і хотілося б, щоб ми… 
(Загальна дискусія) 
 Володимире, ну ми ще будемо узгоджувати дату та час проведення. З вами зв'яжуться, щоб максимально нас усіх… Ми зв'яжемося з усіма та пропрацюємо дату та час. 
Дякую. Комітет закінчено, дякую всім. 

_______________. …(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

ФЕДІЄНКО О.П. Колеги, я,на жаль, бачу, що пані Кіри сьогодні немає. Я хотів би звернути увагу, що якщо представник комітету на Погоджувальній  раді виступає від імені комітету, будь-які політичні заяви неприпустимі. 
Тому я звертаюсь до вас, пане Михайло, що якщо ви делегуєте представника комітету, який доповідає по проблематиці і питанням в законотворчій діяльності нашого комітету, що стосується і фракції особисто або якийсь розбір, який стосується  фракції "Голос", там не було від нашого комітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прийнято. 
Прошу, Володимире.

_______________. … (Не чути) 

 ФЕДІЄНКО О.П. Ну ми ж не проти Кіри Рудик. Дивіться, ще раз, у  нас є ще і заступник Єгор Чернєв, і я заступник.

АР'ЄВ В.І. Ні, це питання не в делегуванні, а це питання…

ФЕДІЄНКО О.П. Ні, дивіться, пане Володимире, людина представляє комітет, крапка. Я розумію її там політичні вподобання і що троє з "Голосу"  збираються на Погоджувальній раді, і вони не можуть між собою розділитися там, але вона прийшла від комітету і нехай працює від комітету.

АР'ЄВ В.І. Ми можемо їй це сказати особисто, але ніхто не може члену комітету народному депутату України заборонити або сказати, що він має говорити або що не має. Якщо він доповідає і хоче щось від комітету сказати, він говорить це, зачитує від комітету. Але ніхто не заборонить, і в даному разі тут немає жодних обмежень, які існували би для народного депутата України, який присутній на Погоджувальній раді. Це можна тільки просити, але  заборонити ми точно не можемо.

ФЕДІЄНКО О.П.  На жаль, у зв'язку з тим, що там почалась політична та перепалка, спікер просто вимкнув мікрофон і ми втратили як комітет час на наші доповіді від комітету. Розумієте, от про це йде питання. Я розумію про що ви кажете, що як політику, там  ніхто не має, у нього є право…



