СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
08 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України, члени комітету! Ми розпочинаємо наш комітет. Сьогодні беруть участь 8 членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним.
Прошу проголосувати за порядок денний, який був вам надісланий раніше електронною поштою. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Хочу зазначити, що до комітету звернулась народний депутат Роксолана Підласа та попросила зняти з розгляду законопроект 5819, у порядку денному це питання шосте, автором якого вона є. Так як буде відкладатися цей законопроект для його доопрацювання. 
Ми розпочинаємо. Перше питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення надання публічних (електронних публічних) послуг (реєстраційний номер 5845), внесений 10.08.21 народним депутатом України Фрісом та іншими. 
Колеги, 15 липня 21-го року Верховною Радою України у другому читанні та в цілому було прийнято як закон проект Закону про особливості надання (електронних публічних) послуг. Метою проекту Закону (реєстраційний номер 5845) є уточнення положень Закону України "Про особливості надання публічних (електронних публічних) послуг". Зокрема в частині визначення переліку суспільних відносин, на які не розповсюджуються вимоги цього закону, та зміни підходу до визначення принципу надання публічної (електронної публічної) послуги за замовчуванням.
Для досягнення зазначеної мети проектом закону передбачається внесення відповідних змін до окремих статей Закону України "Про особливості надання публічних (електронних публічних) послуг" та Закону України "Про адміністративні послуги". 
Колеги, є пропозиція підтримати рішення Комітету рекомендували Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення надання публічних (електронних) послуг (реєстраційний номер 5845), внесений 10.08.21 народним депутатом України Фрісом та іншими, включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками його розгляду в першому читанні прийняти за основу та, увага, в цілому. З дорученням комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити техніко-юридичне доопрацювання законопроекту при підготовці його на підпис Голові Верховної Ради Украйни. Доповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити голову комітету Крячка Михайла. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Друге питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків з платників податків - суб'єктів господарювання, які провадять діяльність у сфері сільського господарства (реєстраційний номер 5636 від 08.06.2021), поданий Кабінетом Міністрів.
 Я хотів би дізнатися є Максименко Лариса Петрівна з нами на зв'язку? Прошу, вам слово.  

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати! Максименко Лариса, представляю Департамент податкової політики Міністерства фінансів. 
Законопроект 5636 - урядовий законопроект. Мета його розроблення - це удосконалення податкового законодавства в частині оподаткування випадків, коли сільськогосподарські рослини або тварини ліквідуються у зв'язку зі знищенням, втратою, загибеллю, це стосується випадків непереборної сили, тобто форс-мажорні обставини. Щоб врегулювати це питання запропоновані деякі зміни. 
Також законопроект передбачає, направлений, вірніше, на упередження втрат бюджету, які відбуваються за рахунок існування тіньових схем на ринку експорту сільськогосподарської продукції і в цих схемах порушується валютне законодавство. Якщо коротко говорити, то просто після результатів експертних операцій не повертається валютна виручка до України. І в тих випадках у проекті закону, який ми зараз, ви будете розглядати, передбачається запобіжник, не відбувається відшкодування податку на додану вартість з бюджету до того часу, поки не буде повернута валютна виручка. Якщо вона не буде повернута взагалі, то взагалі право платника податку на відшкодування ПДВ припиняється.    
І ще третя норма, яка як би є в цьому проекті, вона спрямована на збільшення надходжень від єдиного податку до місцевих бюджетів. Саме це стосується єдиного податку для платників ІV групи. 
По суті, єдиний податок є пільговим режимом оподаткування, тому що платники не сплачують податок на прибуток, не сплачують податок на доходи фізичних осіб, земельний податок, рентну плату і решту, і сплачують такий як би податок. Базою оподаткування є нормативно-грошова оцінка землі, ставки оподаткування встановлюються у відсотках до цієї нормативно-грошової оцінки. І враховуючи те, що у нас до 23-го року, з 2017 року по 2023-й, встановлено мораторій на проведення індексації такої нормативно-грошової оцінки землі, то законопроектом передбачається підвищення ставок, тобто підвищення оцих відсотків від НГО для нарахування податку платникам ІV  групи. 
У цілому цей законопроект спрямований на підтримку бізнесу там, де є форсмажорні обставини, на подолання схем і на наповнення бюджету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Ларисо. 
Є пропозиція заслухати співдоповідача Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! В частині предметів відання нашого комітету пропонується дозволити тимчасово до 1 квітня 2022 року платникам податків на додану вартість подавати до контролюючого органу засобами електронного зв'язку в електронній формі з дотриманням вимог законів України "Про електронні документи та електронний документообіг" та Закону "Про електронні довірчі послуги" повідомлення про …..…… обставини, які зазначені у підпункті "б" пункту 189.9 статті 189 Податкового кодексу України у довільній формі, разом з податковою звітністю з податком на додану вартість за відповідний звітний податковий період, в якому виникли такі обставини, та довідково зазначити в такому повідомленні суму податку, ………. нараховано у зв'язку з застосуванням підпункту "б" пункту 189.9 статті 189 цього кодексу. 
Також законопроектом передбачається доповнення податкової накладної або розрахунку корегування новими реквізитами. Мінцифра, адміністрація Державної служби спеціального зв'язку  та захисту  інформації України та Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, в межах своєї компетенції повідомила про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту. 
Державна податкова  служба України у своєму висновку підтримує законопроект  частково та висловила ряд зауважень, що викладено у висновку. 
На думку підкомітету, прийняття зазначеного проекту закону забезпечить створення справедливих умов оподаткування для всіх платників податків аграрного сектору економіки та повернення валютної виручки в Україну і упередження використання тіньових схем при здійсненні експорту сільгосппродукції. 
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати таке рішення комітету: перше - рекомендувати Верховній Раді  України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків з платників податків суб'єктів господарювання, які проводять діяльність у сфері сільського господарства (реєстраційний номер 5636 від 08.06.2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України) з урахуванням висловлених зауважень; і друге - направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради  України  з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Дякую, прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Є пропозиція проголосувати рішення, що озвучив Сергій Штепа. 
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую, рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Кодексу України з процедур банкрутства ( реєстраційний номер 5528 від 20 травня 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Є Філатов Владислав Арнольдович? 

ФІЛАТОВ В.А. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу вас до слова. 

ФІЛАТОВ В.А. Законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України, він розроблений відповідно  до пункту 6 "Прикінцевих та перехідних положень" Кодексу України з процедур банкрутства і передбачає внесення змін   інших законів України у зв'язку з введенням в дію Кодексу України з процедур банкрутства, передбачає усунення недоліків, які є щодо термінів і можливість застосування положень кодексу про банкрутство на практиці. 
Відповідно висновки головного управління позитивні, Комітет правової політики підтримав, Міністерством закон підтримується. 
Просимо підтримати проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Кодексу України з процедур банкрутства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владиславе.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, правильна ініціатива. Взагалі Кодекс України про банкрутство -  це такий досить правильний крок до спрощення ведення бізнесу в Україні. До речі, це один з тих показників, які розраховуються при Doing Business. Наша країна може, в принципі, піднятися в цьому показнику, якщо все ж таки запрацює Кодекс з процедур банкрутства. 
Що стосується нашого предмета відання, тут є, в принципі, одне єдине питання, колізія така, скажімо так. В законопроекті пропонується виключити частину шосту статті 9 Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань", якою визначено, що Єдиний реєстр арбітражних керуючих України є складовою Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань, та перерахованих відомостей, що містяться в ньому. 
Проте відповідно до частини першої статті 18 Кодексу України з процедур банкрутства Єдиний реєстр арбітражних керуючих України формується державним органом з питань банкрутства у складі Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань.
У зв'язку з цим пропонуємо в частині шостій статті 9 Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань" залишити положення про те, що Єдиний реєстр арбітражних керуючих України є складовою Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань з посиланням на те, що цей реєстр ведеться відповідно до Кодексу України з процедур банкрутства.
Тобто це таке фактично технічне зауваження, але ми пропонуємо його все ж таки профільному комітету врахувати під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Кодексу України з процедур банкрутства (реєстраційний номер 5528 від 20 травня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів.
І друге. Пропонуємо направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Є пропозиція проголосувати рішення, що озвучив  Єгор. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного… Дякую, Владислав. Четверте питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо застосування обмежувальних заходів протидії домашньому насильству (реєстраційний номер 5629 від 07.06.2021), внесений народним депутатом України Бакумовим та іншими.
Автор законопроекту просив розглянути законопроект без його участі, тому основним доповідачем буде Вікторія Подгорна. Прошу.

ПОДГОРНА В.В. Дякую.
Я говорила якраз з доповідачем, тому, так сказати, випрацювана позиція така. 
Ми розглядаємо проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо застосування обмежувальних заходів протидії домашньому насильству (реєстраційний номер 5629 від 07.06.2021), внесений народним депутатом Бакумовим та іншими.
Проект закону розроблено з метою врегулювання питань застосування обмежувальних заходів протидії домашньому насильству в частині застосування електронних засобів контролю, те, що ми називаємо електронні браслети, які відстежують виконання кривдником вимог обмежувальних приписів та обмежувальних заходів і стосуються заборони наближатися до потерпілої особи. 
Я хотіла б наголосити, що Генпрокурор в цьому році сказала страшну статистику зростання домашнього насильства і це вже, якщо це в 18-му році було 1,5 тисячі звернень від громадян стосовно домашнього насильства, в 20-му році 4 тисячі  і тільки за І квартал 2021 - 1 тисяча 220 осіб звернулися про домашнє насильство. І це іноді повторні випадки. 800 випадків стали розглядом кримінальних судів і є практично 800 людей засуджені, 80 з них - це навмисні вбивства на почве домашнього насильства. 
Тобто це серйозна проблема, яка вимагає регулювання, в тому числі і з застосуванням сучасних технологій. Електронні засоби контролю застосовуються в порядку, встановленому Міністерством внутрішніх справ України. Застосування цього пристрою покладається на органи Національної поліції, які мають відповідний вже досвід в інших там випадках. На думку підкомітету прийняття зазначеного проекту закону забезпечить належний контроль за виконанням кривдниками вимог обмежувальних приписів та обмежувальних заходів, які стосуються заборони наближатися до потерпілої особи, а також недопущення повторного, це головне, скоєння злочину щодо потерпілої особи.
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо застосування обмежувальних заходів протидії домашньому насильству (реєстраційний номер 5629 від 07.06.2021), внесений народним депутатом Бакумовим та іншими. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторіє. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучила Вікторія, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного - проект Закону України про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих внаслідок збройної агресії (реєстраційний номер 5177 від 01.03.2021), внесений народним депутатом України Горбенком та іншими, та альтернативний до нього Закон реєстраційний номер 5177-1 від 17.03.2021), внесений народним депутатом Королевською та іншими. 
Є Руслан Горбенко? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тоді прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! В частині предметів відання нашого комітету обидва законопроекти передбачають норми щодо створення і функціонування Державного реєстру майна, знищеного, пошкодженого та втраченого внаслідок збройної агресії. Реєстр має стати системою, яка призначена для збирання, накопичення, обробки, зберігання та захисту інформації про майно, знищене, пошкоджене або втрачене внаслідок агресії, а також обліку осіб, які мають право на компенсацію за таке майно або реституцію, а також нараховані розміри компенсації, здійснені реституції тощо. 
Мінфін зазначає, що проектами не визначена вартісна величина впливу на показники в бюджеті, проте потрібні будуть додаткові кошти на те, щоб створити та утримувати Державний реєстр майна. Законопроектами передбачається, що до реєстру можуть вноситися дані з Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань. Водночас Єдиний державний реєстр не містить інформації щодо належного юридичним та фізичним особам-підприємцям майна. Порядок та підстави проведення державної реєстрації речових прав на нерухоме майно, яка здійснюються за  заявницьким принципом, визначається Законом України "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень". 
Відповідно до статті 27 Закону України "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень" державна реєстрація права власності та інших речових прав проводиться на підставі документів, що засвідчують набуття, зміну або припинення речових  прав на нерухоме майно або обтяження таких прав. Водночас законопроектами не передбачено внесення змін до Закону України "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень".
Також слід зазначити, що частиною першою статті 15 законопроекту (реєстраційний номер 5177-1) пропонується передбачити, що надання компенсації постраждалим особам здійснюється в автоматичному порядку відповідно до реєстру порядку черговості надходження заяв. При цьому, з аналізу положень законопроекту не вбачається, яким саме чином буде забезпечено автоматичність даного процесу.
Крім того, пунктом 2 частини четвертої статті 17 "Прикінцеві та перехідні положення" проекту закону, обох законів, пропонується встановити, що до моменту створення та повноцінного функціонування державного реєстру майна, знищеного, пошкодженого та втраченого внаслідок проведення антитерористичної операції або операції Об'єднаних сил, та внесеного до нього інформації, заяв та актів обстеження, наявних станом на дату початку повноцінного функціонування реєстру, компенсація за знищене та пошкоджене житло надається на підставі актів обстеження зруйнованого або пошкодженого житла, виданих починаючи з 14 квітня 2014 року. Тобто в пропонованому положенні порушено принцип єдності юридичної термінології. Використовується спочатку "знищене житло" формулювання, а потім формулювання "зруйноване житло".
Частиною третьою статті 2 проекту закону передбачено, що цей закон поширюється на правовідносини, пов'язані із захистом прав власності фізичних осіб, майно яких було знищено, пошкоджено або втрачено, а також з відновленням права власності чи інших речових прав фізичних осіб, які були порушені внаслідок проведення антитерористичної операції або операції Об'єднаних сил. 
При цьому абзацом 6 частини першої статті 1 проекту закону постраждалими особами визначаються просто особи, яким заподіяно майнову шкоду у зв'язку з втратою, знищенням або пошкодженням майна внаслідок проведення антитерористичної операції або операції Об'єднаних сил, що належить їм на праві власності або іншого речового права, зареєстрованого в порядку, встановленому законодавством.
Слід зауважити, що термін "особи" є ширшим за термін "фізичні особи", оскільки відповідно до частини першої статті 2 ЦК охоплює як поняття "фізичних" так і "юридичних осіб". Тому треба це питання теж вирішити в цьому законопроекті.
І нарешті стаття 14 проекту закону в частині використання слів "місцеві районні адміністрації" не відповідає термінології Конституції України та Закону України "Про місцеві державні адміністрації".
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати таке рішення комітету:
1. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати ці зауваження під час доопрацювання проекту Закону України про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих внаслідок збройної агресії (реєстраційний номер 5177) внесеного народним депутатом Горбенком та іншими, і альтернативного до нього законопроекту 5177-1, внесеного народним депутатом України Королевською та іншими. 
І друге - це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.
Так, прошу, Вікторія. 

ПОДГОРНА В.В. Мова йде лише про фізичних осіб.

ШТЕПА С.С. Дивіться, у законопроекті в першому випадку написано "фізичні особи", а потім написано просто "особи" і саме це пропонується у висновку нашого підкомітету врегулювати, щоб це розповсюджувалося лише на фізичних осіб.

ПОДГОРНА В.В. Тому що це небезпечно. У мене був кейс, люди втратили завод в Луганську і там, це великі активи, чи здатна взагалі Україна це компенсувати, якщо половину обладнання було вивезено в Російську Федерацію? 

ШТЕПА С.С. Так саме це і пропонується врегулювати нашими висновками. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пояснення, Сергію. 
Є пропозиція підтримати рішення комітету, проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Шосте питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень про судовий розгляд та досудове розслідування (реєстраційний номер 5661 від 14.06.2021 року), внесений народним депутатом України Денисом Масловим та іншими. Є Денис? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до співдоповіді Ігоря Васильєва.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Дякую.
Шановні колеги, відповідно до пояснювальної записки проект Закону України про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень про судовий розгляд та досудове розслідування розроблений з метою забезпечення здійснення ефективного кримінального судочинства, запровадження додаткових гарантій захисту прав та інтересів осіб, які беруть участь в кримінальному судочинстві, удосконалення окремих положень про судовий розгляд та досудове розслідування.
Що стосується питань, які віднесені до предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації, у законопроекті пропонується частину четверту статті 107 КПК викласти у новій редакції та встановити обмеження щодо застосування технічних засобів фіксування кримінального провадження. 
Міністерство внутрішніх справ України та  Державна судова адміністрація України, опрацювавши законопроект, надали зауваження та пропозиції до нього, що стосуються недопущення позбавлення слідчих контрольних функцій у частині ознайомлення з матеріалами досудового розслідування та редакційні уточнення щодо зарахування судових зборів. 
Міністерство юстиції України у своєму висновку висловило зауваження, що запропоновані зміни порушують гласність і відкритість судового провадження щодо повного їх фіксування технічними засобами судового засідання і процесуальних дій. Детальне зауваження викладено у висновку комітету. 
Враховуючи вищезазначене підкомітет пропонує комітету прийняти рішення.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності при опрацюванні проекту Закону України про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та деяких інших законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень про судовий розгляд та досудове розслідування (реєстраційний номер 5661 від 15.06.2021), внесений народним депутатом України Масловим Д.В. та іншими. Врахувати висловлені пропозиції та зауваження.
І друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Ігорю.
Є пропозицію підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую.  Рішення прийнято.
Сьоме питання порядку денного. Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення та підвищення прозорості ефективного управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав (реєстраційний номер 4537 від 24 грудня 2020 року), поданий народним депутатом України Роксоланою та іншими. 
На жаль, Роксолана не могла приєднатися до нас, тому прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення та підвищення прозорості ефективного управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав (реєстраційний номер 4537 від 24 грудня 2020 року), поданий народними депутатами України Підласою Роксоланою та іншими. Нормами якого пропонується внести зміни до Закону України "Про авторське право і суміжні права" та Закон України "Про ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав. 
Розглянувши законопроект у межах предметів відання нашого підкомітету, члени підкомітету пропонують у проекті акта привести окремі терміни у відповідність до Закону України "Про електронні комунікації", який набуває чинності 1 січня 2022 року. А саме: в новій частині п'ятій статті 10 Закону України "Про ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав" слова "інформаційно-телекомунікаційні" замінити словами "інформаційно-комунікаційні", а також привести у відповідність до зазначеного закону термін "електронна система адміністрування". Більше зауважень ми не маємо.
Тому за підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати вищезазначені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення та підвищення прозорості ефективного управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав (реєстраційний номер 4537 від 24 грудня 2020 року), поданий народними депутатами України Роксоланою Підласої на іншими.
І друге. Це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Дякую і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую, рішення прийнято.
Восьме питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення регулювання зовнішньоекономічної діяльності з метою підвищення прозорості та розвитку зовнішньої торгівлі (реєстраційний номер 5181 від 02 березня 2021 року), поданий народними депутатами Мезенцевою та іншими.
Марія просила розглядати законопроект без неї, тому прошу до доповіді Єгора Чернєва.
Прошу, Єгор.

ЧЕРНЄВ Є.В. Ще раз доброго дня, шановні колеги! Тут, в принципі, в предметах відання нашого комітету єдине питання, яке виникло, це використання електронних підписів. Тому що в законі пропонується використовувати удосконалені електронні підписи, а все ж таки більш високий рівень довіри до схеми електронної ідентифікації викликають кваліфіковані електронні підписи.
Тому пропонуємо нову частину двадцять восьму статті 16 Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність" викласти в уточненій редакції щодо застосування саме кваліфікованого електронного підпису при передачі відомостей щодо  виданих ліцензій. 
Також з метою приведення законопроекту до вимог Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" пропонуємо нову частину тридцять третю статті 16 Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність" доповнити нормами щодо дотримання вимог у сфері захисту інформації та у сфері електронних довірчих послуг. І пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати вищезазначені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення регулювання зовнішньоекономічної діяльності з метою підвищення прозорості та розвитку зовнішньої торгівлі (реєстраційний номер 5181 від 2 березня 2021 року), поданий народним депутатом України Мезенцевою та іншими. 
І друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Дякую. Прошу підтримати.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Дев'яте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України про судоустрій і статус суддів щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи (реєстраційний номер 5433 від 27 квітня 2021 року), поданий народним депутатом України Бабієм. Автор законопроекту, Роман, просив розглянути без нього. 
Тому прошу, Федієнко Олександр. 

ФЕДІЄНКО О.П. Шановні колеги, представляю вам проект Закону про внесення змін до Закону України про судоустрій і статус суддів щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи (реєстраційний номер 5433 від 27 квітня 2021 року), поданий народним депутатом України Романом Бабієм. 
Законопроект розроблений з метою забезпечення початку функціонування окремих підсистем Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи та поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи. Автором пропонуються зміни до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та Закону України "Про внесення змін до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших законодавчих актів". Зокрема, передбачається можливість функціонування окремих підсистем чи модулів Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи. 
Колеги, вам був направлений проект висновку до законопроекту, в якому є ряд зауважень по питаннях, які належать до відання нашого комітету. Зауваження стосуються необхідності використання єдиної термінології, яка прийнята вже в законах "Про електронні довірчі послуги" та "Про електронні комунікації". Саме наявність саме цих зауважень в черговий раз підкреслює необхідність нашому комітету опрацювати та підготувати законопроект про внесення відповідних змін з метою приведення у відповідність до Закону "Про електронні комунікації" всієї термінології у всіх існуючих законодавчих актах, де вона застосовується.
Враховуючи все вищевказане, пропоную підтримати проект висновку комітету. Під протокол зачитую: 
"Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати вищезазначені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи (реєстраційний номер 5433 від 27 квітня 21-го року), поданий народним депутатом України Бабієм Р.В.
 2. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Десяте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій з продажу (обміну) об'єктів нерухомого майна, незавершеного будівництва, майбутнього об'єкта нерухомості, спеціальних майнових прав на такі об'єкти (реєстраційний номер 5638 від 08.06.21), внесений народним депутатом України Шуляк та іншими. 
Автор Олена Шуляк просила розглянути законопроект без неї. Тому прошу до доповіді Єгора Чернєва. Прошу.

ЧЕРНЄВ Є.В. Загалом абсолютно правильна законодавча ініціатива щодо полегшення доступу населення до нового житла. Але, разом з тим, є питання, які стосуються саме нашого предмету відання, нашого комітету. І тут є деякі колізії, скажімо так. Тому що в цьому законопроекті є такі терміни, як майбутній об'єкт нерухомості, але разом з тим цього терміну не існує в існуючому законодавстві України, тому така неузгодженість буде викликати проблеми. Тому що у Державному реєстрі речових прав на нерухоме майно неможливим буде внесення змін типу об'єкту нерухомого майна з об'єктами незавершеного будівництва або майбутнього об'єкта нерухомості на об'єкт житлової нерухомості.
Також законодавством не передбачено державної реєстрації права власності на майбутні об'єкти нерухомості та спеціальні майнові права на такі об'єкти, що є невід'ємною умовою для класифікації нерухомого майна, його відчуження, визначення дати набуття права власності та визначення терміну перебування такого майна у власності платника податків. 
До речі, такі самі, схожі висновки отримав цей законопроект у Міністерства фінансів та Державної податкової служби, які також висловили ряд зауважень та пропозиції. Зокрема, вони також зазначають, що законодавством України не передбачено державної реєстрації права власності на майбутні об'єкти нерухомості. 
Тому, зважаючи на вищезазначене, пропоную наступне. 
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати вищезазначені зауваження і пропозиції під час доопрацювання проекту Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій з продажу (обміну) об'єктів нерухомого майна, незавершеного будівництва, майбутнього об'єкта нерухомості, спеціальних майнових прав на такі об'єкти» (реєстраційний номер 5638 від 08.06.2021), внесений народними депутатами України Шуляк та іншими.
І друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Є пропозиція підтримати рішення, що оголосив Єгор Чернєв, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
На звершення хотів би подякувати усім, хто приймав участь у прийнятті закону, який був прийнятий сьогодні залом і більшістю голосів - 278, так?

_______________. 276.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 276. Це революційний закон для України та всієї Європи. Тому подякувати хотів нашому комітету, всім членам. Хотів би подякувати Міністерству цифрової трансформації та усім депутатам, які приймали участь у підтримці в залі цього законопроекту, вже закону. Я думаю, Президент підпише його. 
Тому всім дякую. До побачення.  
А, розклад? Ладно. Так, ладно, останнє, крайнє питання - про затвердження розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на вересень 21-го року. 
У вересні, окрім сьогоднішнього, у нас буде засідання комітету в пленарну середу, 22 вересня. Ще одне засідання в цьому місяці. Так, колеги, прошу підтримати цей розклад та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?   Дякую. 
Все, до побачення. 
