СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань цифрової трансформації

15 липня 2020 року

                    Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную починати наше засідання. 
Шановні  народні депутати України, члени комітету, сьогодні у роботі приймають участь 8 членів нашого комітету, засідання вважається правомочним. У зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія Миколайовича ми повинні обрати на це засідання секретаря комітету. Пропоную обрати секретарем на цей комітет Ар'єва Володимира. 
Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Дякую.
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був надісланий вам раніше, з матеріалами ви могли ознайомитись. 
Прошу проголосувати за нього. Хто за? Проти? Утримався? Дякую. 
Пропоную розглянути питання порядку денного за одну годину. Нагадую, що ведеться запис, тому при виступі натискайте червону кнопку. 
Перше питання порядку денного - це проект Закону про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637 від 11.06.20), поданий народним депутатом Жмеренецьким та іншими. Доповідає Єгор Чернєв. Прошу. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги! Ми вже, в принципі, цей законопроект розглядали, коли було питання щодо подання, взагалі включення його до порядку денного цієї сесії. Я ще раз в двох словах розповім, про що цей законопроект. Але я думаю, що більшу доповідь, більш детальну зможе доповісти власне автор, який зараз у нас присутній на цьому засіданні, це Олексій Жмеренецький.   
Законопроект номер 3637 від 11.06.2020, як виходить з його назви, це про віртуальні активи, про правове регулювання цих віртуальних активів, які на сьогодні є де-факто, але де-юре фактично знаходяться поза законом. І саме тому виникають проблем і на ринку цих віртуальних активів, і люди, які користуються, і люди, які мають ці віртуальні активи, яким чином їх можна застосовувати, яким чином вони мають регулюватися. Тобто дуже такий базовий, фундаментальний законопроект, який має заснувати правила користування, обігу віртуальних активів.       
Я ще зазначу, що з нами сьогодні на зв'язку представники деяких центральний органів виконавчої влади, які також виступлять з доповідями щодо цього законодавства, з їх зауваженнями, з їх оцінками цього законопроекту. Але першому я хочу надати все ж таки слово для більш детальної доповіді автору законопроекту - народному депутату Олексію Жмеренецькому.
Дякую.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Дякую, друзі, колеги. Я думаю, що так як ми вже доповідали законопроект минулого разу і так як сьогодні у всіх вас є і висновки, і кожен орган влади, який присутній, також ознайомився вже з законопроектом, то я ще більш стисло основні положення озвучу. 
Я нагадаю хронологію подій. Взимку, в грудні, ми прийняли поправки до Закону про запобігання фінансування тероризму. І там якраз ввели поняття "віртуальний актив" і норми, що стосуються моніторингу за віртуальними активами в контексті відмивання брудних грошей і так далі. Тобто це наступний крок, сьогоднішній законопроект - наступний крок для того, щоб врегулювати цю галузь і дати можливість регуляторам застосовувати норми вже прийнятого Закону про фінансовий  моніторинг. 
Що цей закон, який пропонується, регулює? Вводить основні визначення та поняття на ринку, включаючи поняття віртуального активу, всіх типів гравців, типів послуг, інфраструктури, в рамках якої віртуальні активи функціонують. Друге, визначає процедури, що стосуються реєстрації гравців на ринку віртуальних активів, таких, як компанії, що здійснюють обмінні операції, перекази, зберігання і так далі. 
Вводить також статус віртуального активу в рамках існуючого законодавства. І тут я б хотів наголосити, тому що, читаючи висновки органів влади, ми побачили, що не всі ми однаково інтерпретуємо те, що зазначено в законопроекті. Значить, яка основна ідея прописана в законопроекті? Те, що віртуальний актив лише є цифровим образом, якщо він забезпечений, я маю на увазі, забезпечений віртуальний актив, він є цифровим образом інших активів, які регулюються діючим законодавство України. 
Тобто, з одного боку, віртуальний актив сам є типом майна і власністю, ним можна володіти, а з іншого боку, якщо цей віртуальний актив забезпечений (це другий тип віртуальних активів - не забезпечений, який є саме цінністю самі по собі, і забезпечений), от те, чим забезпечений віртуальний актив, регулюється профільним законодавством. Якщо це автомобіль, то дорожнім кодексом чи  там законодавством. Якщо це нерухомість - законодавством щодо нерухомості і так далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна голосніше?

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Тому поняття "забезпечений віртуальний актив" не привносить нічого нового, чим би можна було зловживати в рамках операцій з будь-якими активами, які забезпечені цим віртуальним активом.
Грубо кажучи, якщо ви передаєте віртуальний актив комусь, тобто право власності на віртуальний актив перейшло до іншого суб'єкту, то щоб передати права власності на те майно, чим він забезпечений, потрібно пройти всі ті ж процедури, моніторинги і контроль, які передбачені законодавством щодо того об'єкту власності, який стоїть за віртуальним активом. Тобто наявність оцього електронного вказівника на майно, яким він забезпечений, жодним чином не полегшує маніпуляції і зловживання з майном. Бо ми бачили, що є острах того, що віртуальний актив якимось чином дозволить обходити законодавство, яке регулює те чи інше майно, що буде позначатися цими віртуальними вказівниками, віртуальними активами.
Інше положення. Віртуальний актив не є грошима. Цей законопроект не вносить жодних дозволів щодо операцій, транзакцій, розрахунків у  віртуальних активах в розумінні грошей. І Нацбанк це чітко розуміє, і я думаю, нам вдалося йому довести. 
Якщо хтось використовує віртуальний актив чи буде використовувати (а зараз часто використовують віртуальні  активи, хоча вони поза правового поля) в якості грошей, то тут вмикаються всі ті ж процедури, які зараз існують для запобігання в якомусь обороту "чорного налу" чи якихось інших сурогатів грошових. Тобто всі ті ж механізми існуючі моніторингу за використанням будь-яких інструментів в якості грошових сурогатів, вони будуть застосовуватися і до віртуальних активів. Тобто цей закон жодним чином не легалізує застосування віртуального активу в якості грошових сурогатів. Це те, що я хотів наголосити. 
Щодо того, що закон є рамочним і не дуже детально регулює окремі процедури, окремі дії і так далі. Потрібно враховувати, що сама галузь віртуальних активів є дуже новою в світі і на пальцях однієї руки можна перелічити країни, які хоч якось почали регулювати цю сферу. Тобто на відміну від інших галузей ми не можемо взяти якийсь блок законодавства якоїсь успішної країни, просто його скопіювати і сказати, що ми імплементували міжнародний досвід. Справа в тому, що ми зараз разом з цими країнами, такими, як Ліхтенштейн, Швейцарія, Германія, ми якраз творимо ці норми законодавства. І на нашому прикладі будуть навчатись і ці ж успішні країни в тому числі, і переймати наш досвід. Тобто галузь віртуальних активів в правовому полі в усьому світі є в рамках такої собі регуляторної "пісочниці". 
І тому для того, щоб ми могли взагалі хоч якось почати, як це відбувалось, до речі, з усіма галузями, і можна згадати в Україні галузь інтелектуальної власності, відносно нову, як це відбувалося з усіма галузями, і з цією в тому числі, спочатку запроваджуються рамкові правила гри, далі, коли ринок починає працювати, коли з'являється судова практика, коли з'являється певний досвід помилок, скажімо, і прорахунків, то і органи влади, центральні (ЦОВВ), і законодавець одразу ж вдосконалюють це законодавство. 
Наприклад, в Швейцарії пішли шляхом максимальної деталізації в сфері віртуальних активів. І це призвело до того, що вони зараз переглядають і змінюють нальоту ті всі норми, які вони приймали раніше, тому що вони виявилися такими, що не працюють, і їх також можна обходити, або вони блокують ринок. Тому зараз ми чисто фізично не можемо і будь-яка країна в світі не може забезпечити якоїсь максимальної деталізації, тому що це галузь сама по собі є експериментальною. А так як ця галузь є експериментальною, то відповідно і ризики, які породжує певна правова, скажімо, невизначеність, вони також мінімальні. Тобто це ж не те, що ми зараз втрутились в якийсь величезний існуючий ринок типу, наприклад, ринку землі чи ринку нерухомості, змінили там якісь норми і спровокували багатомільярдні втрати чи якісь махінації, чи породили нові схеми. Сама ця галузь є експериментальною. Тому це законодавство, воно в будь-якому разі не може спричинити певних негативних масштабних наслідків. І ми можемо якраз в рамках цієї галузі вдосконалювати законодавство, тестуючи ті чи інші нормативно-правові гіпотези. 
Я закликаю тому підходити до цього законопроекту, як до того, який народжує нову галузь, і як до того, щодо правильності чи неправильності норм якого ніхто, жоден світовий експерт не може сказати, чи вони вірні, чи як вони будуть працювати на практиці. Тому наша задача зараз - це якраз дозволити в Україні народитись цій галузі і протягом наступного року, коли ми будемо його тестувати в дії завдяки законопроектам щодо змін до закону або на підзаконному рівні, вдосконалювати ці процедури і стати прикладом для світу, а не зараз збивати на самому початку взагалі народження галузі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію. 
Я зараз хочу запропонувати слово представнику, ну, спершу, я думаю, що профільного все ж таки міністерства - Міністерства цифрової трансформації Олександру Борнякову. Будь ласка, Олександре. 

БОРНЯКОВ О.С. Доброго дня всім! Ну, дивіться, я був з початку розробки законопроекту, і ми разом з Олексієм багато чого зробили і кожен крок обговорювали, і я на сто відсотків згоден з тим, що він каже. Дійсно, у світі зараз немає, я не думаю, що є там уніфікований підхід, але є країни, такі як США, наприклад, які повністю врегулювали це і в них це все працює, і це цілком легальний бізнес. І Германія, яка також є прикладом, чи багато інших країн, навіть, там, менших, які ми згадували сьогодні, які згадував Олексій. І потрібно розуміти, що дійсно ми не можемо передбачити, як воно вплине у далекій перспективі, але у нас дійсно є ринок і навіть є цифри - приблизно десь 5 мільйонів доларів на день (це той ринок, що є зараз). Але він цілком у тіні. 
І ми намагалися зробити так, по-перше, щоб все, що є у нас, вже працює в Україні, але іде там, як-то, у сірій зоні, щоб воно запрацювало "по-білому". Але є ще й інша частина цього: у нас є низка компаній (і це більше питання до нас як до уряду, тому що вони до нас звертаються), це великі міжнародні компанії, і вони дійсно чекають від нас якихось конкретних кроків. Це є мільярдні компанії, я можу навести приклади. Це Binance, яка обертає десь приблизно від 5 до 10 мільярдів доларів на день. І вони вже співпрацюють з нами, у них з нами підписаний меморандум. Меморандуми підписані з такими компаніями, як "Бітрікс", ОКЕх чи інші там, які також є великими гравцями. Є компанія така, яка "BitFury" - це визнана міжнародна компанія, яка займається майнінгом і є великим гравцем у сфері віртуальних активів, і багато чого іншого. Я вже не кажу про те, що ми (Олексій, до речі, це у нас є, він, може, не згадав), але кріптоактиви - це не тільки те, що ми намагаємося врегулювати цим законом, а ще все, що стосується, наприклад, ігрових айтемів. І це також ринок, це також є молоді люди, які обмінюються цим, це має вартість, і ми також хочемо, щоб це було врегульовано законом. 
Є інша сторона, наприклад, про яку не завжди кажуть, що зараз, якщо щось з твоїми віртуальними активами трапиться, ти не можеш знайти правду, тому що в правоохоронних органах немає такої сущності. І ти можеш сказати, що у мене щось вкрали чи я мав, там, цінність, прийшли якісь люди і забрали якимось чином це у мене. Це також є річ. 
І ще. Ми дійсно хочемо зробити зараз закон нескладний. Тому, можливо, там не передбачені всі речі, може, кожний нюанс, тому що ринок формується у всьому світі, з цим вчаться компанії і люди працювати по всьому світу. Якщо ми зробимо складний, зарегульований закон - це не буде працювати.  Це моя персональна думка, але я бачу, що по-іншому воно не запрацює. Потрібно надати рамки зараз, запустити, а потім вже коригувати. 
Ну, я не знаю, це, мабуть, все.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Ще хотів додати, якраз продовжити думку Олександра. Потрібно розуміти, от коли ми говоримо про ризики, про неврегульованість, а що на кону? От зараз є повністю тіньова галузь віртуальних активів, яка складається в основному з криптовалют так званих. Є "чорні обмінки", в чемоданах люди возять ці гроші, використовують як сурогати ці криптовалюти. Якісь служби за ними ганяються, а потім вилучають обладнання і самі його використовують незаконно або відбирають просто віртуальні активи і ці активи навіть не фігурують ніде в актах правоохоронців при обшуках. Якщо відібрали ці  віртуальні активи, то якщо в законі немає такої сутності як віртуальний актив і це не  майном, то відповідно воно ніде і не зазначається та осідає десь  в кишенях не зовсім чистоплотних правоохоронців. Ну як каже ринок, да? Це я передаю слова людей, які постраждали від таких дій. 
Тобто сьогодні  ми маємо нуль і навіть мінус, тому що це якраз той осередок нелегальних схем, сфер нелегального обігу. Ми пропонуємо почати оцей мінус витягати на світло і створювати нові правила гри. Тобто держава не тільки нічого в результаті не ризикує втратити, тут лише виграш. Тому що всі, я повторюсь, ті процедури, що стосуються регулювання взаємовідносин в рамках майна, яким будуть забезпечені ці активи, або що стосується  регулювання грошей, вони всі вже врегульовані законодавством. 
Законопроект про віртуальні активи нічого до цього не додає, він не лібералізує ті існуючі процедури і не створює там  якихось обхідних шляхів в існуючому законодавстві   ні щодо грошей, ні щодо будь-якого виду майна. Він лише створює явище як електронна позначка цього майна і полегшує операції з обліком, з обміном і так далі. Але все буде регулюватись чинним законодавством.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
До нас в комітет також надійшли листи з висновками від декількох центральних органів виконавчої влади. І я зараз запрошую до виступу представника Національного банку України Макарчука Арсена Володимировича. Є Макарчук? Може, мене не чутно? Є представники Національного банку з нами на зв'язку?

ВАГІНА Н.Б. Доброго дня! Так, є. Я вибачаюсь, я можу включити камеру, але тоді дуже погано, мені і так погано чути, але Інтернет… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все нормально, у вас гарна фотографія. Давайте так, можемо виключити.

ВАГІНА Н.Б. Арсена немає, на жаль, він пішов на інший комітет. Вагіна Наталія, департамент відкритих ринків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, вам слово тоді. 

ВАГІНА Н.Б. Давайте тоді почну я, а колеги мої підключаться, тому що у нас трошки різні підрозділи надавали ці зауваження. Почну з того, що в цілому Національний банк підтримує ідею розроблення цього закону і неодноразово звертав увагу на необхідності врегулювання в законодавчому полі будь-яких операцій із віртуальними активами, взагалі визначення, що це є, і взагалі, як повинні працювати ті, хто їх має, і ті, хто здійснює їх обмін на ці віртуальні активи. Але все ж таки, що бачимо ми з закону, виходячи з закону. 
Ми надавали свої пропозиції і Міністерству цифрової технології, і надавали пропозиції Комітету Верховної Ради стосовно того, які мають бути основні позиції відображені в цьому законі. Я думаю, що всі бачили нашого листа, я дуже коротко зупинюсь. Перше про те, що віртуальний актив не може використовуватися як засіб платежу. Відповідно до законодавства засіб платежу - це є гривня. І тому наша пропозиція, щоб в законі чітко це прозвучало, тому що, як показує практика, при прочитанні законів потім починаються деякі нерозуміння, якщо чітко не написано, то тоді, як же застосовувати закон.
Потім є такий момент, що ми вважаємо, що все-таки в законі треба хай не дуже детально, але треба обов'язково буде прописати загальні правила проведення операцій з віртуальними активами. Чому? Тому що, як ми всі знаємо, відповідно до Закону про валюту, Національний банк у разі, якщо є підстави з платіжним балансом, складається ситуація на грошово-кредитному ринку, з банківською системою, ми можемо застосовувати деякі заходи захисту, які дають можливість стабілізувати ситуацію. Що бачимо ми? Оскільки така правова природа, що віртуальні активи не зовсім можна ідентифікувати за якоюсь особою, то все ж таки ми вважаємо, що в Законі треба буде якимось чином прописати або чіткі якісь позиції, що на них застосовуються заходи захисту, або все-таки тоді говорити якимось чином, що, якщо це неможливо буде технічно як би реалізувати, то тоді як би на стадії обміну чи обігу цих активів здійснювати ідентифікацію, тому що, як ми всі знаємо, що у нас на сьогодні існують такі поняття, як ліміти для інвестування або переказу на власні рахунки. І зрозуміло, що в даному випадку ми не бачимо, яким чином можливо буде поставити "заслонку" для того, щоб  обійти ці заходи захисту за допомогою віртуальних активів. 
Крім того, ми зосереджували свою увагу на тому, що в законі також треба буде зробити посилання, що, ну, як би, при обміні віртуальних активів треба узгодити ці позиції з Законом про валюту. Чому? Тому що Закон про валюту - він є базовим, він говорить чітко, що саме цей закон визначає всі правила і операції із валютними цінностями, він говорить, що обмін здійснюється виключно на національну валюту. Тому, як би, ми пропонували узгодити між собою ці норми в цьому законі із нормами до Закону про валюту.     
Більше того, у нас була така пропозиція, я не знаю, чи є тут колега, але я її теж озвучу, що пропонується визначити цим законом, що постачальник послуг, що пов'язані з обігом віртуальних активів, надає фінансові послуги. Все ж таки ми вважаємо, що це треба буде  узгодити з Законом про фінансові послуги та державне регулювання ринків, оскільки на даний момент немає такого узгодження щодо роботи з цими віртуальними активами. 
І такий момент, на який би ще хотілося звернути увагу, щодо ризиків. Можливо, впровадження цього закону все ж таки треба якимось чином здійснювати поетапно, тому що ми говорили про те, що на першому етапі для фізичних осіб, на другому етапі для юридичних осіб. З чим це пов'язано? В обґрунтуванні у нас наведено, що фактично фізична особа ризикує своїми грошима, а юридична особа все ж таки нарікає на ті гроші учасників, які її створили, на певні ризики.
І останнє із тих зауважень, яке стосується… Я думаю, що колеги з Департаменту фінансового моніторингу розкажуть по своїм зауваженням самостійно. Але щодо тих, які ми давали зауваження, то останнє, що ми все ж таки говорили про те, що обмін таких активів має здійснюватись регульовано з боку держави, тобто через професійні ліцензовані біржі. І це також має знайти відображення в законопроекті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У Нацбанка ще є декілька представників, які висловляться, а потім ви задасте запитання.

ДЕМ'ЯНЮК М.М. А можна два слова, прокоментувати буквально тезово? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви хто?

ДЕМ'ЯНЮК М.М. Максим Дем'янюк - керівник віртуальних… в міністерстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте пізніше. Ми зараз пройдемося від представників всіх ЦОВВ.
Від Національного банку ще є якісь коментарі?

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Доброго дня! Ірина Пряженцева - начальник Управління регулювання фінансового моніторингу, Департамент фінансового моніторингу Національного банку. 
Я хочу тільки додати, що визначення, що таке віртуальні активи, є наразі в існуючому Законі "Про протидію та запобігання легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом"  і воно відрізняється від того терміну, який наведений в Законі про віртуальні активи. І у нас тут буде виникати правова колізія щодо вживання цього терміну, бо в різних законах воно звучить по-різному. 
Термін, який вживається в Законі  про запобігання, він повністю узгоджується з терміном, який визначений в організації FАТF, що формує, скажімо так, міжнародну політику у сфері запобігання, і зазначений саме в рекомендаціях FАТF. Але він відрізняється від того, що є в Законі про віртуальні активи.
Друге, що ми пропонували, це, що закон не містить норм щодо регулювання та нагляду за діяльністю на території постачальників послуг з віртуальних активів, які є нерезидентами, зокрема щодо їх реєстрації в Україні. Тому що по аналогії, наприклад, платіжні системи, міжнародні платіжні системи, вони все ж таки реєструються в Національному банку, подають пакети документів щодо їх проведення, технологій проведення операцій і таке інше. Наразі закон не містить норм щодо регулювання та нагляду за діяльністю постачальників послуг з віртуальних активів, які є нерезидентами. 
І у нас була ще низка пропозицій, але, можливо, нам потрібно більш детальніше з цих пропозицій поспілкуватися з колегами з Державної служби фінансового моніторингу України і Міністерства фінансів, які відповідальні за формування політики в сфері запобігання та протидії легалізації доходів, отриманих злочинним шляхом. Це і профільний закон, який розроблявся групою робочою, який подавався Кабінетом Міністрів України, щоб узгодити всі положення, скажемо так, наше законодавство з віртуальних активів при наступній оцінці експертами МАНІВЕЛ відповідало вимогам, 40 рекомендаціям FАТF. Це таке загальне зауваження. 
Я знаю, що колеги з Державної служби фінансового моніторингу надавали свої пропозиції. Але чи були вони враховані, чи ні? Я не знаю, присутні вони сьогодні, запрошені на комітет чи не запрошені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас все? 

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Так, з мого боку все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тут було питання від нашого колеги - від Ар'єва Володимира Ігоровича. Будь ласка, вам слово. 

АР'ЄВ В.І. Дякую. 
Ну, на одне питання я відповідь зараз вже почув щодо 40 рекомендацій FАТF, які на сьогоднішній день в цьому законопроекті не враховані. Але у мене є й інші питання. Зокрема, чи захищена в цьому законопроекті можливість Національного банку проводити монетарну політику у випадку необхідності регуляції валютних курсів. Зокрема, чи не створять в даній редакції ці активи таку дірку, через що зусилля Національного банку у випадку інтервенції, зокрема на валютному ринку, будуть нікчемними? 
Дякую.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось з Національного банку може відповісти на це запитання? 

ВАГІНА Н.Б. Я вибачаюсь, дуже погано чути. Але я так зрозуміла, що ви говорите про валютний курс і про інтервенції, так? 

АР'ЄВ В.І. І можливість обходити регуляторні обмеження Національного банку через наявні в цьому законопроекті такі дірки, які дозволяють, скажімо так, обходити їх і нівелюють валютне регулювання Національного банку України в потрібних моментах. 

ВАГІНА Н.Б. Про це якраз я і говорила, там, де я говорила про заходи захисту, які застосовуються Національним банком. Я приводила приклад, як на сьогодні це діючі ліміти. Крім лімітів це можуть бути інші якісь,  наприклад, там обов'язковий  продаж, коли хтось буде входити... Я не знаю гіпотетично як, але це скоріше всього можливо, що виручка не буде надходити, а буде йти через віртуальні активи чи ще як. 
Тому ми і говорили, що ті заходи захисту, які ми встановлюємо, це необхідно в цьому законі обов'язково передбачити якимсь чином, що якщо застосовуються заходи захисту, то вони  обов'язково включаються тут і для віртуальних активів. Тому що фактично тоді ми як Національний банк не захищені, це можливо буде обійти повністю. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Чи є хтось ще з Національного банку, хто хоче висловитися з цього законопроекту?

КІСЬ В.С. Доброго дня! Мене звуть  Кісь Віктор, я представник юридичного департаменту. 
Я хочу звернути увагу, що ті пропозиції і зауваження, які ми надали зараз в листі, це не вичерпний перелік і у нас є ще зауваження, які містяться до конкретних статей, до конкретних норм. Тому, якщо буде прийнято рішення про створення робочої групи, ми готові озвучити ці пропозиції і в рамках робочої групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Я думаю, що ми це обговоримо після закінчення всіх доповідей.
Наскільки я розумію, від Національного банку вже більше не буде виступів? Дякую. 
Тут просить коментар автор законопроекту. Будь ласка.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я хочу наголосити, що віртуальні активи не є грошима. Визначення чітко формулює, що це вид майна. Тому, якщо хочеться окремо прописати явно, що це не гроші, можна це прописати. Якщо це прописати вже явно, то тоді, я думаю, зникають будь-які острахи, що це майно, ці віртуальні активи будуть використовуватися в якості грошей. Бо якщо  вони будуть кимось так використовуватися,  наприклад,  якби зараз хтось вирішив за камінці чи за жетони метро влаштувати якусь внутрішню там квазіекономіку і продавати, наприклад,  кукурудзу за жетони на метро, а потім зарплату видавати жетонами на метро, а потім ще магазини  зробити, де пиво продавати за ці ж жетони, і зробити  громаду, де не буде гривень, а будуть жетони на метро, то зараз є всі можливості зробити таку квазіекономіку. Але ж якщо хтось захоче це зробити, то тоді до нього прийдуть регулятори і на базі чинного законодавства знайдуть підстави для того, щоб припинити цю діяльність. 
Тому я не бачу різниці взагалі між жетонами на метро і віртуальними  активами. Якщо хтось хоче зловживати будь-яким майном і використовувати його як грошові сурогати, то в законодавстві, і Нацбанк не дасть збрехати, є всі механізми для того, щоб присікти такого роду діяльність. Тому я не розумію, чому коли ми аналізуємо, ви аналізуєте законопроект про віртуальні  активи, ви вбачаєте у віртуальних активах якусь більшу загрозу, ніж в жетонах на метро? 
Друге, якщо це не гроші, то тоді яка реєстрація в Національному банку може бути постачальників послуг з віртуальними активами, якщо  вони абсолютно ніяк не стосуються монетарної чи фінансової сфери? Постачальники віртуальних активів - це суб'єкти господарювання, які здійснюють таку ж діяльність, не знаю, як склад, який торгує кукурудзою чи пивом. Тобто, якщо ми не розглядаємо, а ми не розглядаємо, віртуальні активи як гроші, то відповідно і реєстрація будь-яких суб'єктів господарської діяльності у нас в Національному банку не потрібна.

БОРНЯКОВ О.С. Можна я також тут додам швидко? 
Я цілком згоден. Просто дивно чути позицію Нацбанку, ми неодноразово спілкувалися і було прийнято рішення, що віртуальні активи не є грошима - і це якраз по ініціативі Нацбанку. І ми так виписували законопроект, щоб там не було якраз цієї невизначеності. А зараз ми чуємо, що, так, ми не хочемо, щоб вони були грошима, але якщо що, то ідіть реєструйтесь до нас. 
Ми можемо опрацювати це в рамках робочої групи. Але, ще раз, віртуальний актив не є грошима, тому там, я думаю, що всі питання, які потім постають, вони не релевантні. 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Доповнення з приводу визначення FАТF. І тут і колега з "Європейської солідарності" згадував про рекомендації FАТF, і Нацбанк. Чому визначення віртуальних активів, наприклад, в Законі про запобігання фінансування тероризму і в законопроекті про віртуальні активи відрізняються? І чому визначення FАТF відрізняється? Тому що FАТF  якраз і намагається своїми рекомендаціями і за допомогою законодавства запобігти використанню віртуальних активів в якості грошей. От в цьому то і сенс! 
В чому відмінність? Що законопроект про віртуальні активи каже, що віртуальні активи - це вид майна і він не застосовується в якості грошей. А FАТF говорить про те, що якщо хтось буде застосовувати віртуальні активи в якості грошей, то от ми застосовуємо таке-то визначення і таку-то регуляцію.
Тобто визначення FАТF - це оптика, крізь яку FАТF або фінмоніторинг, або Нацбанк дивиться на віртуальні активи, і якщо в цю призму визначення FАТF потрапляє будь-який віртуальний актив, то тоді він може вважатися оцим грошовим сурогатом і тоді до нього застосовуються ці правила. Але якщо він не попадає у визначення FАТF, то відповідно це і не є якийсь еквівалент грошей, це майно і воно не має регулюватися нормами FАТF. 
Тобто, згадайте, FАТF і законопроект наш, в якому це визначення FАТF було імплементовано, спрямований проти відмивання брудних коштів. Коштів - ключове слово! Не брудного майна, а брудних коштів. Тому і визначення там відповідне.

_______________. Дивіться тут, от що я бачу, я бачу, що Нацбанк 100-відсотково прирівнює активи віртуальні до електронних грошей. Це ми бачимо неозброєним оком. 
Ви кажете, що ви не вкладаєте такий зміст у формулювання віртуального  активу. А було порівняння того формулювання, яке вже є в Законі по запобіганню, з тим формулюванням, яке робите ви під віртуальний актив? Ось від цього дуже багато залежить. 
Тому що я бачу, що - ці 40 ознак - вони якраз за ними і вкладають зміст електронних грошей в поняття "віртуальний актив". І вони використовують усі запобіжники по валютному законодавству, по іншому законодавству, розповсюдженню, там, грошей на території України вони застосовують до цього поняття.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Дивіться, ну, справа в тому, що я якраз є автором тих поправок в Закон про запобігання фінансування тероризму. Тому ми чітко розмежовуємо…

_______________. (Не чути)

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Ні, так це нашого авторства визначення. В той Закон про запобігання фінансування тероризму ми вклали визначення FATF якраз майже дослівно.  

_______________. ... стверджуєте, що Нацбанк порівнює це з електронними грошима. 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. У визначеннях FATF він може це порівнювати, це його право. 

_______________. Використовує оці 40 ознак. 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С.  Так. Але ж закон наш, який ми розглядаємо, не про це. Тут визначення в Законі про віртуальні активи не еквівалентне тому, яке застосовує FATF до моніторингу. 

_______________. …… І отут треба знайти отой компроміс.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Можна я проясню цей момент? Як я вже привів приклад з жетонами, будь-який актив, будь-яке майно можна використовувати неприроднім для нього чином. Можна, наприклад, як зараз, хабарі давати в картинах чи в предметах мистецтва. Це взагалі глобальна індустрія, коли замість грошей використовуються предмети мистецтва. От коли хтось використовує певний вид майна невластивим чином, то для цього і є відповідне законодавство щодо моніторингу, яке дивиться на ці операції, на ці "сделки" крізь призму профільного законодавства, що запобігає відмиванню, тероризму, махінаціям, уникненню від оподаткування і так далі, відловлює за ознаками. От FATF якраз встановлює перелік таких ознак до будь-яких типів активів, не лише до криптовалют, а взагалі до будь-чого, і на базі цих ознак відловлює ці шкідливі операції. 
А наш закон взагалі про інше: наш закон про те, щоб внести новий формат позначення майна - у вигляді цифрового ідентифікатора - і зробити інновацію в сфері операцій з майном фізичної реальності за допомогою цих ідентифікаторів. Це не стосується грошей взагалі ніяк. 

_______________. Все зрозуміло. Ми все зрозуміло, але у нас сталася така ситуація, що у нас яйце з'явилося раніше, ніж з'явилася курка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте дослухаємо доповідь, а потім вже будемо обговорювати, дійсно. 

ВАГІНА Н.Б. Я вибачаюсь, я б хотіла ще все-таки сказати, одну секундочку, стосовно жетонів і стосовно, чому Національний банк говорить, що в законі має бути обов'язково написано, що не може використовуватись як засіб платежу, в тому числі і шляхом якогось там опосередкованого. Всі ми чітко знаємо, що є кафе, які пишуть, що можливо розрахуватися біткоїнами шляхом обміну. Всі ми знаємо ту угоду, коли була куплена нерухомість шляхом обміну на нерухомість. Це в законодавстві у нас що, заборонено? Ви говорите, що законодавство застосовується, як і все інше. Ми вже бачили ці моменти із практики. Тому ми повинні працювати на упередження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наступний доповідач у нас - це Міністерство економічного розвитку. Мироненко Людмила Анатоліївна є?

________________. А можна буквально 30 секунд…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Вибачте. Після того будемо коментувати і обговорювати.
Міністерство економічного розвитку є?

МИРОНЕНКО Л.А. Є. Доброго дня! Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!
Будь ласка, вам слово.

МИРОНЕНКО Л.А. Мироненко Людмила, управління інновацій.
Мінекономіки в цілому підтримує розроблення цього законопроекту, вважає, що він є дійсно актуальним і дійсно на часі. Ми надавали декілька своїх зауважень. 
Я зупинюся лише на одному, основному, яке найбільше нас хвилює. Це те, що його норма не узгоджується з Законом про дозвільну систему у сфері господарської діяльності. Саме статтею 4 цього закону визначено, що виключно законами, які регулюють відносини, пов'язані з одержанням документів дозвільного характеру, встановлюється необхідність одержання документів дозвільного характеру та їх види, дозвільний орган уповноважений готувати документи, платність або безоплатність, строк чи вичерпний перелік, строк дій документу, перелік документів у сфері господарської діяльності, перелік та вимоги до документів, які суб'єкту господарювання необхідно подати для одержання документу дозвільного характеру.
Водночас Прикінцевими положеннями до законопроекту передбачається внесення змін в додаток до Закону про перелік документів дозвільного характеру у сфері господарської діяльності шляхом його доповнення новим документом дозвільного характеру.
Разом з тим, у статті 17 законопроекту, якою серед іншого встановлено основні вимоги щодо видачі документу дозвільного характеру не  узгоджується, як уже було зазначено, з положенням частини першої статті 4 Закону про дозвільну систему. 
У зв'язку з цим наполягаємо на приведення у відповідність до зазначеного закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є коментарі від…

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Так. Ми погоджуємося, і, звичайно, до другого читання цю неузгодженість виправимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У вас все, Людмило Анатоліївно?

МИРОНЕНКО Л.А. Так, це наше основне запитання. Інші ми вже проговорювали з Мінцифри і вважаємо, що вони можуть бути легко враховані також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Міністерство фінансів України. Дмитро Олійник є?
Лариса Максименко.
Взагалі хтось є від Міністерства фінансів?
Мабуть, немає.
Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку. Хтось є від них7

ЛІБАНОВ М.О. Так. Є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лібанов Максим Олександрович. Будь ласка, вам слово.

ЛІБАНОВ М.О. Дякую.
Перш за все хотілось би зазначити, що Комісія з цінних паперів поділяє необхідність законодавчого врегулювання питань, пов'язаних з обігом і обміном віртуальних активів на території України. Разом з тим, в нас є низка концептуальних зауважень до тексту законопроекту. Ми їх направляли офіційно і до міністерства, і до комітету. Я зупинюся на декількох з них.
Перш за все, ми вбачаємо, що той законопроект, який представлений, він ігнорує світовий досвід і ігнорує міжнародні стандарти в цій сфері. Сьогодні вже колеги піднімали питання щодо невідповідності тексту законопроекту вимогам FATF, це перше питання.
Друге питання, що законопроект не враховує світовий досвід стосовно того, як визначається правова природа віртуальних активів. 
Те, що запропоновано законопроектом, передбачає, що правова природа віртуального активу може змінюватися, і в якийсь момент - часто це є нерухомість, в якийсь момент - часто це є фінансові інструменти, в якийсь момент - часто це якесь майно і так далі. Необхідно зазначити, що такий підхід взагалі-то не відповідає Конституції України і відповідним рекомендаціям, як Конституційного Суду України, так і Європейського суду з прав людини, які передбачають необхідність правової визначеності при законодавчому врегулюванні будь-яких відносин, а з тексту законопроекту немає можливості однозначно зробити висновок, чим саме є віртуальні активи в той чи інший момент часу. Це перше.
І друге, що світовий досвід однозначно відносить віртуальні активи до інвестиційних активів, до об'єктів інвестування, за допомогою яких відбувається або збереження вартості, або інвестування і примноження такої вартості. 
Враховуючи це, абсолютна більшість всіх світових регуляторів всіх країн, які регулюють це питання, не відносять віртуальні активи до майна, до товарів, а відносять це в той чи інший спосіб до інвестиційних або фінансових активів.
Враховуючи це, з нашої точки зору, те, що представлено в даному законопроекті, фактично, умовно кажучи, є спробою винайти "український велосипед" при відповіді на питання - чим є віртуальні активи. Що, з нашої точки зору, є не зовсім коректно. 
Тому ми в той законопроект, який представлений наразі на розсуд комітету, не підтримуємо.
Крім того, є ще низка зауважень стосовно того, що має бути врегульовано на рівні закону, а чого не має бути врегульовано на рівні закону, колеги вже частково ці питання піднімали, не буду дуже ретельно на них зупинятися. 
Скажу тільки, що закон не дає однозначної відповіді на питання, яким чином має відбуватися допуск учасників ринку, тобто що це має бути за процедура, яким чином і які вимоги мають бути виконані заявником, який потенційно хоче займатися цією діяльністю, і так далі. З нашої точки зору, це все робить неможливим прийняття даного законопроекту за основу. Пропонуємо його повернути на доопрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію, за ваші коментарі.
Є коментарів від авторів. Будь ласка.

БОРНЯКОВ О.С. Справа в тому, що Комісія по цінним паперам взагалі маніпулює інформацією, тому що те, що каже Максим, це просто не відповідає дійсності. 
Я зараз вам зачитаю (поки він розповідав тут) - є регуляція в США. Як США сприймають віртуальні активи. Є, я можу англійською навіть зачитати … (зачитує англійською).
Тобто якраз вони кажуть про те, в США, що є 3 природи, і вони класифікують один тип активу, який може мати 3 природи: … (тобто майно), … (тобто валюту) і … (тобто інвестиційний інструмент). І щойно Максим казав, що це взагалі не працює, це ми щось вигадуємо, але це не є дійсністю. І справді є низка інших країн, в яких також крипто актив є і майном, і акцією, або акцією і інвестиційним інструментом.
І друге, що я хотів сказати, що також не відповідає дійсності те, що каже Комісія по цінним паперам, і це дивно, тому що вони читали законопроект, у нас немає в законопроекті ніякої правової невизначеності. Там чітко визначено, що це є особливий вид майна. Крапка.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я ще хотів додати, якраз згадати аргумент, який Національний банк приводив з приводу того, що була операція з купівлі-продажу нібито за біткойни квартири. То якщо подивитися на те, як була ця операція оформлена, то це була операція міни. Тобто був обмін майна у вигляді біткойни на майно у вигляді квартири, і там біткойни не використовувався у якості грошей. І українським законодавством наразі такі операції обміну дозволені. І ви можете, як я вже казав, за жетон купувати квартири, якщо захочете. 
Але якщо, повертаючись, хтось вийде за рамки нашого проекту закону, який ми пропонуємо, і буде використовувати будь-яку криптовалюту не як майно, і ці операції, де буде обмінюватися біткойни на будь-які товари, будь-яка криптовалюта на якісь товари, буде використовуватися поза чинним законодавством щодо обміну майна на майно, а, наприклад, в якості грошей, то тоді і комісія, і Національний банк можуть відреагувати згідно чинного законодавства. 
Тобто наш законопроект регулює лише ті операції, в яких використовується віртуальний актив в якості майна. І якщо хтось захоче майно на майно обміняти, він зробить це згідно чинного законодавства. Просто ми хочемо, щоб віртуальний актив нарешті здобув свій статус як майна, бо зараз ви не можете обміняти віртуальний актив ні на що, тому що він не має правового статусу майна. А все, що виходить за рамки оцього майна: інвестиційний інструмент або валюта, то, будь ласка, тоді комісія, Національний банк включаться і припинять ці операції, бо ми їх не визначаємо, і вони в українському законодавстві не визначені. Тобто будуть залишатися поза законом. І на ці незаконні дії комісія буде реагувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас залишається ще один доповідач, це представник Держспецзв'язку.
Чи є якісь зауваження ще у Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку? 

ЛІБАНОВ М.О. Ну, я хочу вам сказати, що якщо вже є бажання поговорити про американський досвід, то ми, звичайно, готові провести таку дискусію. Але хотів би звернути увагу, колеги, що те, що пропонується в американському законодавстві, воно має чіткі визначення, чого, знову ж таки звертаю увагу, немає в даному законопроекті. Якщо є бажання сказати, що це є товар, тоді треба казати, що це є товар. Якщо є бажання сказати, що це є цінні папери, то треба казати, що це є цінні папери. В яких випадках воно є першим, коли є другим, а не казати, що це якесь майно невідомо чому. В якийсь момент часу воно таке, в якийсь момент часу воно інше. Ось що непокоїть комісію і, я так розумію, що непокоїть наших колег з інших органів. 

ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Вибачте, будь ласка, Ірина Пряженцева, Національний банк. 
Щодо коментаря Максима щодо невідповідності законам, нормам FATF. Ну, по-перше, я такого не казала. Я казала, що є визначення віртуальних активів в Законі про запобігання і воно відрізняється тому, що наведено в законопроекті. Потрібно якось узгодити ці визначення, бо буде правова колізія. Тобто я не можу сказати, що цей закон не відповідає повністю вимогам FATF, ні. Я тільки казала, що є вже визначення віртуальних активів в Законі про запобігання, яке повністю перейшло з рекомендацій FATF. Воно відрізняється від того, що є в запропонованому законопроекті. 

ЛІБАНОВ М.О. Ну так правильно. Тобто ви кажете, що є рекомендації FATF, які відображені в Законі про легалізацію 361-му, а законопроект не відповідає Закону 361-му. Висновок: цей законопроект не відповідає вимогам FATF. Ну, я що, щось не те кажу, колеги? 
   
ПРЯЖЕНЦЕВА І.М. Ні, Максим, я не те кажу, я кажу, що треба якось привести у відповідність, прийти до одного знаменника в нашій країні, що таке "віртуальні активи". 

ЛІБАНОВ М.О. Ми про це кажемо, але при цьому треба не вигадувати український велосипед, а брати світовий досвід і дивитися, як це роблять країни, трохи західніші, де все це працює. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, за позицію, за коментарі. 
Держспецзв'язок, є представник? Данило Мялковський. 

МЯЛКОВСЬКИЙ Д.С. Так, добрий день. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Будь ласка, вам слово. 

МЯЛКОВСЬКИЙ Д.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, слухаємо вас. 

МЯЛКОВСЬКИЙ Д.С. Дякую за можливість висловитися. Звичайно, що ми …………………. врегулювання питання віртуальних активів. І я як представник Державної служби спеціального …………. на декількох питаннях. 
Дивіться, у нас є декілька моментів, які дають нам змогу припустити, що, по суті справи, кожна дія з віртуальними активами - це, по суті справи, …… Право володіння віртуальним активом - це є володіння віртуальним ключем. 
На мій погляд, було б ліпше, якщо б ми звернули увагу, ліпше виписали питання, які визначать однозначність володіння віртуальним ключем, тобто паролем.
І по-друге, я б пропонував, щоб усі транзакції, у нас була забезпечена так звана одна з властивостей інформації, окрім … (нерозбірливо) тобто  … щодо інформації, тобто невідмова від транзакцій. 
Це, мабуть, всі пропозиції, які хотілось би зараз висловити.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є коментарі?

БОРНЯКОВ О.С. Звичайно, ми це врахуємо. Це не є проблемою. 
Але я хочу повернутися до Максима Лібанова ще раз, тому що поки я шукав інформацію, я зараз дивлюся на репорт МВФ, який вони зробили 24 жовтня 2018 року, який називається … (англійською). Так от, на 8-й сторінці офіційного документу МВФ зазначається, що криптоактиви діляться, за їхнім баченням, на 3 види: … (англійською). Тобто знову, це 3 природи: природа, коли це майно; природа, коли це гроші; і природа, коли це інвестиційний інструмент. 
І що Максим казав з приводу того, що там якийсь досвід, що ми вигадуємо. Ми нічого не вигадуємо. Є рекомендації Міжнародного валютного фонду, є практика і законодавство США,  є приклади інших країн - Німеччини, інших, які класифікують по-різному у деяких випадках саме навіть один криптоактив. 
І просто, щоб ви розуміли, що це не вигадка. Тобто ми спиралися на міжнародний досвід і рекомендації дуже важливих міжнародних інституцій.
Дякую.

ЛІБАНОВ М.О. А можна задати запитання? Я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Задайте.

ЛІБАНОВ М.О. От щойно прозвучало посилання на документ МВФ Utility Tokens, Payment Tokens, … (нерозбірливо). А от де вся ця класифікація в законопроекті поділася? Чому в законопроекті жодного слова немає ані про Payment Tokens,  ані про Utility Tokens, а є лише про … (нерозбірливо, які чомусь стали називати якимось видом майна?

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Тому що ми вважаємо, що в українське правове поле потрібно поступово вводити окреме регулювання кожної окремої категорії токенів. Ми почали з токенів в якості майна, тому що це найменш спірна категорія і найбільш інноваційна у світі, тому що всі знають у світі про криптовалюту, дуже багато про це говорять, але поняття "токенізація", тобто позначення у вигляді токенів майном, оце якраз найбільш перспективна галузь, про яку зараз пишуть і міжнародні аналітичні агентства і так далі.
Окрім цього, це те, що потребує найменших узгоджень і конфліктів, в тому числі і з Національним банком, і з Національною комісією з цінних паперів. Тобто ми хотіли навпаки уникнути будь-якого входження на поле існуючих регуляторів. І наш закон не стосується тих категорій токенів, про які говорить Нацкомісія і Національний банк, він стосується окремого типу у світі визнаного і найбільш інноваційного - це токени, як майно.

БОРНЯКОВ О.С. Я хочу ще додати, відповісти Максиму, що в першій редакції законопроекту ми розділяли це на Utility Tokens і Payment Tokens, але після того як НБУ сказав, що він не бачить, і ми врахували це зауваження, у нас зникли Payment Tokens.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще я бачив, було бажання висловитися у Максима Дем'янюка від Мінцифри.
Прокоментуйте, будь ласка, у вас там накопичилися коментарі.

ДЕМ'ЯНЮК М.М. Так. Щиро дякую.
Я буквально декілька слів тезово, як керівник відділу віртуальних активів Мінцифри, саме якраз тут і присутні юристи, можливо, вони щось і додадуть.
Ми брали участь у розробці законопроекту і опрацюванні оцих зауважень, які були сьогодні частково озвучені. 
То я би хотів сказати, що ті зауваження, які надійшли від … (нерозбірливо) які пропонують там іншого регулятора, то практично всі зауваження не міняють суті законопроекту і його цілей, і всі зауваження можуть бути опрацьовані. Тут уже звучало, що більшу частину ми згодні опрацювати, і вони можуть бути опрацьовані навіть в рамках між першим і другим читанням. Зокрема те, що було озвучено сьогодні відносно електронних грошей. З НБУ у нас була створена по цьому окрема робоча група, і ми цю границю між електронними грошима та віртуальними валютами дуже чітко провели, тому що електронні гроші можуть використовуватися як платіжний засіб, причому віртуальні валюти не можуть. І в робочій групі з НБУ, тут навіть є присутні, то ми чітку границю провели.
І були зауваження там, звучали слова там на рахунок дірки, на рахунок AML-закону. Я хочу просто донести: один з найважливіших меседжів і цілей цього законопроекту в тому, що дірки - вони вже існують. Навіть той же самий МАНІВЕЛ опублікував дані, що за час карантину в рази зросли обороти по криптовалютам, тому що віртуальних активів ще немає в просторі української юрисдикції, а саме за рахунок того, що ми називаємо "дельтами". 
І ціль цього законопроекту і також AML-закону, в якому уже визначено суб'єкта державного фінмоніторингу, це якраз дати можливість, дати інструменти нам працювати з цим ринком, тобто працювати і якимось чином впливати на ринок і ліквідовувати ці дірки. Тому що ми вже, ну, дійсно, співпрацюємо з тим же самим фінмоніторингом, тому що Закон-то вступив в силу по AML, а консультуємося з ООН з фінансів і розвитку, і з Радою Європи, зв'язку і так далі. Але у нас немає інструментів, тому що ми не можемо навіть нормативні акти по AML-закону затвердити всі, тому що немає визначеного правового статусу. 
Тому ціль цього закону, з чого і починав Олексій Жмеренецький, це визначити базові правила, базові норми ринку віртуальних активів, правовий статус: що таке "власність", що таке "учасники ринку". І, так, багато моментів вони не деталізовуються, але насправді ми не можемо зараз деталізувати все, тому що ринок дуже свіжий, він динамічно розвивається. Ми не можемо це все врахувати. Але для того, щоб хоча би почати працювати з ринком і почати впроваджувати процедури фінмоніторингу відповідні і правила обігу і так далі - оце все, що звучало, нам потрібен цей закон, для того щоб ми могли впливати на цей ринок. Оце, напевно, головний меседж. 
І вернусь ще до того, з чого почав, тобто, ну, фактично всі зауваження, вони не суперечать суті закону і можуть бути опрацьовані. 
Дякую.
Можливо, хтось з юристів хоче доповнити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Останній,  хто хоче взяти слово, це Артем Афян, я так бачу. Будь ласка, до 5 хвилин. 

АФЯН А.А. Доброго дня! Дякую. Буквально кілька тез. 
По-перше, по угоді щодо квартири та криптовалют я можу говорити, тому що я якраз був тим юристом, який її структурував. І я можу підтвердити, що дійсно на сьогоднішній день ми говоримо про те, що цей закон врегульовує ті відносини, які вже є в Україні. І він лише намагається навести лад в цій  сфері. Більше того, він враховує міжнародний досвід, тому що, розробляючи дані положення і зокрема розробляючи іншу категорізацію віртуальних активів, відмінну від прикладу Швейцарії та Мальти, ми консультувались, особисто я консультувався з компаніями, які працюють в цих юрисдикціях, які співпрацюють з ……, вони схвалюють наш підхід. Тому що у них є проблема, коли вони намагаються визначити конкретні критерії щодо толкенів, щодо віртуальних активів, то вони мусять постійно переробляти цей підхід, адже ринок рухається вперед. 
По-третє, стосовно виписування окремої заборони використання віртуальних активів як платіжного інструменту. Тут якраз ми намагались це зробити, але проблема в тому, що саме FATF якраз регулює і встановлює запобіжні заходи тоді, коли віртуальні активи використовуються як інвестиційний або платіжний інструмент. На сьогоднішній день FATF зокрема регулює правила поводження з фінансовим інструментом, і з цієї призми абсолютно чітко встановлюють запобіжні заходи. А даний Закон про віртуальні активи встановлює загальні засади функціонування віртуальних активів. І тут це лише крок вперед в розвитку цивільного законодавства. Тому ми вважаємо їх узгодженими, тобто зауваження…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.           

АФЯН А.А, …які були надані, вони опрацьовані…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, дякую! Колеги, дякуємо за всі ваші зауваження. 
Чи є у членів комітету якісь питання і зауваження? Да, будь ласка.

АР'ЄВ В.І. У мене не те, що питання, але, знаєте, ідея того, що пропонується, вона хороша. Але, як казав Михайло Жванецький, "одно неосторожное движение, и ты - отец". І в даному разі один необережний рух і ми опиняємося в чорному списку FATF, якщо ми не проаналізуємо відповідність цього закону належним чином. 
Дуже багато зауважень, я обіцяв Олексію не "розносити" сильно, але я говорив з колегами, які і в ІТ-сфері є спеціалісти, і фінансисти світового рівня, і вони всі однаково кажуть, що, по-перше, так, законопроект рамочний, але принцип зокрема регуляторного органу у вигляді Мінцифри, ну, це просто навіть не варто розглядати всерйоз. Тобто це речі, які мають бути відповідним чином оформлені. Говорять про Комісію з цінних паперів, можна виходити просто з визначення самого, яке, як ми сьогодні почули, воно відрізняється.
Я не буду довго зупинятися, тому що у мене, ну, купа просто зауважень надійшла, у мене пропозиція є лише, щоб скоротити час, одна: відправити цей проект на доопрацювання. Все одно залишається два дні роботи Верховної Ради. І я можу з великою вірогідністю сказати, що, якщо ми будемо спішити і знову ж таки, як інший класик казав, "впихнуть невпихуемое", - якщо ми будемо так робити, то це, в принципі, буде лише на шкоду самій ідеї. 
Нам варто створити, дійсно, робочу групу по підготовці цього законопроекту до першого читання і включити туди і Національний банк, і Національну комісію з цінних паперів, всі абсолютно відомства, які будуть дотичні до цього, і вийти нарешті, можливо, в тому числі, відправити на експертизу. Попросити FATF оцінити ці речі або у нас фінмоніторниг хай подивиться і серйозно скаже, де там є дірки. Не спішіть! Куди ми спішимо? Тому що інакше хороша ідея перетвориться в протистояння і скандал. 
Тому у нас є час до наступної сесії Верховної Ради, до осінньої. За цей час можна провести всі необхідні консультації, всі необхідні "круглі столи" з фахівцями і вийти на новий варіант законопроекту, який не буде викликати суперечностей і конфліктів. 
Тому ще раз я хочу чітко озвучити свою пропозицію: повернути на доопрацювання, створити робочу групу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.    
Насправді, я ось тут приблизно записував всі ті зауваження, які звучали від ЦОВВ, у мене біля двох десятків записів. Я думаю, що насправді потрібно більш детально пропрацювати цей законопроект, тим більше, що є фактично вже робоча група, яка склалася з представників сьогодні, що виступали, і, в принципі, всі в темі, всі в роботі. Я думаю, що тут не буде зауважень з боку авторів цього законопроекту. 
Щодо того, спішити чи не спішити. Ну, дійсно, у нас є границі часу до наступної сесії, там, півтора місяці. Я думаю, що цього часу достатньо буде задля того, щоб доопрацювати цей законопроект. 
Тому я за результатами сьогоднішнього обговорення пропоную комітету направити на доопрацювання цей законопроект (законопроект 3637 від 11.06.2020). Створити, я вже про це сказав, що на базі робочої групи з представників ЦОВВ, які сьогодні присутні, сьогодні не було, до речі, Мінфіну, можливо, Мінфін туди долучити і пропрацювати більш глибоко цей законопроект. 
Тож прошу підтримати та проголосувати за це рішення. Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Так, переходимо до другого питання порядку денного: про проект Плану роботи Комітету з питань цифрової трансформації на період роботи четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Колеги, ви знайомлені з цим проектом. Він був раніше надісланий. 
Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Дякую. 
Третє питання порядку денного: пропозиції до порядку денного пленарних засідань четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Є пропозиція направити для узагальнення до Апарату Верховної Ради України пропозиції Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації до проекту порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. У разі реєстрації до 20 серпня включно законопроектів з підготовки та розгляду, в яких комітет буде визначено головним, доповнити пропозиції такими законопроектами. 
Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Комітет завершено. Дякую всім. 
   
   
 
 


 
  
 
 


