СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань цифрової трансформації

15 грудня 2021 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України – члени комітету, починаємо наше засідання. 

Сьогодні в роботі комітету беруть участь 6 членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. 

Ми розпочинаємо. Нам необхідно проголосувати порядок денний. Він був надісланий вам раніше. Тому прошу голосувати.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

Перше питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 188-31 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за невиконання законних вимог посадових осіб Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України (реєстраційний номер 4415, від 23.11.2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України.

Якщо є Потій Олександр Володимирович на зв'язку, прошу вас.



ПОТІЙ О.В. Я тут. Дякую. Заступник Голови Держспецзв'язку Потій Олександр Володимирович..

Шановні колеги-депутати, я прошу підтримати законопроект. Він розроблений відповідно до Закону "Про загрози кібербезпеці держави та невідкладні заходи з їх нейтралізації", і введено в дію указом це рішення, законопроект.

Прийняття цього законопроекту, який винесений на ваш розсуд, дозволить покращити стан захисту державних інформаційних ресурсів або інформації з обмеженим доступом, вимога якої вимагається законом, шляхом посилення відповідальності посадових осіб органів державної влади, органів місцевого самоврядування і органів сільського управління за порушення вимог щодо захисту інформації, а в майбутньому – і кіберзахисту.

Реалізація цього закону не потребує додаткового фінансування з державного бюджету. Ми виконуємо такі функції в рамках державного контролю. Тому прошу цей закон підтримати, він погоджений без зауважень з Міністерством цифровізації, Мінекономіки, Мінфіном, ДРС, СБУ. І Мін'юст надав відповідний підсумок з оцінкою "відповідний".

Прошу вас підтримати даний законопроект. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.

Прошу до співдоповіді Олександра Федієнка.



ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Проект Закону 4115 про внесення змін до статті 188-31 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за невиконання законних вимог посадових осіб Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України. Законопроект розроблено адміністрацією Держспецзв'язку на виконання рішення Ради національної безпеки і оборони України від 29 грудня 2016 року "Про загрози кібербезпеці держави та невідкладні заходи з їх нейтралізації", введено в дію Указом Президента України від 13 лютого 2017 року № 32.

Прийняття законопроекту потрібно для приведення законодавства у відповідність до міжнародних стандартів у сфері захисту інформації. Закон посилить відповідальність за невиконання законних вимог посадових осіб органів Держспецзв'язку шляхом збільшення розміру штрафів. Визначені у законопроекті розміри штрафів узгоджуються із нормами Кримінального кодексу України. 

Прийняття проекту закону забезпечить ефективне функціонування органів державного контролю у сфері захисту інформації та приведення положень Кодексу України про адміністративні правопорушення у відповідність до вимог Закону України "Про електронні довірчі послуги". 

Пропоную підтримати проект рішення, а саме:

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до статті 188-31 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за невиконання законних вимог посадових осіб Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України (реєстраційний номер 4415, від 23.11.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України.

Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.

Дякую. Доповідь закінчив.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, проголосувати.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. Дякую, Олександре.

Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо покращення доступу громадян до правосуддя (реєстраційний номер 6126, від 01 жовтня 2021 року), поданий народними депутатами України Ярославом Юрчишиним та іншими.

Є Ярослав Юрчишин на зв'язку? Якщо ні, прошу до співдоповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги. Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо покращення доступу громадян до правосуддя (реєстраційний номер 6126, від 01 жовтня 2021 року), поданий народними депутатами України Юрчишиним та іншими.

Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою забезпечення розширення доступу громадян до правосуддя в кримінальному процесі шляхом законодавчого врегулювання можливості проведення процесуальних дій в режимі відеоконференції із застосуванням власних технічних засобів під час кримінального провадження.

Відповідно до запропонованої редакції частини п'ятої статті 336 Кримінального процесуального кодексу України учасники кримінального провадження можуть брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції поза межами приміщень суду з використанням власних технічних засобів за наявності в них відповідних технічних можливостей, якщо використання таких засобів не буде перешкоджати застосуванню належної правової процедури та обмежувати права і інтереси учасників кримінального провадження.

Підтвердження особи учасника кримінального провадження здійснюється із застосуванням електронного цифрового підпису. Якщо особа такого підпису не має, то в порядку, визначеному Законом України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус", або Державною судовою адміністрацією України.

Хочу зауважити, що Закон України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" оперує поняттям "ідентифікація особи", а термін "підтвердження особи" в ньому відсутній.

Також згідно з частиною третьою статті 15 Закону України "Про електронні довірчі послуги" використання кваліфікованих електронних підписів та печаток забезпечує високий рівень довіри до схем електронної ідентифікації. Використання удосконалених електронних підписів та печаток забезпечує середній рівень довіри до схем електронної ідентифікації.

Крім того, пунктами 23 і 44 частини першої статті 1 зазначеного закону визначено, що кваліфікований електронний підпис – це удосконалений електронний підпис, який створюється з використанням засобів кваліфікованого електронного підпису і базується на кваліфікованому сертифікаті відкритого ключа. В свою чергу, удосконалений електронний підпис – це електронний підпис, створений за результатом криптографічного перетворення електронних даних, з якими пов'язаний цей електронний підпис, з використанням засобу удосконаленого електронного підпису та особистого ключа, однозначно пов'язаного з підписувачем і який дає змогу здійснити електронну ідентифікацію підписувача та виявити порушення цілісності електронних даних, з якими цей електронний підпис пов'язаний.

З огляду на зазначене, пропоную в абзаці першому частини п'ятої статті… першої частини п'ятої запропонованої редакції статті 336 Кримінального процесуального кодексу України слова "електронного підпису" замінити словами "кваліфікованого електронного підпису" для збільшення рівня безпеки.

За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо покращення доступу громадян до правосуддя (реєстраційний номер 6126, від 01 жовтня 2021 року), поданий народними депутатами України Юрчишиним та іншими.

Друге. Направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.

Дякую. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

Третє питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення завдань та основ підготовки і ведення національного спротиву (реєстраційний номер 6302, від 09.11.2021 року), поданий народний депутатом України Веніславським та іншими.

Якщо є Федір з нами на зв'язку… (Загальна дискусія)

Зрозуміло. Тоді прошу до співдоповіді  Олександра Федієнка.



ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Вашій увазі пропонується законопроект 6302 - проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення завдань та основ підготовки і ведення національного спротиву.

Цей законопроект внесений народним депутатом України Федором Веніславським та іншими народними депутатами України. Метою законопроекту є техніко-юридичне узгодження деяких положень Закону України "Про основи національного спротиву" із законами України "Про військовий обов'язок та військову службу", "Про адміністративні послуги", "Про Національну гвардію України", "Про правовий режим воєнного стану", що забезпечить більш ефективне виконання завдань, покладених на національний спротив.

Що стосується питань, які віднесені до предметів відання нашого комітету. Законопроектом передбачено внесення змін до статті 15 Закону України "Про основи національного спротиву", що забезпечить виконання завдань руху опору шляхом створення та використання інформаційних, інформаційно-телекомунікаційних систем.

Також в черговий раз маємо ситуацію, коли поданий законопроект не узгоджується з прийнятим Законом України "Про електронні комунікації" в частині термінології, що використовується в них. Зокрема, слова "інформаційно-телекомунікаційна система" змінено словами "інформаційно-комунікаційні системи".

Враховуючи зазначене, пропоную підтримати проект висновку комітету, а саме: 

Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення завдань та основ підготовки і ведення національного спротиву (реєстраційний номер 6302, від 09.11.2021 року), внесений народним депутатом України Федором Веніславським та іншими народними депутатами України, з урахуванням висловлених пропозицій.

Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки.

Дякую. Доповідь закінчив. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

Четверте питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку із прийняттям Закону України "Про державний екологічний контроль" (реєстраційний номер 5414, від 22.04.2021), поданий народним депутатом України Олегом Бондаренком та іншими. Є? Немає.

Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня. Сьогодні ми розглядаємо проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку із прийняттям Закону України "Про державний екологічний контроль" (реєстраційний номер 5414, від 22.04.2021), поданий народним депутатом України Бондаренком, Маріковським та іншими.

Метою запропонованого законопроекту є приведення у відповідність положень доопрацьованого проекту Закону України "Про державний екологічний контроль" (№391) та відповідних положень КУпАП, якими визначаються повноваження органу державного екологічного контролю.

Проектом закону доповнюється Кодекс України про адміністративні правопорушення новою статтею 172-9.3, якою вводиться адміністративна відповідальність державних інспекторів з охорони навколишнього природного середовища за порушення законодавства у сфері здійснення державного екологічного контролю, зокрема за невнесення або внесення недостовірних відомостей, чи відомостей не в повному обсязі щодо заходів державного екологічного контролю до інформаційно-телекомунікаційної системи заходів державного екологічного контролю та безпідставне накладення адміністративно-господарських санкцій у вигляді штрафу.

Міністерство цифрової трансформації України, Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України і Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, повідомляють про відсутність пропозицій та зауважень до зазначеного законопроекту.

Наш підкомітет рекомендує авторам врахувати необхідність забезпечення відповідності систем, до яких вносяться дані щодо заходів державного екологічного контролю, вимогам Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" щодо самих систем та умов обробки інформації в них.

Крім того, підкомітет зазначає, що доопрацьований проект Закону України "Про державний екологічний контроль" (реєстраційний номер 391), у зв'язку з прийняттям якого передбачається внести до КУпАП, не містить положень щодо встановлення відповідальності за відповідні види правопорушень та визначення суб'єктів, на яких покладатиметься відповідальність за їх скоєння. Більше того, запропонована редакція статті 172-9.3 КУпАП в редакції підпункту 2 пункту 1 проекту закону, на наш погляд, не може забезпечити однакове розуміння правозастосування її положень, оскільки в тексті застосовуються такі оціночні категорії, як "не в повному обсязі" та "безпідставне накладення". 

З огляду на зазначене підпункт 2 пункту 1 проекту закону потребує певного доопрацювання.

Крім того, є необхідність коригування терміну "набрання чинності законопроектом". Його потрібно привести у відповідність до термінів "набрання чинності основним законопроектом про державний екологічний контроль" (№ 391).

Враховуючи зазначене, за результатами обговорення пропоную:

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв'язку із прийняттям Закону України "Про державний екологічний контроль" (реєстраційний номер 5414, від 22.04.2021), поданий народним депутатом України Бондаренком, Маріковським та іншими з урахуванням всіх висловлених зауважень.

Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.

Дякую. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

П'яте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України  щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з постачання україномовних аудіокниг (реєстраційний номер 5876, від 30.08.2021), поданий Ярославом Железняком та Кірою Рудик.

Прошу до доповіді Кіру Рудик.



РУДИК К.О. Шановні колеги, до вашої уваги пропонується законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України  щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з постачання україномовних аудіокниг ( номер 5876, від 30.08.), поданий фракцією "Голос" та колегами з інших фракцій.

Задля підтримки вітчизняного ринку українських книговидавців звільнити від сплати ПДВ… звільнили від сплати ПДВ ще у 2015 році, але ця пільга не розповсюджується на виробництво та продаж вітчизняних аудіокниг, і видавці і податкові органи це підтверджують.

Для усунення цієї прогалини ми зареєстрували законопроект, яким пропонується звільнити від оподаткування ПДВ операції з постачання, підготовлення, виготовлення і розповсюдження аудіокниг, озвучених українською мовою, крім видань еротичного характеру. Така пільга поширюватиметься на електронні послуги з постачання електронних примірників та/або надання доступу до аудіокниг, озвучених українською мовою.

Прийняття проекту дозволить прибрати перешкоду для зростання українського ринку аудіокниг та сприятиме поширенню україномовного контенту. Тому я прошу колег підтримати цей законопроект.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Прошу, питання до доповідача.



_______________. А чому тільки аудіокниги?



РУДИК К.О. А для всіх інших книг.



_______________. А електронні?



РУДИК К.О. Для електронних там була якась додаткова пільга, а для аудіо не було. Ми працювали з великою кількістю книговидавців, і це їх було прохання, яке якраз стосувалося аудіокниг. До електронних книг, вони сказали, що вони користуються пільгами. 



_______________. Справа в тому, що частина зовсім інше трішки регулювання, яке включає в себе всі аспекти. Ну, це просто окремо, тому що ми будемо писати комплексний закон, потім…



РУДИК К.О. Добре, звичайно. Готові співпрацювати.



_______________. Тобто якщо книжка "Еммануель" в аудіовигляді – це буде еротична книжка, вона буде дорожче коштувати?



РУДИК К.О. Ні, я сподіваюся, що ця частина стосується виключно тих обмежень, про які говорили самі видавці. Я знала, що ця обмовка буде всіма сприйнята, ця тема, і тепер на комітеті слухали, що говорив доповідач.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Кіро.

Прошу до співдоповіді Ігоря Васильєва.



ВАСИЛЬЄВ І.С. Дякую.

Шановні колеги, розглядаємо проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України  щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з постачання україномовних аудіокниг (реєстраційний номер 5876, від 30.08.2021), поданий Ярославом Железняком, Кірою Рудик та іншими народними депутатами.

Ми щойно прослухали нашу колегу – автора законопроекту. Підтримуючи запропоновані законопроектом новели, хочу зазначити про пропозицію адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України про те, що запропоноване проектом визначення "електронна цифрова інформація" потребує приведення у відповідність до Закону України "Про авторське право і суміжні права", а саме до редакції, в якій цей термін вживається у цьому законі.

Також Міністерство фінансів надало зауваження щодо впливу законопроекту на показники бюджету.

Шановні колеги, враховуючи зазначене, пропоную підтримати рішення комітету:

Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України  щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з постачання україномовних аудіокниг (реєстраційний номер 5876), поданий народними депутатами України Железняком Я.І., Рудик К.О., Костенко Р.В. та іншими, з врахуванням висловлених зауважень.

Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.

Прошу підтримати. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігоре.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв, та підтримати. Прошу голосувати.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте. Дякую, Кіро.

Шосте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оціночної діяльності (реєстраційний номер 5389, від 15.04.2021), поданий народним депутатом України Ігорем Фрісом та іншими.

Я так розумію, Ігоря немає з нами сьогодні. Тому прошу до співдоповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оціночної діяльності (реєстраційний номер 5389, від 15.04.2021 року). Законопроект розроблений з метою уточнення положень статті 172 Податкового кодексу України в частині повноважень позбавлення державних органів приватизації невластивих функцій регулювання незалежної оціночної діяльності та закріплення їх за спеціально уповноваженим центральним органом виконавчої влади.

Прийняття законопроекту дозволить позбавити державні органи приватизації невластивих функцій регулювання незалежної оціночної діяльності та забезпечити їх здійснення спеціально уповноваженим центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та/або реалізацію державної політики у сфері електронного врядування.

Міністерство юстиції України у своєму експертному висновку висловлює пропозиції та зауваження до законопроекту та пропонує його доопрацювати у частині визначення конкретно уповноваженого центрального органу виконавчої влади, який має безпосереднє відношення до сфери регулювання закону.

Міністерство фінансів України у своєму експертному висновку зазначає, що не підтримує законопроект у зв'язку з реалізацією запропонованих змін, а саме передачі повноважень Фонду державного майна України до Національної комісії з питань регулювання оціночної діяльності щодо регулювання оціночної діяльності у податковій сфері, яке може призвести до: перше – негативного впливу на діючі алгоритми та процедури щодо визначення оціночної вартості нерухомого майна під час його продажу, як наслідок можливе зменшення бази оподаткованого доходу фізичних осіб та суми податку, що підлягає сплаті з такого продажу; і друга проблема – це необхідність розробки та затвердження нової нормативно-правової бази або програмного продукту для функціонування єдиної бази і модуля та налагодження процедури взаємодії між суб'єктами оціночної діяльності і органами державної влади.

Міністерство цифрової трансформації України своїм листом зазначає, що проектом закону пропонується внесення змін до Податкового кодексу України, а саме статті 172, слова "Фонд державного майна України" у всіх відмінках замінити словами "центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та/або реалізацію державної політики у сфері електронного врядування.

Отже, на Мінцифри як головний орган в системі центральних органів виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики, зокрема у сфері електронного врядування та електронної демократії, покладаються функції Фонду державного майна України і, серед іншого, встановлюється, що Мінцифри є держателем, розпорядником та адміністратором єдиної бази даних звітів про оцінку, а також власником усієї інформації, що знаходиться в них. Однак покладення на Мінцифри відповідних функцій не відповідає компетенції міністерства, визначені актами законодавства. В той же час, відповідно до пояснювальної записки зазначений проект закону розроблений з метою реалізації положень проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо питань оціночної діяльності (реєстраційний номер 5317-1, від 15.04.2021 року), який, зокрема, передбачає створення Національної комісії з питань регулювання оціночної діяльності та інших завдань з удосконалення оціночної діяльності. 

Враховуючи викладене, пропонуємо в проекті Закону редакційно узгодити назву органу або сфери формування та реалізації державної політики органу, на який покладаються функції з регулювання незалежної оціночної діяльності, а також забезпечення ведення єдиної бази даних звітів про оцінку.

Крім того, варто зауважити, що процедури функціонування єдиної бази, доступ до неї і порядок визначення оціночної вартості та реєстрації звітів в єдиній базі, по суті, не є предметом регулювання Податкового кодексу і, очевидно, мають бути перенесені до галузевого законодавства.

Виходячи з викладеного, пропоную підтримати наступне рішення комітету.

Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики під час розгляду зазначеного законопроекту врахувати всі зауваження, висловлені Міністерством цифрової трансформації України і нашим підкомітетом.

Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.

Дякую. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.

Сьоме питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" (щодо сприяння боротьбі з ігровою залежністю) (реєстраційний номер 5207, від 05.03.2021), внесений народним депутатом України Дубінським, та альтернативних до нього законопроектів: реєстраційний номер 5207-1, від 17.03.2021, внесений народним депутатом України Мотовиловцем та іншими; реєстраційний номер 5207-2, від  18.03.2021, внесений народним депутатом України Тимошенко та іншими; реєстраційний номер 5207-3, від 24.03.2021 року, внесений народним депутатом України Марусяком та іншими; реєстраційний номер 5207-4, від 24.03.2021, внесений народним депутатом України Королевською та іншими. 

Запрошую, якщо є, Андрій Мотовиловець. Є? Дякую, Катерина.

Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. … (Не чути) азартних ігор та відновлення заборони грального бізнесу, зокрема пропонується визнати такими… (Шум у залі) …визнати таким, що втратив чинність, Закон України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор", відновити дію Закону України "Про заборону грального бізнесу в Україні" в редакції, яка була чинною станом на 12 серпня 2020 року, і встановити, що з дня набрання чинності цим законом втрачають чинність зміни до законодавчих актів України, внесені на підставі Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор".

На думку підкомітету, в законопроекті 5207 пропонується після частини третьої статті 5 доповнити новою частиною текст, частиною четвертою, таким змістом: "На підставі рішення уповноваженого органу до реєстру осіб, яким обмежено доступ до гральних закладів та/або участь в азартних іграх, включається інформація про осіб, які внесені до аналогічних реєстрів інших держав. Але там не міститься механізмів щодо обміну інформацією між державами, внормованих підстав для такого обміну, особливостей використання та обміну персональними даними фізичних осіб між державами, використання та зберігання персональних даних фізичних осіб. Все це потрібно, мабуть, дописати в тексті законопроекту.

В законопроекті номер 5207-3 пропонується в частині третій розділу І законопроекту вилучити слово "виключно" з другого речення частини третьої статті 23 Закону №768, яким встановлюється вимога щодо розміщення технічних засобів онлайнсистеми організації азартних ігор, за допомогою яких надаються послуги виключно на території України. 

Тобто в разі прийняття законопроекту в запропонованій редакції є ризики, що організатори азартних ігор отримають можливість розміщувати технічні засоби онлайнсистеми поза межами території України. Думаю, що це не є прийнятним.

Слід зазначити, що згідно з пунктом 1 частини другої статті 9 Закону №768 для здійснення державного нагляду або контролю за ринком азартних ігор уповноважені посадові особи Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей мають право доступу в установленому законодавством порядку на територію і до приміщень організаторів азартних ігор та гральних закладів організаторів азартних ігор.

Розміщення технічних засобів онлайнсистеми поза межами території України може призвести до відсутності можливості доступу до таких приміщень і унеможливить здійснення заходів державного контролю представниками Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей.

Разом з тим, чинна на сьогодні норма в Законі 768 щодо необхідності розміщення всіх технічних засобів онлайнсистеми виключно на території України сприятиме створенню на території України нової та сучасної високотехнологічної інфраструктури і позитивно впливатиме на рівень залучення працівників ІТ-індустрії та суміжних сфер, і до створення в тому числі цих систем в Україні, і до їх подальшого адміністрування. Тому ми пропонуємо виключити частину третю розділу І законопроекту, саме цього. Це я казав про законопроект, підкреслюю, 5207-3, про цей альтернативний.

Враховуючи все зазначене, пропоную підтримати наступне рішення нашого підкомітету:

Рекомендувати Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати всі зазначені зауваження і пропозиції під час доопрацювання проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" (щодо сприяння боротьбі з ігровою залежністю) (реєстраційний номер 5207, від 5 березня 2021 року), внесений народним депутатом України Дубінським, та альтернативних до нього законопроектів: 5207-1, 5207-2, 03, 04.

І друге. Це направити наш висновок з даного питання до Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики.

Дякую. Прошу підтримати рішення підкомітету.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

(Загальна дискусія)



ШТЕПА С.С. Ми подаємо свої зауваження до всіх зазначених законопроектів, і до основного, і до альтернативних, і пропонуємо, щоб профільний комітет сам визначався, який із цих законопроектів є кращим. Але в будь-якому випадку, який би законопроект вони не прийняли, щоб вони всі ці зауваження обов'язково врахували. Тому що тут є важливі, ну, наприклад, я вважаю, що цю інфраструктуру за межі України виносити не можна, і це ми…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

Восьме питання порядку денного: про затвердження Резолюції круглого столу на тему "Нагляд за дотриманням законодавства у сфері захисту персональних даних", який відбувся 29 вересня 2021 року. 

Колеги, ви ознайомилися з резолюцією цього засідання. Та є пропозиція затвердити резолюцію круглого столу на тему "Нагляд за дотриманням законодавства у сфері захисту персональних даних", який відбувся 29 вересня 2021 року. 

Друге. Направити рішення комітету з даного питання Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини.

Прошу підтримати рішення, що я озвучив.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.

Дев'яте питання порядку денного: про затвердження розкладу засідань комітету на січень 2022 року. Є пропозиція у січні провести засідання 19 січня. Тому прошу проголосувати.

Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.

Дякую за увагу. Комітет завершений.



