СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
19 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати - члени комітету, ми розпочинаємо наше засідання. Сьогодні в роботі беруть 6 членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним.
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий раніше. 
Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Так, нагадую, що ійе стенограма. Тому переходимо до першого питання порядку денного - проект Закону про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій (реєстраційний номер 0100) від 08.04.21 року, поданий Кабінетом Міністрів України.
Є Юлія Василівна Безвершенко для доповіді, на зв'язку?

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Доброго дня, колеги! Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Доброго дня, колеги! Просимо сьогодні підтримати законопроект про ратифікацію Угоди України - США в частині науково-технічного співробітництва. Наші зв'язки із США в частині науки та техніки є стабільними багаторічними, є багато партнерів з…(Не чути)  проектів, і ця взаємодія з часом збільшується. 
В 2006 році ще було укладено первинну угоду, далі вона продовжувалася. Черговий раз вона закінчила діяти в 2019 році, після чого було розпорядження Кабміну, щодо її продовження, і це було  узгоджено з американською стороною. 
В 20-му році, на жаль, через різні причини не було ратифіковано її. Зараз, звичайно, на момент, коли ми розширюємо нашу співпрацю з США, в тому числі в частині науки і технологій, дуже важливо цю угоду ратифікувати. Вона є стандартною, вона передбачає обмін науково-технічною інформацією, вченими, спільні проекти тощо, також врегульовується питання інтелектуальної власності. Власне, все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія.
Прошу до співдоповіді Ігоря Васильєва. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону України про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій, поданий Кабінетом Міністрів України. 
В зв'язку із завершенням 29 травня 19-го року терміну дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій (від 4 грудня 2006 року) Міністерством освіти і науки розроблено проект Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій, який був погоджений з американською стороною та схвалений розпорядженням Кабінету Міністрів України від 12 червня 2019 року (номер 411-р).
На думку підкомітету, прийняття зазначеного законопроекту, безперечно, є важливим кроком для підвищення престижності українських науковців та дослідників. Крім того, ратифікація Угоди сприятиме розширенню участі України в міжнародному науково-технічному співробітництві та розвитку можливості України у сфері наукових досліджень.
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому проект Закону України про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій (реєстраційний номер 0100), поданий Кабінетом Міністрів України.
Дякую за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Є пропозиція підтримати рішення, яке озвучив Ігор Васильєв. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.
Друге питання порядку денного. Юлія, дякую вам.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо лібералізації адміністративних послуг зовнішньоекономічної діяльності (реєстраційний номер 5167) (від 2602.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Олега Анатолійовича Жижко. Ви на зв'язку?

ЖИЖКО О.А. Да, на зв'язку. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас, да.

ЖИЖКО О.А. Добрий день, шановні депутати, шановні колеги. Законопроект, який поданий, розроблений Міністерством економіки і відповідно поданий Кабінетом Міністрів, дуже важливий, оскільки він направлений на лібералізацію законодавства у сфері зовнішньоекономічної діяльності та удосконалення інституту нетарифного регулювання зовнішньоекономічної діяльності. І відповідно при його прийнятті буде суттєво спрощена і, скажімо так, більш становиться зрозумілою чітка процедура по оформленню та видачі ліцензій у сфері зовнішньоекономічної діяльності. 
Зокрема, цим законом передбачено, щоб зменшити суттєво кількість документів, які подаються заявником для отримання таких ліцензій, оптимізувати окремі терміни, процедури, норми ліцензування, в тому числі запровадити можливість подання документів заявником на його вибір або в паперовій, або в електронній формі. 
Також враховано інші новації у сфері цифровізації при наданні адміністративних послуг. Також скасовуються фінансові санкції за ненадання звітів. І сама вимога подання таких звітів суб'єктами господарювання, які до сих пір передбачені статтею 16 Закону України про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного, плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та інше.  
З нашої точки зору, що саме якраз прийняття цього закону суттєво спростить умови для ведення бізнесу для суб'єктів ЗЕД. Більш того, що в процесі уже після того, як ми подали закон, ми зараз будемо також звертатися до профільного комітету, що ми вважаємо, що там є деякі норми, які ще можна далі спростити. Зокрема, викинути, вилучити із необхідності... із переліку документів, який подаються на отримання ліцензій, це копію зовнішньоекономічного договору, контракту.
В принципі, в мене все. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? 
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги. Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо лібералізації адміністративних послуг у зовнішньоекономічній діяльності (реєстраційний номер 5167)... (Не чути)
 Згідно із пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою лібералізації законодавства у сфері  зовнішньоекономічної діяльності, вдосконалення інституту нетарифного регулювання, визначення процедури надання адміністративних послуг у сфері зовнішньоекономічної діяльності…(Не чути) 
Відповідно до частини першої статті 9 Закону України "Про адміністративні послуги" адміністративні послуги надаються суб'єктами надання адміністративних послуг безпосередньо або через центри надання адміністративних послуг (ЦНАПи)
Адміністративні послуги в електронній формі надаються з використанням єдиного державного веб-порталу електронних послуг.
З огляду на зазначене, пропонуємо привести … (Не чути) Закону України "Про адміністративні послуги", а саме в частині зазначення назви єдиного державного веб-порталу… (Не чути) 
На підставі зазначеного пропоную ухвалити таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо лібералізації адміністративних послуг у зовнішньоекономічній діяльності (реєстраційний номер 5167)…(Не чути), поданий Кабінетом Міністрів України, з урахуванням висловлених пропозицій і направити… (Не чути) 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо впорядкування діяльності спортивних клубів і спортивних федерацій та уточнення деяких положень (реєстраційний номер 5164) (від 26.02.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Прошу до доповіді Ігоря Васильєва. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Шановні колеги, розглядаємо проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (реєстраційний номер 5164), поданий Кабінетом Міністрів України. Цим законопроектом пропонується регулювання діяльності закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання та визначення основних завдань та принципів діяльності спортивних … (Не чути) розширення повноважень спортивних федерацій, більш широке залучення ... (Не чути) до реалізації державної політики.. в сфері фізичної культури та спорту... (Не чути) на засадах рівноправного партнерства.
Що стосується предмету відання комітету, законопроектом пропонується здійснювати інформаційне забезпечення у сфері фізичної культури центральним органом виконавчої влади. Це забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері фізичної культури та спорту. А саме: впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів, інформаційних ресурсів, електронних реєстрів та баз даних фізичної культури та спорту для зберігання та обробки даних та адміністрування процесів... (Не чути) адміністративних даних, проведення статистичних спостережень з метою одержання інформації про сферу фізичної культури і спорту.
На думку підкомітету, даний законопроект спрямований на впровадження цифрових інформаційних рішень у сферу фізичної культури і спорту. Пропонуємо врахувати зауваження адміністрації Держспецзв'язку щодо захисту інформації відповідно до вимог законодавства… (Не чути) 17 розділу І законопроекту доповнити абзацом четвертим наступного змісту: "Захист інформації в інформаційних системах, в інформаційних ресурсах, електронних реєстрах, базах даних та електронній інформаційно-аналітичній системі відповідно до вимог законодавства у сфері захисту інформації".
Враховуючи вищезазначене, пропоную підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Комітету з питань молоді і спорту врахувати вищезазначені зауваження під час доопрацювання проекту Закону України про фізичну культуру і спорт щодо впорядкування діяльності спортивних клубів і спортивних федерацій та уточнення деяких положень (реєстраційний номер 5164, від 26.02.2021). 
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до четвертого питання порядку денного. Це проекти законів про внесення змін та доповнень до деяких законів України щодо заходів з посилення енергетичної незалежності України (реєстраційний номер 5208, (від 05.03.2021 року), поданий Андрієм Герусом та іншими; альтернативний, про ринок електричної енергії щодо заходів з посилення енергетичної незалежності України (реєстраційний номер 5208-1, від 24.03.2021 року), поданий Олексієм Кучеренком; та про внесення змін та доповнень до деяких законів України щодо заходів з посилення енергетичної незалежності України (реєстраційний номер 5208-2, від 24.03.2021 року), поданий Артемом Чорноморовим та іншими. 
Автори законопроектів 5208-1 та 5208-2 запрошувалися, але просили розглядати це питання без їх участі. Тому надаю слово співавтору законопроекту 5208 Єгору Чернєву. Прошу. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Так, дійсно, ми розглядаємо сьогодні три законопроекти, один з них - основний, два - альтернативні, щодо зниження енергетичної незалежності України від Російської Федерації. Я думаю, що це питання є вже навіть перезрілим, і законопроектом, основним законопроектом пропонується, зокрема, введення спеціальних мит на відповідні поставки дизелю, скрапленого газу, бензинів різних марок…(Не чути)
Альтернативними законопроектами там є деякі уточнення, скажімо так, зокрема у 5208-1 вводиться термін "технологічний переток електричної енергії", а також пропонується обмежити можливість технічних перетоків необхідністю купівлі-продажу електричної енергії з метою забезпечення безпечної роботи ОЕС України та держав, що є членами Європейського Союзу та Енергетичного Співтовариства. 
Проект Закону 5208 передбачає, що мають надатися повноваження регулятора та Ради національної безпеки та оборони України погоджувати доступ до пропускної спроможності електроенергії, що розподіляється на добових та місячних аукціонах з розподілу пропускної спроможності із країни-агресора на 2021 рік. Ну, це така основна різниця між цими законопроектами.
Що стосується питань, які відносяться до предметів відання нашого комітету, то тут, в принципі, тільки одне питання. Законопроект передбачає надання відомостей щодо кредитних договорів з суб'єктами господарювання Російської Федерації та/або особами, пов'язаними з такими суб'єктами господарювання відносинами контролю, та публікування їх на офіційному веб-сайті регулятора. Це все, що відноситься до нашого.
Окремо зазначу, що Міністерство енергетики підтримує всі законопроекти з певними зауваженнями. Також зауваження є у Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, але також в цілому підтримує законопроект.
Від Міністерства цифрової трансформації та адміністрації ДССЗЗІ і Нацкомісії НКРЗІ зауважень та пропозицій немає.
Тож, враховуючи вищезазначене, комітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу даний законопроект про внесення змін та доповнень до деяких законів України щодо заходів з посилення енергетичної незалежності України (внесений народними депутатами України Герусом та іншими) з урахуванням окремих положень законопроектів альтернативних (номер 5208-1 і номер 5208-2) та доопрацювання відповідно до висловлених застережень та зауважень при підготовці до другого читання. Мається на увазі, застереження і зауваження Міністерства енергетики та Національної комісії, що здійснює регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу підтримати рішення, що озвучені, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. П'яте питання порядку денного: проект Закону про внесення до Закону України про волонтерську діяльність (реєстраційний номер 5029) (від 05.02.2021 року), поданий Максимом Заремським.
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення до Закону України про волонтерську діяльність (реєстраційний номер 5029) (від 05.02.2021 року), поданий Максимом Заремським. Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він був розроблений з метою…(Не чути) волонтерської діяльності. (Не чути)  
Відповідно до запропонованого абзацу 13 частини третьої статті 11 закону до напрямів волонтерської діяльності пропонується включити надання волонтерської допомоги... (Не чути)  
Проте, на думку підкомітету, членів підкомітету надання волонтерської допомоги... (Не чути) не містять тих ризиків для життя і здоров'я волонтерів., тому було б логічно передбачити категорії волонтерів, для яким страхування життя і здоров'я... (Не чути)  буде обов'язковим. (Не чути)  
За підсумками обговорення пропоную ухвалити рішення комітету. Рекомендувати… (Не чути) прийняти за основу проект Закону про внесення до Закону України про волонтерську діяльність (реєстраційний номер 5029, (від 05.02.2021 року), поданий народним депутатом Заремським.
 (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Сергію. Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій, та проголосувати.
Хто - за? проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Шосте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо дерегулювання зовнішньоекономічної діяльності (реєстраційний номер 5182, від 02.03.2021 року), поданий Марією Мезенцевою та іншими.
Є, Марія, ви з нами?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Доброго дня, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до виступу.

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Дуже дякую пане голово. Дякую, шановні колеги, за надане слово. Я спробую дуже-дуже швидко, тому що чотири комітети зараз йдуть паралельно по нашим законопроектам.
Дійсно цей законопроект забезпечує нам і в тому числі виконання Угоди про асоціацію, і сприяє торгівлі і симпліфікацію торгівлі в зовнішньоекономічній діяльності.
У нас є ряд законодавчих змін, які потребують і вже давно в нагоді. Тому дві головні мети, одну я вже назвала - на виконання Угоди про асоціацію, що не суперечить директивам і регламентам. І, звісно, ліквідацію окремих правових бюрократичних бар'єрів, які пов'язані з регулюванням зовнішньоекономічної діяльності і здійсненням зовнішньоекономічної торгівлі.
Тут є дуже конкретні уточнення, які стосуються терміну і поняття взагалі "товар". Конкретні уточнення, які ведуть до змін Господарського кодексу. Ми пропонуємо віднести до суб'єктів господарювання та суб'єктів ЗЕД структурні  одиниці іноземних суб'єктів господарювання. Це сприятиме також і створенню суб'єктів господарювання з одиниць іноземних у нас на території України, до збільшення бюджет,.аА також, звісно, узгодження з Податковим кодексом, які вже на часі і потребують змін.
Я хотіла би зазначити на самому кінці саме соціально-економічні і інші наслідки прийняття даного закону, адже дуже часто ми бачимо інколи виконання Угоди про асоціацію, несуперечності, а, з іншої сторони, бувають певні виклики. 
Так от, якраз цей законопроект покращить умови для активізації експортоорієнтованої діяльності українських суб'єктів господарювання, особливо малих і середніх підприємців. А якраз, шановні колеги, ми як парламент завжди наполягаємо на розвитку МСП. Та виходу вітчизняної продукції, товарів на зовнішні ринки. Цьому також сприяють паралельні процеси потенційної Угоди АСАА про "промисловий безвіз" і інших можливостей, які у нас існують в Угоді про асоціацію.
І, звісно, ми усуваємо застарілі, економічно недоцільні адміністративні бар'єри. Якщо дуже коротко, це все. 
Я бачу, що ви дуже динамічно йдете по проектам висновку. Бачили ми вже висновки і міністерств, які є або нейтральними, або позитивними. Я просила би колег підтримати проект висновку, який би вбачав теж рекомендування виходу до зали. І в євроінтеграційному комітеті ми теж згодом розглянемо цей законопроект. 
Дуже дякую, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є питання до доповідача? 
Якщо ні, прошу до співдоповіді Єгора Чернєва. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую, пані Маріє, за детальне викладення законопроекту. Я не буду повторюватися. Я єдине, про що зауважу, це що стосується предметів відання нашого комітету, тут фактично така технічна правка, скажімо так. 
Відповідно до частини першої статті 9 Закону України "Про адміністративні послуги" адміністративні послуги надаються суб'єктом надання адміністративних послуг безпосередньо або через центри надання таких послуг. 
Адміністративні послуги в електронній формі надаються з використанням Єдиного державного веб-порталу електронних послуг, в тому числі через інтегровані з ним інформаційні системи державних органів та органів місцевого самоврядування. 
Враховуючи викладене, з метою узгодження запропонованих проектом норм  з вимогами Закону "Про адміністративні послуги" пропонуємо у статті 5 Закону України "Про зовнішньоекономічну діяльність" слова "через Єдиний державний портал адміністративних послуг" замінити словами "через Єдиний державний веб-портал електронних послуг". 
Ну, в принципі, я ж кажу, це така, досить технічна правка, яку ми рекомендуємо узгодити і внести до законопроекту, і, в принципі, рекомендувати Верховній Раді  України прийняти в першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо регулювання зовнішньоекономічної діяльності, поданий народним депутатом України Мезенцевою та іншими, з урахуванням висловлених пропозицій. 
Направити висновок до Комітету Верховної Ради  України з питань економічного розвитку. 
Прошу підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв, та проголосувати "за". 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 
Марія, дякую за підключення. 
А ми продовжуємо. Сьоме питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення містобудівної діяльності та реформування державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду (реєстраційний номер 5071) (від 16.02.2021 року) (поданий Олегом Дундою).
Олеже, прошу до доповіді. 

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пане голово. Дуже дякую членам комітету. Ще раз доброго дня тим, з ким не бачилися. 
Про  що цей законопроект? Досить стисло: це законопроект, який повинен вирішити питання... (Не чути) ми всі вже почули, хто чув, хто стикався з ним, це один з найкорумпованіший орган... (Не чути) всі багато чули про те, які там хабарі беруться, які там кошти ходять.
І тому ця пропозиція передбачає лібералізацію, а саме... (Не чути) передачу деяких сервісних функцій, тобто дозволів, реєстрації... (Не чути) до приватного бізнесу, до приватного сектору так званого.
Але, на жаль, сама лібералізація зміни не зробить, буде більший хаос. Тобто, якщо ти робиш лібералізацію, ти повинен ще до тих суб'єктів, яким ти даєш повноваження, надати додаткову відповідальність. І саме в цьому випадку у нас, до речі, так званий єдиний державної реєстр… (Не чути)  в якому передбачається, що все повинно бути прозоро.
Всі суб'єкти господарювання, які здійснюють діяльність на цьому ринку, у тому числі сертифіковані, будуть мати відповідний електронний підпис. Всі папери, які підписуються...  підписуватися саме в цьому реєстр, більше ніяк. Все листування тільки в... (Не чути) якщо забудовник змінює якусь особу з технічного нагляду, вона не прийшла на пусте поле, невідомо… (Не чути) а бачила, які були до цього зауваження. Їй буде дуже важко змінити іншу думку, бо до неї в тих же правоохоронних органів зразу було б запитання: а чому до тебе технічний нагляд давав зауваження, а в тебе вони зникли? І сховати ці папери було б неможливо.
І ще це, передбачається цим реєстром про те, що якщо всі в тебе документи є дозвільні, вони передбачені законодавством і вони відповідають законодавству, хоча б той же реєстр, після підписання електронним підписом усіх суб'єктів господарювання, автоматично надає і дозволи на будівництво, і автоматично надає на введення в експлуатацію.
Відповідно в даному випадку міністерство, яке наглядає за цим ринком, буде мати повністю картину, що відбувається на ринку, всі документи. Перепідкласти щось буде неможливо. І саме в цьому випадку електронний реєстр якраз підвищить відповідальність усіх суб'єктів господарювання на цьому ринку. 
Дякую за увагу. Це так стисло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег. 
Є питання до доповідача? Прошу. 

_______________. Доброго дня. 
Дякую за законопроект, я, звісно, буду його підтримувати. Але я хотів би звернути вашу увагу, що до нас находить дуже багато скарг, і до операторів провайдерів, з такого питання. Є той… я не знаю, рудимент чи не рудимент, будівельна ліцензія, яку свого часу видавала ДАБІ. І коли ми скасували ДАБІ чи зупинили його роботу, вийшла така ситуація, що всі ліцензії стали безстрокові, а в нових гравців, які заходять на наш ринок операторський, у них вимагають ці ліцензії для того, щоб вони будували свої мережі. 
Вони, звісно, їх отримати, з одного боку, ніде не можуть, бо немає де їх отримати, а, з іншого боку той, же самий ДАБІ або інші якісь бігунки їм пропонують, я так розумію, вони свого часу нареєстрували таких компаній, і така компанія з ліцензією починає  коштувати приблизно від 20 до 100 тисяч доларів для того, щоб купити цей папірець. То ви або ліцензії поверніть, або скасуйте взагалі цю норму, принаймні для операторів провайдерів, щоб оператори провайдерів викинули взагалі ці папірці. 

_______________.  Дивіться, є така проблема, такий рудимент, як ви сказали. На сьогоднішній день, на жаль, у законодавчому полі це питання не врегульоване, бо нормативним актом того ж Кабміну відповідно міністерства ліцензування не існує, а в законах воно ще збереглося. 
Саме тому цим законом прибирається так зване ліцензування. Там залишається лише один момент - про те, що міністерство вносить в реєстр дані по тим чи іншим суб'єктам господарювання, в цей реєстр, що вони мають надавати послугу в разі їх відповідності невеличким маленьким критеріям - все! Ліцензування як таке цим законом прибирається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги. 
(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є пропозиція підтримати  рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

_______________. Хотів би подякувати за …(Не чути) рішення і подякувати за слушні зауваження. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Ми переходимо  до восьмого питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо  реформування системи перевезень пасажирів автомобільним та міським електричним транспортом відповідно до стандартів Європейського Союзу (реєстраційний номер 5149, від 25.02.2021 року), поданий Олександром Горенюком та іншими).
Прошу до доповіді Єгора Чернєва. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Ще раз доброго дня, колеги. На жаль, немає самого автора Горенюка Олександра, але, в принципі, можу в двох словах розповісти, про що цей законопроект. Він розмежовує громадські та комерційні послуги з перевезенням пасажирів. Основною метою цього законопроекту є все ж таки оновлення громадського транспорту, перехід від тих роздовбаних "Богданів" та всього іншого, які ледь їздять, на сучасний, нормальний транспорт: і трамваї, і тролейбуси, і, зокрема, маршрутки. 
Але що стосується нашого відання нашого комітету, це питання в тому, що пропонується зробити онлайн-визначення перевізників на комерційних маршрутах через електронні майданчики. 
У зв'язку з цим ми отримали пропозиції від ДССЗЗІ. Вони пропонують такі зміни. Абзац дев'ятий підпункту 25 пункту 1 розділу І законопроекту викласти в новій редакції такого змісту: "Виконання функцій адміністратора відповідних електронних баз даних (технічне, технологічне створення та супроводження програмного забезпечення системи адміністрування та моніторинг використання системи, зберігання та захист інформації відповідно до вимог Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах", контроль права доступу тощо). Тобто це питання, щоб узгоджувалися, виконувалися умови Закону про захист інформації.
У пункті 25, пункту 1 розділу І законопроекту потрібно визначити власника системи, володільців інформації, користувачів та відносини між ними.
В принципі, це всі пропозиції, які були подані до цього законопроекту, що стосується, звісно, наших предметів відання. Тому пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу з урахуванням висловлених пропозицій проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування системи перевезень пасажирів автомобільним та міським електричним транспортом відповідно до стандартів Європейського Союзу (реєстраційний номер 5149, від 25.02.2021 року), поданий народними депутатами України Горенюком, Разумковим та іншими.
І друге: направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Прошу підтримати та... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є пропозиція підтримати рішення, що озвучене Єгором Чернєвим, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного - це про діяльність Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації у 2020 році.
Прошу до слова Олександра Животовського.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день, народні депутати. Мене звати Олександр Животовський, я голова регулятора. Я дуже дякую за можливість виступити на цьому комітеті.
Згідно законодавства ми опубліковували у себе на сайті річний звіт. Ми також надали до уваги комітету коротку презентацію, де є дуже багато цифр. Я б хотів коротко від себе зазначити, що ми вважаємо за важливе останнього року, і далі, якщо буде цікаво, можемо перейти до питань та відповідей.
Взагалі, дивлячись на рік, що минув, важко визначити щось важливіше, ніж роботу над прийняттям Закону "Про електронні комунікації". А для нас, для регулятора, я би виділив три події, чи три рішення, які були найбільш резонансні. Перш за все, це реструктуризація радіочастотного спектру в діапазоні 890 мегагерц. Цей процес почався ще з 19-го року з указу Президента у щільній співпраці з Міністерством цифрової трансформації та з народними депутатами. Ми завершили його десь на весні 20-го року. І з 1 липня у операторів є нові ліцензії на 900 діапазон, там, де вони зараз можуть і мусять будувати нову інфраструктуру, нові мережі у технології ОТГ. 
Ліцензійні вимоги до них поставлені наступні. Протягом двох років вони повинні покрити всі міста населення від 2 тисяч та забезпечити проникнення у 95 відсотків населення. Далі 36 місяців на розбудову зв'язку на міжнародних дорогах і більше 48 місяців на національні дороги. Зараз хочу сказати, що ми продовжуємо працювати над дорогами, це у нас окремий проект цього року. І я сподіваюсь, що ключові автомагістралі будуть відбудовані мобільним оператором значно швидше в  межах цього року. Це те, над чим ми працюємо зараз уже разом з Мінцифрою і з Держспецзв'язком. 
Друге таке резонансне рішення наше було - це зниження ставок інтерконекту для мобільних операторів. Це оптовий тариф, за яким оператори між собою розраховуються. Ми вже протягом декількох років зменшуємо цей тариф. Спочатку десь в 15-му році був 36 копійок, в минулому і зараз діє тариф 12 копійок, тоді як собівартість знаходиться приблизно 3, 4, 5 копійок в залежності від оператора. Нашим рішенням цього року ми прийняли ставку 10 копійок на цей рік і 8 копійок на наступний рік. Це була дуже резонансна подія, тому що зниження ставок, воно впливає наступним чином. Для великого оператора - це мінус в доходах, а для маленького оператора - це мінус у витратах.
Тому відповідно була жвава дискусія, і всі ми були свідками обговорення цього питання. Ми вважаємо, що це вірне рішення. Ми вважаємо, що це спрямовано перш за все на розвиток конкуренції та на захист прав споживачів. І думаємо, що і надалі будемо пильно за цим спостерігати і рухатися до собівартості в цих тарифах.
Третє питання, яке дуже плотно ми працювали весь останній рік, і воно було прийнято вже цього року, це спрощення процедури перенесення номеру. Я можу детально там розказати про базову статистику, але суть в чому.  Ця процедура була запущена нами 2 роки тому, якраз на травневі свята 2 роки тому. За ці два роки ми бачили, що майже половина звернень на портацію від абонентів, вона відхилялася, відхилялася абонентом-донором, до кого ці згідно порядку, який ми погодили 2 роки тому, абонент повинен звернутися. 
Ну, і відповідно загальна статистика: там у нас за 2 роки близько 120 тисяч портацій, якщо я не помиляюсь. 120 тисяч портацій на 50 мільйонів активних абонентів - це дуже маленька статистика, і  коли оператори казали нам… ну, більш за це виступав Life, я буду відвертим, вони казали про те, що система повинна працювати легше, ми над цим працювали, і таке рішення було прийнято вже цього року. Ми вважаємо, що всі вимоги з точки зору конкуренції абсолютно правильне рішення, тому що... конкуренції і прав споживачів, тобто нам, споживачам, повинно бути легко міняти номер. 
Окремі у нас дискусії відбувалися з Міністерством внутрішніх справ та Службою безпеки України щодо механізму захисту цих номерів. І ми вважаємо, що спільними зусиллями там було в діючому порядку такий механізм запроваджено. І будемо сподіватися, що це буде далі сприяти конкуренції на цьому ринку. 
Це такі три великі речі, які ми запровадили і над якими працювали весь рік останній. На цей рік, звісно, у нас найбільший пріоритет - це підготовка до життя по новому Закону "Про електронні комунікації". Дуже сподіваємося і дякуємо за підтримку закону, за конструктивний діалог щодо проекту Закону про регулятор. Сподіваємося працювати далі разом також ефективно і дякую за підтримку. Дуже хочу відповісти навіть на запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Так, прошу Олександр Федієнко.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, ще раз, Олександр, ми сьогодні з вами вже зустрічались на "Україна 30".  Дивіться, у мене до вас є ряд питань, я спробую не дуже довго зайняти часу. 
Наскільки ефективною та безпечною є система перенесення номерів MNP, тому що, я так розумію, що ви знаєте про ті останні події, які трапилися і з нашим колегою, з викраденням телефонного номера, переоформлення, сім-карткою. І сьогодні в залі до мене ще підійшов колега, точно такий же випадок, тобто відбувається якась така, знаєте, професійна атака людей, які знайшли вразливість як в роботі мобільних операторів, так, до речі, і, можливо, в подальшому в MNP. Тобто, можливо, треба, навпаки, процедуру перенести номерів, зробити більш жорсткою з точки зору цього питання та більш контрольованою? Це одне питання.  Пропоную поступово, я буду задавати - ви будете відповідати. 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добре. Дякую за запитання.
Дивіться, ключова зміна, яка відбулася у процедурі перенесення номера, - це така, що процес ідентифікації абонента, він відбувається тепер на… не тільки можна його робити у донора, тобто у того…. (Не чути) оператора, від якого ти хочеш піти, а також у реципієнта. Ми дуже прискіпливо вивчимо ті кейси, про які ви кажете, з народними депутатами. От по першому, нам здається, що там немає ніякого зв'язку, тому що це був вже зареєстрований контрактний абонент і він не міняв свій номер, і це відбулося підміна якихось документів, але ми це детально вивчимо, як тільки і отримаємо цю скаргу…  (Не чути) 
Що стосується загальної статистики, як я вже казав, ми протягом… Як ми можемо? Ми можемо оцінювати по скаргам. Найбільший приплив скарг на цю саму послугу протягом двох років було одне - це відмова у реєстрації та відмова у перенесенні з боку оператора-донора. Взагалі скарг ми за два роки отримали 346. Ну, представте собі: взагалі всього портацій  було  120 тисяч, скарги на саму процедуру було  346, і вони не стосувалися підміни чи такого відвертого шахрайства, про яке ви кажете. 
Ми детально будемо вивчати кожну таку скаргу щодо процесу ідентифікації абонента, або підміни номера, або будь-яких речей. Про які нам стане відомо, будемо досліджувати це разом з оператором, при необхідності будемо вживати необхідних заходів або змін до порядку перенесення …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ну, тоді проведіть там роботу з оператором, бо якщо в нас контрактні  номери переоформлюються завдяки підробним документам, то про яку безпеку, враховуючи те, що ми запускаємо в цифровий простір… ну, завтра все буде в смартфоні, завтра у когось з нас викрадуть таким чином телефонний номер, і вся наша цифрова інформація піде до шахраїв. 
Зверніть на це увагу. До речі, я вважаю, що все ж таки ліберальні принципи, які зараз є мобільних операторів, потрібно трохи скасувати. 
Наступне питання:  щодо розробки на виконання Закону України "Про електронні комунікації". Відповідно Закон "Про електронні комунікації", Президент його підписав. Що у вас там з підзаконними правовими документами? Ви почали щось вже розробляти? Сьогодні це піднімалося на "Україні 30", але я для себе так і не почув відповіді. 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Знаєте, ми для себе провели і ведемо підготовчу роботу. Ми для себе оцінюємо, що на виконання нового закону нам треба прийняти близько 100 нормативно-правових актів. Це нас дуже турбує, тому що на прийняття кожного нормативного акту сьогодні нам треба від шести до 9 місяців за діючою системою погодження і перепогодження, і так воно, як зараз працює. 
Більше того, поки немає законопроекту про регулятора, в нас взагалі в периметрі діючого законодавства от наступного року немає. І це дуже-дуже нас турбує, тому що, наприклад, тендери на радіочастоти, от ми можемо поговорити про перспективи на цей рік, але для того, щоб в новому році нам це можливо було провести новий тендер, а спектру у нас багато зараз і ми можемо такі тендери проводити, нам необхідно переробити порядок. І допоки не прийнятий закон про регулятора, в нас немає, власне, повноважень на відверту дискусію з іншими органами стосовно того, що це ми по закону повинні робити і, будь ласка, давайте робити. 
Тому в цьому всьому я можу сказати точно, що ми над цим працюємо, але це більш така домашня робота. І, відверто скажу, ми буксуємо без нового закону. 

ФЕДІЄНКО О.П. Тобто вірно я вас зрозумів, що до тих пір, поки не буде прийнято закон про регулятора, вам вкрай важко буде розробляти оті 100 підзаконних документів, які потрібні до Закону "Про електронні комунікації"?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Так, саме тому ми дуже-дуже сподіваємося на прийняття цього закону, бо якщо ні, ми навіть... я дуже турбуюсь.

ФЕДІЄНКО О.П. Я дякую. 
У нас стенограма ведеться, щоб потім... (Не чути) 
Ви зачепили питання стосовно смуги для частот. Дивіться, у нас є смуга 2100, ви знаєте, про що я кажу. Що там у вас з додатковим придбанням цих смуг, збільшення ємкості, для більшої ємкості мереж мобільних операторів? Взагалі якісь плани є? 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Так, звичайно. Мова йде про частоти, які здав оператор... (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. Да, саме про них.  

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М.  Їх можна розділити на три лоти по п'ять. Один лот без міста Київ, ще місто Київ, от …. залишився. Тобто є два повноцінних лота, є один без міста Києва. Нам, як зазвичай для кожного тендеру, необхідно два рішення уряду. Це зміни в план...  (Не чути) і рішення щодо стартової ціни. 
У нас йде дискусія з Мінцифрою на цю тему, і з операторами також є. Оскільки ми просили, і нам, я вдячний, що Комітет наш бюджетний запит підтримав, але в кінці кінців нам гроші на НДР щодо ціни не виділено, тобто ми ведемо дискусію з Мінцифрою стосовно, яка може бути стартова ціна на це. І це може бути ціна, яка була в 15-му році на тендері, це може бути ціна, яка в 16-му році, ми наймали разом з операторами британських консультантів - там інша ціна. Є пропозиції від операторів, може, Леонід Михайлович Ошеров ще раз тут озвучить, у операторів є своє бачення. І окремо, наскільки я знаю, ведеться дискусія, оператори можуть звернутися знову-таки до тих же самих британських консультантів щодо оновлення розрахунків вартості ціни. 
Ми сподіваємось, що це… У нас дуже маленьке вікно, як я вже сказав. Якщо ми проводимо тендер цього року, нам треба його провести і закінчити, і отримати гроші в бюджет, і виписати ліцензії цього року. Тому вікно наше для оголошення тендеру, воно закривається наприкінці літа. І ось зараз у нас є дискусія з Мінцифрою стосовно цих моментів, ми також спілкуємось з операторами. Може, як я вже сказав, Леонід Михайлович щось додасть до цього. І я сподіваюсь, що це питання буде вирішено швидко, і ми зможемо цього року провести.
До речі, крім 2.100 у нас ще є частоти 2.300, є частоти 3.500, які вже під 5G. Тому за ці роки і завдяки також рішенням… окрема подяка...

ФЕДІЄНКО О.П. Давайте, 2.100 - це більш такі зараз проривні частоти для розвантаження мереж. І вони дійсно зараз потрібні операторам. Якщо потрібна допомога комітету, там звернутися до уряду, ще до кого, то давайте це робити разом. Бо, з одного боку, ми постійно кажемо, Президент постійно каже про незадовільну якість роботи мобільних операторів, а, з іншого боку, оператори кажуть, що у них є проблеми з доступом - одне питання, а друге питання - це додаткові смуги радіочастот. Можливо, треба підняти це питання більш вище, зверніть на це увагу принаймні.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Звичайно.

ФЕДІЄНКО О.П. І наступне моє питання - це щодо показників якості. Дивіться, на мою думку, ви там напрацювали досить велику кількість різноманітних технічних параметрів з показниками якості. Хоча, ну, ми ж, я думаю, всі освічені люди, ми розуміємо, що по суті всіх тут взагалі не цікавлять технічні параметри. Для них саме головне - це сервіс та якість мобільного оператора або іншого оператора зв'язку, там інтернету і так далі.
Можливо, треба все ж таки якось переглянути той перелік технічних параметрів, які, на мій погляд, просто формально збираються метадані з мережі Інтернет. А де-факто в кінці кінців населення як кінцевий споживач не отримує якісний доступ до мобільного зв'язку, не отримує якісного доступу до мережі Інтернет, зате ми маємо величезну купу якихось технічних незрозумілих параметрів. ... (Не чути) мені зрозуміло, а більшій частині населення, 99,9 незрозумілі, і нецікаві, і не потрібні.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Дякую за запитання.
Цей процес зараз йде, головні в цьому процесі наші колеги з Держспецзв'язку, бо вони є ЦОВЗ і вони визначають цей… Там дійсно дуже бурхлива дискусія іде на площадці Держспецзв'язку в рамках цієї робочої групи по показникам якості. Це дуже важлива дискусія, тому що ми з вами разом дуже піклуємося, і от зараз ми покриття забезпечуємо, але треба турбуватися про якість зв'язку, яким чином ми будемо використовувати... по яким параметрам, яким чином ми це будемо робити. І там, відверто, дуже жорсткі баталії, на цій робочій, групі між операторами, Держспецзв'язку, ми там приймаємо участь. Я б запропонував, щоб на наступній робочій групі, якщо буде ваша ласка, Олександр Павлович, ми вас запросимо, щоб ви там... 

ФЕДІЄНКО О.П. Залюбки прийду, і я впевнений, що ці баталії ми трохи так... Ви запрошуйте, але зверніть все одно на це увагу, бо ви як орган, який відповідає за контроль, тобто збирає ці показники у вигляді отчета від операторів.
Дивіться, ще таке питання з приводу того, що коли ви робите якісь проекти рішення, багато речей ви не погоджуєте з громадськістю, з асоціаціями і іншими. Тобто, ну, є дуже велика кількість скарг з цього приводу. 
Ви можете якось це прокоментувати, чому там останнім часом ви практично не погоджуєте будь-які свої рішення з громадськістю? Я там розумію, ще якісь питання з ДРС, але громадськість все ж таки - це той орган, який, до речі, обрав нас, а ми десь обрали вас.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Дивіться, мені важко я не отримував таких скарг. Я скажу просто, у нас кожне рішення, яке потребує громадського обговорення, воно це громадське обговорення проходить. В рамках громадського обговорення ми отримуємо зауваження у всіх : і від операторів, і від асоціацій, і від всіх сторін, які причетні до проекту цього рішення. Це відбувається кожного засідання, і це стосовно кожного рішення, і, на моє переконання, процедура є абсолютно прозорою. Тому, якщо є зауваження від представників громадськості чи є конкретні скарги, про це ми будемо при всій...

ФЕДІЄНКО О.П.  Дивіться, якщо громадськість скаржиться, я пам'ятаю, нашу попередню зустріч, дякую, що ви запровадили все ж таки відео-трансляцію, тепер комісія стала більш відкрита завдяки цьому. Але зверніть ще увагу все ж таки на  ті пропозиції, які надсилає громадськість. І якщо дійсно вони там доцільні, їх можливо залучити до роботи, то максимально  ви маєте залучати до роботи в подальшому.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Ми дуже-дуже будемо раді будь-яким пропозиціям, бо середня відвідуваність нашої трансляції в нашій комісії десь...

ФЕДІЄНКО О.П. Скажіть, будь ласка, а чому ви як регулятор, пропонуєте виключити понижувальні та підвищувальні коефіцієнти, які зараз застосовуються в рентній платі за користування  радіочастотним ресурсом, це який  застосовується відповідно до статті 254-4. Податкового кодексу України?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Ті коефіцієнти, там є підвищувальний і понижувальні коефіцієнти, вони були ініційовані нами декілька років тому для того, щоби стимулювати операторів для рефармінгу в діапазонах у діапазонах 2.600 і 1.800 і 900-му. Ми вважаємо, що робота над цими діапазонами завершена, рефармінг зроблений, і відповідно зміст цих коефіцієнтів, він… ну, вони свою роль вже виконали. Тому наші пропозиції до цього були відмінити ці коефіцієнти і скоригувати ставку ренти таким чином, щоб ніхто не платив, ніхто з операторів не платив більше.

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. Дякую за вашу відповідь. 
Я наостанок хочу додати, дивіться,  ви ж як структура, яка регулює форму дозвільних документів, які видаються там на отримання радіочастот... (Не чути)  на реєстрацію радіоелектронних засобів, у вас там є прив'язка  до виробника. На мій погляд, це… не тільки на мій погляд, в Європі вже це атавізм. Ми ж кажемо про технічні параметри. Якщо пристрій відповідає технічним параметрам, він є у відповідному реєстрі вашому, до речі, то, можливо, звідти прибрати? Бо коли потрібно зробити оперативно технічну заміну того приладу, який, до речі, вийшов з ладу,  тому що був якийсь шторм, гроза і так далі, оператор це робить одразу, а у подальшому він може бути притягнений  до адміністративної відповідальності, тому що це вже не відповідає дозвільним документам, і такі прилади... (Не чути)
Тому я б вам радив все ж таки зібрати, у вас є там дуже такий чудовий відділ у цьому питанні, і проговорювати з ними це питання, як зробити так, щоб, з одного боку, технічні параметри і ідентифікація залишилися, а з іншого боку, коли оператору потрібно просто швидко провести заміну обладнання або модернізувати, щоб він не біг за тими папірцями, до речі, і не отримував, навіть якщо це тиждень-два, а взагалі, щоб зменшити біготню в отриманні якихось  документів, якщо він уже один раз його отримав. 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Дякую.
Ми вивчимо це питання. а навскидку ми вважаємо, що новий Закон "Про електронні комунікації", він нівелює це питання взагалі. Там все буде працювати по-іншому, і це буде само собою вирішено з нового року.

ФЕДІЄНКО О.П.  Ви можете уже з тих 100 документів, які вам потрібно розробити, уже хоча би 20 починати робити.  
Дякую вам. У мене запитань більше немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Я прошу до доповіді та виступу Леоніда Ошерова. Ви з нами? 

ОШЕРОВ Л.М. Да, я з вами. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ОШЕРОВ Л.М. Доброго дня! Я би хотів, тут багато питань задано було Олександром Павловичем, і я хотів ці питання також задати. Але я би хотів сказати наступне. Що стосується громадського обговорення, якраз громадське обговорення в Національній комісії, процес громадського обговорення триває, всі три рішення приймаються за основу, розміщується на сайті. Ми всі підключаємося, працюємо, а потім створюються робочі групи і таке інше. Інша справа,  це враховується або не враховується - це вже інша справа, ми сьогодні про це не говоримо. 
Що б я хотів сказати, Олександр Миколайович, і порадити, це не  питання. Що стосується з 1 січня 2022 року вводиться в дію Закон "Про електронні комунікації". Да, я розумію, і ми працювали разом з НКРЗІ, всі оператори і представники операторів, і асоціації над Законом про регулятора. Ми там насправді цю помилку поправили і включили, щоб регулятор мав право розробляти ці документи. Але я думаю, все ж таки до моменту погодження з державними органами нам не потрібно чекати зараз, коли буде прийнято Закон про регулятора, а таку чорнову роботу, я думаю, можна створювати робочі групи, нас запрошувати. Разом будемо із задоволенням працювати для того, щоб усі документи вже були, нормативні документи, підзаконні, були вже підготовлені. А потім тільки залишиться, коли буде прийнятий Закон про регулятора, можна буде надсилати до державних органів і погоджувати, щоб не з нуля розпочинати цю роботу.
Я б хотів не про коефіцієнти сьогодні от запитати. Це або запитання, або просто прохання і до народних депутатів, і до, Олександр Миколайович, до НКРЗІ. Ще недавно на Кабінеті Міністрів була розглянута зміна до Податкового кодексу, вже прийнята знову: збільшення орендної плати за користування радіочастотним ресурсом. Я знаю, національний регулятор галузь у цьому підтримує, щоб не підвищувати орендну плату.
Зараз дуже багато інвестується в розвиток мережі LTE. Ви казали: і дороги, і населені пункти, і все інше. Я б дуже просив, я знаю, що ви надіслали до зацікавлених органів, що ви проти підвищення орендної плати. Я просив би і народних депутатів не підтримувати цей проект закону, де збільшення на 5 відсотків орендної плати. Я просив би Олександра Миколайовича, НКРЗІ більш активно в цьому плані також працювати.
Що стосується ефективного користування радіочастотним ресурсом, діапазон 2.100. Да, я цю проблему ініціював, щоб сьогодні ми обговорили. Насправді, да, втрачено більше року, на жаль, втрачено більше року. Але зараз, правильно, Олександр Миколайович, ви кажете, так і є, зараз процес триває. Ми також працюємо над діапазоном 2.100, яким чином зробити так, щоб провести можна було національному регулятору тендер. Але стартова ціна, я думаю, треба вирішувати на рівні Кабміну, Міністерства фінансів, яким чином встановити стартову ціну. Тому що якщо встановити меншу, ніж комусь хочеться, то є Рахункова палата, є всі інші органи, які будуть потім "кусатися". Треба виважено підійти до цього питання для того, щоб встановити все ж таки стартову ціну, і для того, щоб оператори із задоволенням пішли на тендер. Для того, щоб можна було розширювати ємності LTE в тому числі і 900 діапазону для того, щоб вивільняти. І тоді все буде краще вирішуватись. І розвиток LTE в Україні буде також пришвидшеними темпами, які ми зараз хочемо. Ну, в принципі такі питання.
А, і питання таке. Олександр Миколайович, я все ж таки вам відверто скажу при всіх, що дуже багато сил було витрачено в цьому році, ви про це не сказали, а це дуже важливе питання, це внесення змін до Правил надання та отримання телекомунікаційних послуг щодо контенту. 
Я вважав і вважаю, дуже багато ми працювали, я думаю, більше року працювали над цим питанням. Але я думаю, що це не головне було в роботі НКРЗІ, вносити ці зміни, для того щоб цей ринок повністю втрачав можливість працювати, для того щоб оператори втрачали кошти і все інше. Це, я рахую, що це неправильно, не є правильним. Це моя думка. Це думка не тільки моя особиста, а це думка і всіх операторів, які входять до складу нашої асоціації.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання до Олександра Животовського у членів комітету? Якщо ні, є пропозиція взяти до відома звіт НКРЗІ, який ми щойно заслухали. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався. 
Дякую. Дякую учасникам співбесіди. Олександре, Леоніде, дякую вам.
Наступне питання порядку денного: про затвердження резолюції круглого столу "Забезпечення реформування сфери кібербезпеки і стратегічні пріоритети", який відбувся 29.04.2021 року. Колеги, прошу проголосувати за затвердження цієї резолюції. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного: затвердження розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на 21-й рік. У червні у нас будуть засідання комітету- 2-го, 16-го та 30-го числа. Колеги, прошу проголосувати за такий розклад.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Колеги, у нас є ще питання у розділі "Різне". Це про включення до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону України про особливості надання електронних публічних послуг (реєстраційний номер 5495, від 14.05.2021 року), внесений народним депутатом Крячко та іншими, та направлені запити до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку. Також хочу висловити свою повагу та вдячність за підписи і підтримку цього законопроекту всім депутатам нашого комітету та інших. 
Колеги, прошу підтримати рішення комітету про включення до порядку денного п'ятої сесії законопроекту, реєстраційний номер 5495. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Прошу підтримати рішення комітету направлення запиту до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку по проекту Закону реєстраційний номер 5495. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Так, також хочу зазначити, що до комітету звернулась Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформації щодо необхідності виділення додаткового бюджетного фінансування у зв'язку зі зміною власником приміщень умов оренди займаних площ у будинку зв'язку за адресою: місто Київ, вулиця Хрещатик, 22, та пов'язаною з цим необхідністю здійснення переїзду та розміщення працівників НКРЗІ, придбання та виготовлення предметів і матеріалів ремонту телекомунікаційних мереж, влаштування освітлення та систем кондиціонування побутових комплексів технічного захисту інформації. Є пропозиція підтримати та пропоную надіслати лист-підтримки до Комітету з питань бюджету та Міністерства фінансів України щодо виділення додаткового фінансування в 21-му році для НКРЗІ. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято. 
Усі питання на сьогодні розглянуті. Дякую всім. До побачення.


