СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
22 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В засіданні беруть участь 8 членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. 
Для роботи нам необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий вам раніше. Тому прошу проголосувати.
Хто - за? 
Із змінами. Для протоколу, є пропозиція зняти з розгляду четверте питання порядку денного, це законопроект 5436-2, оскільки головний Комітет з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 17 вересня за результатами розгляду законопроектів рекомендував до реєстрації та прийняття за основу доопрацьований проект. 
Також є необхідність розглянути першим питання законопроекту 6000, який у проекті порядку денного стояв другим.
Давайте проголосуємо за порядок денний із змінами, що я зазначив.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Нагадую, що ведеться стенограма. 
Тому переходимо до першого питання. Проект Закону про Державний бюджет України на 2022 рік (реєстраційний номер 6000) (від 15.09.2021), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги. Представляю до вашої уваги законопроект щодо Державного бюджету на 2022 рік.
Уважно вивчивши проект бюджету, стає зрозуміло, що направляються кошти на розвиток стратегічної промисловості, вітчизняного підприємництва, прискорення, зокрема цифровізації. Збільшується, до речі, бюджет на оборонну сферу, підвищуються соціальні виплати. Тобто дуже багато позитивних нюансів. 
Але разом з тим ми бачимо, що не закладені ті запити по коштах від нашого профільного міністерства та інших органів влади в повній мірі. Тому я думаю, що для початку ми можемо обговорити ці питання з представниками органів виконавчої влади, які сьогодні присутні на нашому засіданні, і, можливо, додати свої пропозиції щодо збільшення асигнувань для Міністерства цифрової трансформації та інших органів, які підзвітні до нашого комітету.
І зараз я хочу надати слово представнику Міністерства цифрової трансформації України, заступнику міністра Іонан Валерії Едуардівні. Ви з нами? 

ІОНАН В.Е. Так, я з вами. 
Доброго дня, шановний пане голово комітету, пане Єгоре! Шановні народні депутати України, доброго дня! Рада бути сьогодні тут і впевнена, що ви всі добре знаєте про ефективність нашої роботи в Мінцифрі і проекти за останні два роки, і слідкуєте, і берете дуже активну участь в процесах цифровізації країни разом з нами. І ми плануємо не лише не втрачати темп, але рухатися ще швидше і ефективніше і для цього нам дуже потрібний ресурс. Тому давайте сьогодні обговоримо те, що ми спільно можемо зробити для прискорення процесів цифровізації країни.
Отже, законопроектом 6000 про Державний бюджет України на 2022 рік за бюджетними програмами Мінцифри передбачено ресурс у розмірі 2 мільярди 979 мільйонів гривень - це 36,5 відсотка від розрахункової потреби, яка складає 8 мільярдів 269 мільйонів гривень. 
За рахунок визначеного обсягу видатків планується на мінімально необхідному рівні забезпечити наступне. Я дуже коротко пробіжусь по кожному пункту, щоб ми розуміли напрямки і цифри. Це керівництво та управління у сфері цифрової трансформації - 213 мільйонів, електронне урядування - 317 мільйонів, розвиток пріоритетних проектів в галузі інформаційних технологій - 600 мільйонів, інформаційно-технологічне забезпечення, проведення всеукраїнського перепису населення - 400 мільйонів гривень, 41 проект Національної програми інформатизації - це 717 мільйонів, субвенція на розвиток мережі центрів надання адміністративних послуг у 195 громадах - 231 мільйон, субвенція на підвищення доступності широкосмугового доступу до інтернету в сільській місцевості в 3 тисяч 333 населених пунктах та 9 тисяч, майже 10 тисячах закладів соціальної інфраструктури - це 500 мільйонів гривень. 
Додаткова потреба Мінцифри на наступний рік складає 5 мільярдів 289 мільйонів гривень, з яких видатки, які планується збільшити за результатами консультацій з Мінфіном та прийняття законопроекту 5600 про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України на суму 1 мільйон… перепрошую, 1 мільярд 800 мільйонів гривень. З них 1 мільярд 300 мільйонів на інформаційно-технологічне забезпечення проведення Всеукраїнського перепису населення і 500 мільйонів  на Національну програму інформатизації. 
Відповідно видатки, які залишаються не забезпеченими фінансовим ресурсом, складають суму 3 мільярди 489 мільйонів гривень на наступні напрямки цифровізації: це 41 мільйон гривень на керівництво та управління в сфері цифрової трансформації, 60,6  на створення Державної служби з питань віртуальних активів, 333 мільйони гривень на створення та розвиток нових функціональних спроможностей вебпорталу "Дія" та розвиток пріоритетних напрямів електронного врядування, 900 мільйонів на розвиток та впровадження ІТ-розробок та інформаційних технологій, 1 мільярд 682 мільйони - на пріоритетні проекти в галузі інформатизації і 472 мільйони на регіональний розвиток ІТ-інфраструктури та адміністративних послуг. 
Враховуючи все вищезазначене та значний соціальний вплив проектів, який забезпечується міністерством, ми просимо підтримати збільшення в наступному році видатків Мінцифри до 8 мільярдів 269 мільйонів гривень. 
Дякую за увагу.  Якщо є запитання чи коментарі, давайте, будь ласка, це зараз обговоримо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз назвіть, будь ласка, суму, на яку ви хочете збільшення видатків. 

ІОНАН В.Е.  На 3 мільярди 489,7 мільйона гривень. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це мінімальна потреба, яка потрібна на сьогодні. Тобто недофінансовано на 5 мільярдів 289, але вам на сьогодні мінімально потрібно ще 3 мільярди 489,7. Правильно? 

ІОНАН В.Е. Так, тому що 1 мільярд 800 ми плануємо збільшити за результатами консультацій ще з Мінфіном та прийняття законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, дякую. 

_______________.  А можна? 
А скажіть, будь ласка, що таке ІТ-розробки і новації - 900 мільйонів?

ІОНАН В.Е. Дякую. Я попрошу пані Діану Ракус прокоментувати більш детально по проектам. 

РАКУС Д.І.  Колеги, дякую. 
У нас тут передбачається принцип впровадження механізмів, які стимулюватимуть розвиток економіки і залучення інвестицій. Зокрема, станом на зараз обговорюються такі проекти, як Фонд фондів, а також програма перенавчання, підготовки ІТ-спеціалістів, світчерів і також спільний проект разом із Укроборонпромом,  це Military hub, це розвиток та підтримка стартапів у сфері оборони. 

_______________. Це три проекти  фактично, три напрямки?

РАКУС Д.І. Так-так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо запитань більше немає, то дякую за інформацію і переходимо до Держспецзв'язку. 
У нас на зв'язку є голова Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації Щиголь Юрій Федорович. Ви з нами? Да, ви з нами. 

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Так-так. Доброго дня, шановний Михайло Валерійович, шановні народні депутати!  До 3 хвилин. 
Обсяг видатків Держспецзв'язку на 22-й рік відповідно до проекту Закону про Державний бюджет складає 4 мільярди 36 мільйонів, що становить 38 відсотків від повної потреби. Із загального обсягу затверджених кошторисних призначень передбачено на видатки розвитку 27 відсотків всього, на інші видатки споживання - 25 відсотків, на оплату праці  - 47 відсотків. Зважаючи на обмеженість ресурсів державного бюджету, Держспецзв'язку визначено обсяг критичної додаткової потреби в асигнуваннях на 22-й рік - 1 мільярд  593,9 мільйона гривень за двома напрямками використання.
Перший. Розвиток і забезпечення функціонування системи кіберзахисту спеціального зв'язку, захисту інформації, пеленгації, управління та радіомоніторинг, із них закупівля ІТ-обладнання для Національного центру резервування державних інформаційних ресурсів. Законопроект сьогодні було прийнято в першому читанні і до кінця року буде прийнято в другому читанні. Побудова і розгортання системи резервування клієнтської інфраструктури, дооснащення інженерних систем Національного центру резервування державних інформаційних ресурсів, запровадження... закупівля та впровадження сервісів кіберзахисту, впровадження автоматизованої системи електронного таємного діловодства, закупівля мобільного вузла радіо, радіотехнічного контролю за станом протидії технічним розвідкам та системи пеленгації. Крім того, додатково необхідні видатки на оплату праці для забезпечення державою соціальних гарантій особовому складу -  993 мільйони. 
Хочу звернути увагу, що на сьогоднішній день заробітна плата у Держспецзв'язку є найнижча серед цього сектору безпеки та оборони. Для прикладу: лейтенант після інституту отримує всього там 16-17 тисяч гривень, причому там найближчі органи це близько 20 тисяч гривень. Якщо ми отримаємо ці 993 мільйони, ми зможемо підвищити заробітну плату на 30 відсотків для всього особового складу і для 390 фахівців, які займаються безпосередньо кіберзахистом, на 50 відсотків. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.
Чи є питання до доповідача? Якщо питань немає, дякую. 
Переходимо тоді наступного. У нас є керівник апарату Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформації, Котенок Григорій Михайлович. 
Є на зв'язку? Доброго дня. Будь ласка, вам слово.

КОТЕНОК Г.М. Дякую. 
Шановні депутати, шановні присутні! Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, у бюджетній програмі керівництво та управління у сфері регулювання зв'язку  та інформатизації законопроектом передбачено в сумі 153 мільйони 223,4 тисячі гривень при запиті 167 мільйонів 111 тисяч 800 гривень, що складає 92 проценти. 
Не задовільнений наш запит на 19 мільйонів 190 тисяч. Зазначу, що Міністерство фінансів в ході  погоджувальних нарад частково погодилось та запланувало додатково 57 мільйонів гривень на контроль і моніторинг якості послуг мобільного зв'язку та створення першої черги електронної регуляторна платформи. В той же час для повноцінного та безперебійного функціонування НКРЗІ додатково до обсягу фінансування передбачених законопроектом необхідно 19 мільйонів 190,5 тисяч гривень. З них на видатки споживання 8 мільйонів. Я не буду заглиблюватися в цифри, апарату надані. Хочу звернути увагу, що без додаткових грошей в частині сертифікації, в частині оплати мобільного зв'язку по контролю і якості послуг, тобто вимірювальних засобів, ці заходи, незважаючи на виділені кошти по іншим видаткам, будуть проблематичні.
На видатки розвитку потрібно додатково 11 мільйонів 100 тисяч гривень. І основна сума з цієї зазначеної суми, це на дослідження і розробки заходів щодо розвитку та реалізації державних програм по науково-дослідним роботам щодо визначення вартості спектра в різних перспективних діапазонах частот. Без них, без цієї частини грошей на ці дослідні роботи, відсутня можливість для створення, освоєння і впровадження новітніх технологій в державі. Держава так і залишається в поступовому движении вслід за ринком, а не навпаки, тобто за його інтересами.
Тому прошу підтримати пропозицію щодо виділення додаткових 19 мільйонів 100 тисяч.
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.
Чи є питання до доповідача, колеги? Якщо немає, я пропоную підтримати наступне рішення комітету.
1. Рекомендувати Верховній Раді України  прийняти за основу проект Закону про Державний бюджет України на 2022 рік (реєстраційний номер 6000) з урахуванням запропонованих змін. 
2. Внести такі зміни в додаток 3 проекту Закону про Державний бюджет України на 2022. 
2.1. Збільшити видатки загального фонду державного бюджету головному розпоряднику бюджетних коштів - Міністерству цифрової трансформації України за бюджетною програмою 2910000 "Міністерство цифрової трансформації України" на 5 мільярдів 289 мільйонів 700 тисяч гривень. 
2. Збільшити видатки загального фонду державного бюджету головному розпоряднику бюджетних коштів - Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації за бюджетною програмою 6641000 "Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації" на 2 мільярди 594,2 мільйона гривень. 
3. Збільшити видатки загального фонду державного бюджету головному розпоряднику бюджетних коштів - Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації за бюджетною програмою 5561000 "Керівництво та управління у сфері зв'язку та інформатизації" на 19 мільйонів 190,5 тисяч гривень. 
3. Контроль за виконанням рішення комітету покласти на заступника голови комітету Чернєва Єгора Володимировича.
4. Висновок комітету з даного питання з додатками надіслати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету. Прошу підтримати.   
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення … (Не чути) та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного - проект Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку (реєстраційний номер 6055) (від 14.09.2021), поданий народним депутатом Крячко та іншими. 
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.  

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Законопроект 6055 замінив попередній законопроект 4066. Над цим проектом традиційно активно працювала робоча група на площадці нашого комітету, до її складу входили як представники громадськості, так і державних органів. При його підготовці мета - врахувати ті зауваження, які були подані до його попередника, законопроекту 4066. 
Хочу нагадати, що прийняття закону про регулятора є нашим зобов'язанням згідно підписаною Україною Угоди про асоціацію, оскільки для досягнення сумісності телекомунікаційних структур та правил використання  доступу до ринків послуг електронних комунікацій передбачається особлива та окрема координація між європейським регулятором у галузі зв'язку. 
Законопроект містить норми щодо прозорого призначення членів регуляторного органу на відкритих конкурсних засадах, незалежність регуляторного органу в прийнятті ним компетентних рішень, використанні та гласності процесу державного регулювання з огляду на Конституцію України та рішень Конституційного Суду України щодо порядку створення регуляторного органу, призначення їх членів та їх місця в системі органів влади в Україні. 
Законопроект складається з трьох розділів, статтями яких встановлюються особливості організації діяльності регуляторного органу, його функція та повноваження, порядок підготовки актів регуляторного органу, особливості здійснення  контролю на ринках електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку. 
Окрім того, хочу нагадати, що без прийняття цього закону не може в повній мірі діяти вже прийнятий Закон "Про електронні комунікації". Закон створить кращі передумови для входу України в європейський цифровий ринок, а це в свою чергу означає нові можливості доступу до онлайн-……. та електронних послуг країн ЄС, спрощення правових та адміністративних бар'єрів, приєднання до єдиних правил для вільного транскордонного поширення онлайн-послуг та контенту онлайн-платежів, спрощення прозорих цифрових контрактів та багато іншого. 
Звичайно, що при підготовці до другого читання  робоча група продовжить свою роботу, друзі мої. Пропоную підтримати проект рішення комітету та рекомендувати Верховній Раді  України включити до порядку денного та прийняти в першому читанні. Після його прийняття в залі запрошую всіх активно залучитися до підготовки до другого читання. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та підтримати його. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного - Проект Закону про внесення зміни до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення розміщення технічних засобів електронних комунікацій (реєстраційний номер 5811) (від 20.07.2021), поданий Кабінетом Міністрів. Прошу, якщо ви з нами, Станіслав Володимирович Прибитько?

ПРИБИТЬКО С.В. Так. Добрий день! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу надати слово. 

ПРИБИТЬКО С.В. Чи видно презентацію, слайд один, на екран вивів? Так, ні? Колеги, мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте. 

ПРИБИТЬКО С.В. Добре. На даному слайді зображена тривалість виділення земельної ділянки для того, щоб мобільні оператори почали будувати базові станції. Це майже 10 етапів, які займають від семи місяців до року. Мова йде саме про сільську місцевість та автомобільні шляхи. 
Зміни до закону призведуть до того, що термін виділення земельної ділянки зменшиться майже в двічі і прибере зайву бюрократію за рахунок того, що не буде необхідності розробляти детальний план території для засобів електронних комунікацій. 
Цей законопроект підтриманий сьогодні Комітетом Верховної Ради з питань регіонального розвитку та містобудування. Тому також прошу підтримати. шановні депутати, і вас, оскільки ми з вами точно не хочемо ще роками чекати покращення мобільного зв'язку поза межами великих населених пунктів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Станіславе. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Колеги, ми тільки що заслухали представника Кабміну. Хочу нагадати, що 29 жовтня 19-го року за ініціативи Президента було підписано Меморандум про взаєморозуміння між операторами мобільного зв'язку та Кабінетом Міністрів України. В рамках меморандуму оператори мають забезпечити максимальне покриття країни послугами мобільного зв'язку третього та четвертого покоління. 
До речі, в рамках цього меморандуму було обіцяно, що не буде підвищена рентна плата на 5 відсотків, хоча ми її підвищуємо зараз. Кабінет Міністрів України взяв на себе зобов'язання з державної підтримки оператора мобільного зв'язку. Цей законопроект якраз і є таким практичним кроком Кабміну по підтримці операторів. Цей закон сприятиме спрощенню процедури отримання мобільними операторами земельних ділянок для розміщення технічних засобів електронних комунікацій, що в свою чергу сприятиме подальшому розгортанню мереж 4G. А, 5G, мабуть, тут.  Боже, хто писав. Більш швидкому покриттю території України мобільним широкосмуговим доступом до інтернету. Він позитивним чином відобразиться на якості та доступності громадянам України електронних комунікаційних  послуг. 
Це те, про що дуже часто говорять, про будівництво цифрової України. Без цифрової інфраструктури, друзі, не буде цифрової України. Але для цифровізації нам потрібні  закони, які цьому сприятимуть на практиці, і не тільки підвищення рентної плати.
Пропоную підтримати проект висновок комітету і рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення розміщення технічних засобів електронних комунікацій (реєстраційний номер 5811), поданого  від 20.07.2021 Кабінетом Міністрів України.
Друге. Направити висновок комітету по розгляду зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та підтримати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного - проект Закону України про державну політику у сфері подолання наслідків збройної агресії Російської Федерації проти Державного суверенітету України (реєстраційний номер  5271), поданий 18.03.2021 народним депутатом Третьяковою та іншими.
Галина, ви з нами на зв'язку? Немає? Дякую. Тоді прошу Олександра Федієнка до співдоповіді. 

ФЕДІЄНКО О. П. Колеги, в умовах необ'явленої війни, яку веде проти нас Росія, прийняття цього проекту сприятиме відновленню суверенітету і територіальної цілісності України. Щодо предмету відання нашого комітету, то законопроектом у "Прикінцевих та перехідних положеннях" вноситься уточнююча правка в статтю 28 Закону України "Про телекомунікації". В той же час в порівняльній таблиці законопроекту помилкова назва Закону звучить як про телекомунікаційні мережі. Цю неточність потрібно виправити. 
Також при прийнятті цього законопроекту потрібно врахувати, що Верховною Радою уже прийнято Закон "Про електронні комунікації", який вступає в дію після 1 січня 22-го року. Пропоную підтримати проект рішення нашого комітету. А саме: 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про державну політику у сфері подолання наслідків збройної агресії Російської Федерації проти державного суверенітету України (реєстраційний номер 5271), поданий 18.03.2021 року народним депутатом України Третьяковою та іншими народними депутатами України, з урахуванням пропозицій, висловлених комітетом. 
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є пропозиція підтримати зазначене рішення та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного - проект Закону «Про внесення змін до статті 42 Закону України «Про вищу освіту» щодо оприлюднення та моніторингу досягнення цільових показників діяльності закладу вищої освіти (KPI керівників закладів вищої освіти)» (реєстраційний номер 5685) (від 18.06.2021 р.) (внесений народними депутатами України  Піпою та іншими) та альтернативний до нього (реєстраційний номер 5685-1) (від 07.07.2021 року, (внесений народним депутатом Абрамовичем та іншими.
Прошу до доповіді Ігоря Васильєва. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Дякую.  
Шановні колеги, в частині предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації в обох законопроектах (номери 5685 та 5685-1) пропонується оприлюднювати на офіційному вебсайті відповідного закладу вищої освіти цільові показники діяльності закладу вищої освіти, досягнення яких повинен забезпечити керівник закладу вищої освіти, механізми перевірки досягнення таких цільових показників, терміни для досягнення таких цільових показників, а також щорічні звіти про досягнення цільових показників. 
На думку членів підкомітету, законопроекти спрямовані на створення прозорої та відкритої системи моніторингу досягнення цільових показників діяльності закладів вищої освіти. 
Разом з тим Міністерство освіти і науки України та Головне науково-експертне управління  Апарату Верховної Ради  України зазначають, що положення законопроекту щодо визначених контрактом цільових показників діяльності закладів освіти, які не можуть бути меншими за обсягом та нижчими за числові значення від тих, що зазначаються у виборчій програмі кандидата. Створюватиме додаткове зобов'язання для засновника, який укладатиме контракт з переможцем, оскільки ставитиме в тісну залежність до показників, задекларованих кандидатом під час виборчого процесу.
На думку ГНЕУ, в законопроектах запропоновані зміни до частини третьої статті 42 закону більш логічно внести зміни до статті 79 закону, що стосуються питання відкритості прийняття рішень і впровадження діяльності у сфері вищої освіти.
Враховуючи вищезазначене, пропоную підтримати рішення комітету прийняти наступне рішення.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій врахувати вищезазначені зауваження під час доопрацювання проекту Закону про внесення змін 42 Закону України "Про вищу освіту" щодо оприлюднення та моніторингу досягнення цільових показників діяльності закладу вищої освіти (KPI керівників закладів вищої освіти) (реєстраційний номер 5685) (від 18.06.2021), внесеного народними депутатами України Піпою Н.Р. та Васильченко Г.І. та іншими і альтернативного проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо визначення цільових показників діяльності закладу вищої освіти (КРІ керівників закладів вищої освіти) та щорічного моніторингу рівня їх досягнення (реєстраційний номер 5685-1) (від 07.07.2021), внесеного народними депутатами України Абрамовичем І.О., Королевською Н.Ю. та іншими.
Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. 
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв, та підтримати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Шосте питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про телебачення і радіомовлення" (про тимчасове включення програм загальнонаціонального багатоканального (цифрового) мовлення з використанням радіочастотного ресурсу до складу універсальної програмної послуги для забезпечення інформаційної безпеки населення в районі відсічі збройної агресії Російської Федерації)  (реєстраційний номер 5546), поданий 21.05.21 народним депутатом Федієнком та іншими.
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про телебачення і радіомовлення" (про тимчасове включення програм загальнонаціонального багатоканального (цифрового) мовлення з використанням радіочастотного ресурсу до складу універсальної програмної послуги для забезпечення інформаційної безпеки населення в районі відсічі збройної агресії Російської Федерації).
Колеги, представляю законопроект 5546 про тимчасове включення програм загальнонаціонального багатоканального (цифрового ефірного) мовлення до складу універсальної програмної послуги для забезпечення інформаційної безпеки населення в районі відсічі збройної агресії Російської Федерації.
Мені приємно, що разом зі мною співавторами цього проекту є багато депутатів з різних фракцій, включаючи і більшість присутніх членів нашого комітету.
Універсальну програмну послугу (УПП) - це обов'язкова послуга, що покладається державою на провайдерів програмної послуги. Тобто провайдери повинні зробити доступним для всіх своїх користувачів певні радіо- та телевізійні канали на бездоговірній основі.
На сьогодні до складу УПП включаються телерадіопрограми ПАТ "Національна суспільна телерадіокомпанія України", парламентський телеканал "Рада", а також місцеві та регіональні ефірні аналогові й цифрові телеканали. Програми телерадіоорганізацій, які здійснюють мовлення на загальнонаціональних каналах багатоканальної ефірної телемережі до складу УПП не включаються. Такі програми поширюються провайдерами на комерційних основах.
Колеги, я неодноразово відвідував територію близьку до лінії зіткнення. На жаль, змушений констатувати, там практично відсутня можливість українським громадянкам дивитися українське телебачення. Натоміть Росія, ведучі гібридну війну, активно транслює свої пропагандистські канали, всі ці "кисельови" і їм подібні рупори Кремля. Ми програємо інформаційну війну на цих територіях. 
Проектом пропонується тимчасово доповнити склад УПП у селах, селищах, містах, районах та областях, де утворені військово-цивільні адміністрації програмами телерадіоорганізацій, які здійснюють загальнонаціональне багатоканальне (цифрове) мовлення з використанням радіочастотного ресурсу.
Прийняття законопроекту забезпечить гарантований доступ населення районів, де утворені військово-цивільні адміністрації, до програм вітчизняних телерадіоорганізацій, а також сприятиме посиленню інформаційної безпеки нашої країни.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати зазначене рішення.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Сьоме питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідального поводження з домашніми та дикими тваринами, які утримуються у неволі (реєстраційний номер 3796) (від 6 липня 20-го року), поданий народним депутатом Овчинниковою та іншими. Є? Немає. 
Тоді прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідального поводження з домашніми та дикими тваринами, які утримуються у неволі (реєстраційний номер 3796) (від 6 липня 2020 року), поданий народним депутатом України Овчинниковою та іншими. 
Згідно з пояснювальною запискою законопроект має на меті уніфікувати термінологічний апарат, привести його у відповідність до міжнародних та європейських стандартів, запровадити реальні механізми для дієвого провадження концепції відповідального власника тварини, що можливо лише за наявності обов'язкової системи реєстрації та ідентифікації тварини, а також чітко розписати компетенцію та сфери відповідальності органів державної влади і місцевого самоврядування щодо питань, пов'язаних із захистом тварини. 
Розглянувши законопроект в межах наших предметів відання, члени підкомітету зазначають наступне. Відповідно до частини другої та частини четвертої нової статті 10 Закону "Про захист тварин від жорсткого поводження" ідентифікація та реєстрація домашніх тварин та диких тварин, що утримуються в неволі або в напіввільних умовах, здійснюється відповідно до вимог цього закону та порядку ідентифікації та реєстрації домашніх тварин і диких тварин, які утримуються в неволі або в напіввільних умовах. При цьому інформація про ідентифікованих та зареєстрованих тварин розміщується в Єдиному державному реєстрі тварин. 
На думку членів підкомітету, об'єднання у Єдиному державному реєстрі тварин реєстрації домашніх та диких тварин не враховує того, що вказані тварини мають різний правовий статус. Тому було б логічно все-таки створити окремі реєстри для реєстрації та ідентифікації відповідних тварин. 
В силу висновку до законопроекту Міністерство цифрової трансформації також зазначає, що існуючий Єдиний державний реєстр тварин, функціонал якого пропонується розширити законопроектом, не призначений для обліку домашніх та диких тварин, що утримуються в неволі і потребує внесення суттєвих змін, які призведуть до значного додаткового навантаження на роботу зазначеного реєстру. 
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Перше - рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати вищезазначені зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідального поводження з домашніми та дикими тваринами, які утримуються у неволі (реєстраційний номер 3796), поданий народним депутатом України Овчинниковою та   іншими.
І друге. Це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я пропоную підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Восьме питання порядку денного - доопрацьований проект Закону про внесення змін до законів України "Про охорону прав та сорти рослин" та "Про насіння і садивний матеріал" (реєстраційний номер 3680-д) (від 17 липня 21-го року), поданий народним депутатом Сольським та іншими. 
Прошу до доповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня, шановні колеги. Я пропоную вашій увазі доопрацьований проект Закону про внесення змін до законів України "Про охорону прав та сорти рослин" та "Про насіння і садивний матеріал" (реєстраційний номер 3680-д) (від 17 липня 2021 року), поданий народними депутатами України Сольським та іншим.  
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою необхідності удосконалення ряду положень нормативних актів щодо проходження експертизи нових сортів рослин та їх державної реєстрації. Розглянувши проект закону в межах предметів відання, члени підкомітету вважають за необхідне зауважити наступне. У зв'язку з тим, що 7 листопада 2018 року набрав чинності Закон України "Про електронні довірчі послуги",  втратив чинність Закон України "Про електронний цифровий підпис" та змінився запроваджений ним понятій апарат. 
З огляду на це пропонуємо внести відповідні зміни. А саме: частину другу статті 29 Закону України "Про охорону прав та сорти рослин" в редакції законопроекту викласти в наступній редакції: "Компетентний орган вносить ……… повідомлення про прийняття заявки до розгляду без дослідних зразків сорту для цілей кваліфікаційної експертизи до Єдиного державного інформаційного порталу "Єдине вікно для  міжнародної торгівлі" у формі електронного документа, засвідченого кваліфікованим електронним підписом, у день видачі таких повідомлень". 
Одночасно пропоновано у частину другу статті 20 Закону України "Про охорону прав та сорти рослин" проекту викласти в такій редакції: "Заявка може подаватися у паперовій або електронній формі з використанням Єдиного державного вебпорталу електронних послуг. Спосіб подання заявки обирає заявник". 
За підсумками обговорення пропоную наступне рішення комітету. 
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики врахувати ці зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Законів України "Про охорону прав та сорти рослин" та "Про насіння і садивний матеріал" (реєстраційний номер 3689) (від 17 липня 2021 року), поданий народним депутатом України Сольським Миколою Тарасовичем та іншими. 
Друге. Це направити висновок до Комітету Верховної Ради  України з питань аграрної та земельної політики. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати зазначене рішення та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Дев'яте питання порядку денного - про проведення Рахунковою палатою фінансового аудиту Міністерства цифрової трансформації за 2020 рік. 
Ігор  Миколайович, прошу. 

ЯРЕМЧУК І.М. …і передбачає собою витрачання коштів на цілі, передбачені бюджетним законодавством. 
Разом з тим є питання, які потребують свого врегулювання. Ці питання ми висвітили у своїх і рекомендаціях. Це стосується, наприклад, це стосується штатного розпису, це стосується планування видатків. Те, про що тільки що доповідала у вас заступник міністра. Чесно кажучи, я навіть не встиг записати, на що вона збирається витратити такі кошти. І я думаю, з моєї точки зору як фахівця, який перевіряв планування цих видатків, воно потребує додаткового опрацювання. Тому що ми констатували при проведенні аудиту фінансової звітності про те, що планування видатків в частині і оплати праці було недостатнім. Це друге. 
Третє. Це проведення інвентаризації і облік матеріальних активів, що потрібно було врегулювати. 
І ще одне питання, на якому знову сьогодні наголошували розпорядники коштів, головні розпорядники коштів - це здійснення науково-дослідних робіт. Я вам назву тільки одну цифру, яка стосувалася Міністерства цифрової інформації, відповідно до якої кошти, потрачені в минулі роки, а саме сума 17 мільйонів 893 тисячі гривень. Ці кошти були  потрачені на наукові розробки, наукові дослідження, які понад три роки, вже чотири роки, не використовуються, тобто вони здійснені, виконані і кинуті під сукно. Так от, такі кошти, ми поставили питання перед Міністерством цифрової трансформації про те, щоб вони за результатами інвентаризації, слово "списали" не хочеться казати, але вони використані неефективно.
Тому я би дуже вас просив при підтримці тих ініціатив, які здійснює кожен із головних розпорядників бюджетних коштів, попросити їх надати досить детальну інформацію, розрахунки на що вони збираються витрачати кошти. Суми дуже великі, ефект від цих наукових досліджень, це не стосується тільки цих головних розпорядників, у мене ще є інші, це і Міністерство оборони, і Міністерство енергетики, та ж сама ситуація. Ефективність від використання наукових досліджень складає від 10 до 15 відсотків.
Коротко про аудит я вам розповів. Заходи, які за матеріалами аудиту розробило Міністерство цифрової трансформації, вони нам направили, ми їх відслідковуємо. Із наданих заходів, десь відсотків 70 вони виконали, відсотків 30 знаходяться у виконанні.
Дякую за увагу. Якщо будуть питання, я готовий на них відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача?
Якщо ні, є пропозиція заслухати представника Міністерства цифрової трансформації Дмитра Володимировича Ругаєва. Ви з нами?

_______________. Так. Доброго дня, шановні народні депутати, присутні на засіданні урядового комітету. Про що я хочу сказати. По-перше, я хочу подякувати представникам та працівникам Рахункової палати за проведений аудит, оскільки, так, звичайно, було виявлено певні недоліки, однак також активно надавалися пропозиції щодо їх усунення, а також щодо удосконалення певних процесів Мінцифри.
Про що хочу звернути увагу, що Міністерство цифрової трансформації в принципі як окремий самостійний орган утворено у 2019 році, тобто фактично перевірка відбувалася за перший рік функціонування Мінцифри.     
Отже, зважаючи на це, певні організаційні процеси ще були недостатньо сформовані та недостатньо чітко поставлені на вже певні робочі рейки. Завдяки проведеній перевірці ми вживаємо заходів щодо усунення недоліків. Ми взяли до уваги усі зауваження та пропозиції Рахункової палати. Згідно з планом усунення недоліків ми намагаємося їх усунути, план передбачає реалізацію цих заходів до листопада цього року. Я думаю, що всі недоліки будуть усунуті, і про це буде прозвітовано відповідно на Рахункову палату та на Кабінет Міністрів і на комітет Верховної Ради. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Да, прошу. 

ЯРЕМЧУК І.М.  Роман Васильович, абсолютно ви праві, але у зв'язку з тим, що є таке поняття, як правонаступник, і міністерство було правонаступником. Дуже хороша, класна позиція, коли ми кажемо, що це зробили попередники, але... Абсолютно вірно. Але чомусь так виходить, що виконавча гілка влади, як міністерство, в нас вони дуже... Кстати, міністерству потрібно їм сказати велике дякую. Чому? Тому що дуже плідна співпраця була, міністерство молоде, там дуже багато молоді, вони креативні, вони творчі. Їх рамки, які існують сьогодні, їх звужують, не дають їм творчості, не дають розвитку. А всі ці наші перепони, які ми кажемо, що потрібно обов'язково все це задокументувати, зробити - це обов'язковість, якої їм поки що не вистачає трохи. Да, вони молодці, вони дуже нормально підійшли до всього цього, багато чому навчилися.
 Під час проведення аудиту змінився керівник економічного блоку, ми його дуже добре знаємо, він така досвідчена людина, яка дасть можливість творчому пориву поєднати з тими законодавчими ініціативами, які потрібно робити. Так що маємо.

_______________. (Не чути)     

ЯРЕМЧУК І.М. Абсолютно. У цьому зв'язку, якщо дозволите, дві секунди. Ми домовилися з паном Федоровим і з міністерством домовилися про те, що, крім нашого фінансового аудиту, який ми провели, і це як, дійсно, був пілот для того, щоб допомогти їм у становленні, на початку наступного року ми будемо проводити аудит ефективності використання коштів, направлених і на субвенцію, і направлених на їхню діяльність.
Тому, якщо ви не будете заперечувати, десь це буде приблизно квітень-травень, ми готові вам будемо представити звіт, як ефективно використали кошти на субвенції, на розвиток. Тобто без проблем, ми будемо з радістю...

_______________. Ми з вами розуміємо, що це за статті видатків, які ...(Не чути) і для чого вони використовуються. Це, просто кажучи, відмивання грошей. … (Не чути) 
Я хочу сказати, що наші ... (Не чути) такою ерундой не займаються, і ви це побачили. 

ЯРЕМЧУК І.М.  Ще ні. Почекаємо до квітня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ЯРЕМЧУК І.М.  Давайте будемо оперувати фактами. 

_______________. Я факти побачив, що це три роки вони лежать під сукном, і були зроблені три роки... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів би подякувати Рахунковій палаті за цю перевірку. Я впевнений, всі недоліки, які були виявлені, будуть усунені, я в цьому впевнений. Тому вам дякую за плідну співпрацю. 
Є пропозиція взяти заслухану інформацію до відома та проголосувати.
 Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Так, наступне питання - про створення робочої групи з розробки змін до Цивільного кодексу України, пов'язаних з введенням в оборот віртуальних активів. Колеги, прошу підтримати рішення комітету щодо створення такої робочої групи. Головою робочої групи є пропозиції висунути Єгора Чернєва. Прошу підтримати.
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Також останнє питання -  це розклад засідань Комітету з питань цифрової трансформації на жовтень 21-го року. 
У жовтні у нас будуть засідання комітету  6-го, 20 жовтня. 13 жовтня у нас заслухання комітету на тему: "Як стимулювати розвиток розумних міст та громад Україні: законодавчі аспекти". 
Хочу також вас поінформувати, що 29 вересня спільно з Комітетом з прав людини наш комітет проводить круглий стіл на тему: "Нагляд за дотриманням законодавства у сфері захисту персональних даних". 
Колеги, прошу долучитися до участі у зазначених заходах.
Так, колеги, прошу проголосувати за розклад засідань. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую.  Рішення прийнято. 
Всім дякую. До побачення. 

