СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
02 грудня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь сім членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. У зв'язку з відсутністю Сергія Ларіна пропоную обрати члена комітету Ар'єва Володимира секретарем.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий вам раніше. 
Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Нагадую, що ведеться стенограма. Прошу при виступі нажимати красну кнопку для запису. 
Перше питання порядку денного - проект Закону про внесення зміни до статті 452 Митного кодексу України (реєстраційний номер 3962) від 06 серпня 2020 року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
До доповіді прошу Голову агентства з розшуку та менеджменту активів Проніна Філіпа Євгеновича. Є Філіп Євгенович? На зв'язку? 

ПРОНІН Ф.Є. Так, доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Здрастуйте, прошу до слова.

ПРОНІН Ф.Є. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все? Є питання до доповідача, прошу. Дякую. 
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення зміни до статті 452 Митного кодексу України (реєстраційний номер 3962) від 06 серпня 2020 року, поданий Кабінетом Міністрів України. Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою врегулювання питання автоматизації доступу Національним агентством України з питань виявлення, розшуку та управління активами, тобто АРМА, до джерел інформації про активи, що можуть бути арештовані.
Законопроектом пропонується внести відповідні зміни до частини другої статті 452 Митного кодексу України, відповідно до яких отримання інформації щодо експортно-імпортних операцій конкретних суб'єктів зовнішньо-економічної діяльності Національним агентством України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів, здійснюється шляхом його доступу до відповідних автоматизованих інформаційних систем на підставі міжвідомчої угоди про обмін інформацією.
На думку авторів законопроекту, його прийняття сприятиме розширенню можливості доступу АРМА до джерел інформації та обробки даних сучасними ІТ-інструментами, а також автоматизації цих процесів та мінімізації участі людини на етапі первинного збирання та обробки даних, а також ефективній реалізації положення пункту 2 частини першої статті 10 Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів". 
Члени підкомітету зауважили, що на даний час АРМА має доступ до автоматизованих інформаційних і довідкових систем, до реєстрів та банків даних, держателем (адміністратором) яких є державні органи або органи місцевого самоврядування. 
Прийняті зміни сприятимуть врегулюванню питання автоматизації доступу АРМА до джерел інформації про активи, які можуть бути заарештовані.
Враховуючи викладене, пропоную ухвалити рішення комітету рекомендувати Верховній Раді України: прийняти в першому читанні за основу проект Закону про внесення зміни до статті 452 Митного кодексу України (реєстраційний номер 3962) (від 06 серпня 2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України. І друге - це направити висновок до Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Прошу голосувати за рішення, що озвучив Сергій Штепа. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про повну загальну середню освіту" щодо механізму дистанційної форми навчання у разі настання обставин, які унеможливлюють відвідування закладів освіти (реєстраційний номер 4056), внесений народними депутатами України Лабазюком та іншими. 
Хто у нас буде? Є присутні з Міністерства освіти? Володимир Святославович Божинський. Так? Прошу вас до слова.

БОЖИНСЬКИЙ В.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу Ігоря Васильєва до співдоповіді. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. …середню освіту" щодо механізму дистанційної форми навчання у разі настання обставин, які унеможливлюють відвідування закладів освіти, внесений народними депутатами України Лабазюком та іншими. 
У законопроекті шляхом внесення змін пропонується передбачити додаткову форму дистанційного навчання, яка може застосовуватися у разі настання обставин, які унеможливлюють відвідування закладів освіти. А саме: через надзвичайну ситуацію відповідно до Кодексу цивільного захисту України, надзвичайного стану відповідно до Закону України "Про правовий режим надзвичайного стану" або карантину відповідно до Закону України "Про захист населення від інфекційних хвороб, інших надзвичайних ситуацій".
Як вже згадувалось колегою, Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України вважає, що чинне законодавство України в цілому уже містить правові передумови для регулювання питань дистанційної освіти. У зв'язку з цим є підстави вважати, що порушені норми у законопроекті у разі потреби можуть бути вирішені на підзаконному рівні.
Міністерство освіти і науки в свою чергу не підтримує законопроект у запропонованій редакції. Не буду дублювати офіційну позицію. Тільки виокремлю деякі нюанси. 
Слід звернути увагу, що організація дистанційної форми здобуття освіти як окремої форми… заклад загальної середньої освіти повинен мати системо-технічне забезпечення. А саме: апаратні засоби, персональні комп'ютери, мережеве обладнання, джерела безперебійного живлення, сервери, обладнання для відео-, конференц-зв'язку тощо; інформаційно-комунікаційне забезпечення із пропускною здатністю каналів, що надає всім суб'єктам дистанційного навчання навчального закладу цілодобовий доступ до відео-, веб-ресурсів і веб-сервісів; програмне забезпечення загального та спеціального призначення, яке має бути ліцензійним або побудованим на програмних продуктах з відкритим кодом; також відео-, веб-ресурси, що необхідні для забезпечення дистанційного навчання.
Міністерство вважає недоцільним визначення центральним органом виконавчої влади у сфері освіти і науки переліку та порядку використання спеціальних ресурсів та засобів у рамках дистанційної форми навчання під час обставин, які унеможливлюють відвідання закладів освіти.
Також хочу зазначити, що Уповноважений Верховної Ради України з прав людини також не підтримує зазначений законопроект. Вказане визначення передбачає, що організація здобуття освіти здійснюється на базі інформаційно-комунікаційних технологій. Між іншим, з основних проблем у забезпеченні освітнього процесу в умовах діючих обмежувальних заходів стала саме відсутність технічних умов: комп'ютерної техніки та доступу до мережі Інтернет для здобуття такої освіти у родинах або закладах освіти.
За даними Міністерства цифрової трансформації України, дві з половиною тисячі українських шкіл розташовані у населених пунктах, де немає жодного оптичного провайдера. Це означає, що вони не мають можливості підключитись до якісного Інтернету. Відповідно в умовах карантину і за потреби дистанційного навчання учні та вчителі цих навчальних закладів не зможуть проводити повноцінне інтерактивне навчання.
На думку Уповноваженого, за таких умов, з метою забезпечення недискримінації учнів незалежно від матеріального стану та соціального статусу здобуття освіти віддалено може бути забезпечено за допомогою інших способів.
Крім того, законопроектом пропонується встановити, що дистанційна форма навчання під час обставин, які унеможливлюють відвідування закладів освіти, не може тривати більше одного начального року поспіль. Водночас передбачено, що застосування такої форми навчання призведе під час надзвичайної ситуації або надзвичайного стану, або карантину… це обставини, які можуть діяти більше одного року. Отже, ця норма також не погоджується з цією ситуацією. 
Інститут законодавства Верховної Ради України також вважає, що порушена суб'єктами законодавчої ініціативи проблема є значно ширшою та такою, що торкається питань забезпечення права людини і громадянина на освіту на всіх рівнях її здобуття, відповідно потребує системного та комплексного підходу до її законодавчого врегулювання.
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України повернути на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи проект Закону про внесення змін до Закону України "Про повну загальну середню освіту" щодо механізму дистанційної форми навчання у разі настання обставин, які унеможливлюють відвідування закладів освіти (реєстраційний номер 4056), внесений народними депутатами України Лабазюком та іншими. Прошу підтримати рішення.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю. 
Прошу підтримати рішення, яке озвучив Ігор Васильєв. Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення додаткових можливостей для прийняття управлінських рішень у багатоквартирних будинках (реєстраційний номер 3937) (від 27 липня 2020 року), поданий народним депутатом України Лабою. 
Прошу до доповіді, Михайло. 

ЛАБА М.М. Доброго дня!  (Не чути)      

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло.
Є питання до доповідача? Так, прошу. 

______________. Скажіть, будь ласка, навіщо регулювати внутрішню діяльність, господарську фактично діяльність ОСББ законом? Це ж не публічні інститути? Вони це роблять і так фактично голосуванням, просто через чати різних по месенджерів. В чому проблема? Яку проблему фактично ви вирішуєте?

ЛАБА М.М. (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Володимир Ар'єв.

АР'ЄВ В.І. У мене питання: яким чином збираєтеся врегульовувати питання щодо ідентифікації саме власників квартир в ОСББ під час проведення зборів, оскільки збори вважаються в ОСББ чинними за умови наявності підтвердження кожним учасником права власності на цю квартиру? Чи прописано у вашому законопроекті відповідним чином засвідчення такого права власності і відповідно права участі на зборах, такі, які були б аналогічними фізичній присутності? 
Дякую.

ЛАБА М.М.  (Не чути)  

         АР'ЄВ В.І. Я перепрошую, ну, по-перше, тут питання не електронний підпис, а далеко не у всіх є ще відповідні, скажімо так, сертифікати занесення в єдину електронну базу інформації щодо власності. Тому що є випадків багато, де договір купівлі-продажу майна або інші документи оформлювались відповідно нотаріально і ще не внесені у базу даних. Чи цей момент був врахований? Оскільки накладання цифрового підпису, теж далеко ще не всі підпис мають, його треба отримувати. У нас є, на превеликий жаль, лише обмежена кількість банків, які визначені для цього. Бо податкова… Ну, ДФС -о'кей, ДФС легше, це не така проблема. Проблема в тому, що підтягування, зокрема, з електронної бази даних реєстрації права власності можна застосовувати не до всіх, а лише до частини. Зокрема квартири старі, особливо...

_______________. (Не чути)
 
АР'ЄВ В.І. Так, договір, абсолютно. Ще не всі внесли в базу даних. Яким чином вирішується ця проблема? 

ЛАБА М.М. (Не чути)   

АР'ЄВ В.І. Все передбачити якраз можливо. І в даному разі я би все ж таки врахував це зауваження, оскільки ми створюємо для людей не просто незручності, а це примус до певної дії. І це не є обов'язково до законодавства. 
Тому моя вам рекомендація: пропишіть в своєму законопроекті або, там я не знаю, якщо він буде ухвалений у першому читанні, можливість протягом… якщо протягом електронного цього… надання обов'язково під час, можна там в чаті чи якимось чином, копії, відповідної копії права власності на житло, якщо немає витягу з електронного реєстру на право власності. Тобто кожен має представити. І, можливо, при представленні, коли оголошуються всі, зачитати дані, зокрема реєстраційний номер нотаріального запису і дату цієї реєстрації.  Так, і прізвище, і ім'я та по батькові, і свідоцтво, номер. Тобто порадьтесь з юристами, як правильно ідентифікувати, і відповідно викласти в чаті цю копію або надіслати. Продумайте просто краще цей механізм. Або надіслати модератору цього чату, хто представляє керівництво ОСББ, відповідно щоб не виставляти на загал цю інформацію, в обов'язковому порядку надіслати копію, скановану копію в електронному вигляді. Просто продумайте цей момент.

_______________. Можливо, доцільно саме змішану форму передбачити, щоб не всі електронно голосували? Щоб можна було піднести… (Шум у залі)
 Я хотів питання ще задати Васильєву Ігорю. А як передбачено, це доопрацювання саме діючих програмних комплексів чи це буде у кожного ОСББ свій? Як буде це все відбуватися?

ЛАБА М.М. (Не чути)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Є ще питання до Михайла Лаби?
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення додаткових можливостей для прийняття управлінських рішень у багатоквартирних будинках (реєстраційний номер 3937) (від 27 липня 2020 року), поданий народним депутатом України Лабою Михайлом. 
Згідно з пояснювальною запискою законопроекту він розроблений з метою запровадження можливостей реалізації волевиявлення  співвласників багатоквартирних будинків на загальних зборах співвласників шляхом  електронного опитування. Такий спосіб голосування дозволить власнику реалізувати своє право на прийняття участі в зборах віддалено, самостійно обрати форму управління будинком, брати участь у прийнятті рішень, а також спросити голосування власникам, позбавленим можливості фізично бути присутніми на зборах. 
Для досягнення мети автором законопроекту пропонується, зокрема, внести зміни до Закону України "Про особливості здійснення права власності у багатоквартирному будинку".
В цілому наш підкомітет підтримує ідею запровадження механізму електронного голосування під час прийняття управлінських рішень стосовно утримання спільного майна багатоквартирного будинку шляхом участі в голосуванні з усіх питань порядку денного зборів співвласників дистанційно (віддалено) з використанням електронного ресурсу. Крім того, вважаємо, що це є дуже актуальним в епоху пандемії.
Разом з тим, члени підкомітету висловили наступні зауваження до запропонованих проектом змін. Новим абзацом п'ятим частини восьмої статті 10 передбачено: "Співвласникам, які не голосували на зборах, повідомляється дата і час завершення електронного опитування, адреса електронної пошти, на яку співвласники мають надіслати заповнений електронний листок голосування з накладенням кваліфікованого електронного підпису та/або посилання на електронний ресурс, на якому здійснюється автоматичне формування електронного листка голосування та його особисте заповнення співвласником із використанням засобів електронної ідентифікації". Проте не врегульованим залишається формування переліку питань для електронного листа опитування, по яким взагалі проводиться голосування.
Також згідно з новим пунктом 4, яким доповнюється частина перша статті 1 Закону України "Про особливості здійснення права власності у багатоквартирному будинку" під терміном "опитування" розуміється "спосіб голосування, який забезпечує співвласнику можливість при відсутності останнього на зборах прийняти участь у голосуванні з усіх питань порядку денного зборів співвласників". Але це суперечить частині восьмій статті 10 у редакції проекту, оскільки проведення опитування передбачено лише у разі, "якщо під час проведення зборів співвласників для прийняття рішення не набрано встановленою частиною шостою цієї статті кількості голосів "за" або "проти". Тобто питання порядку денного, з яких прийнято рішення загальними зборами, не мають вноситись до переліку питань, з яких проводиться електронне опитування. 
Також в електронних листках опитування після слів "відповідь співвласника на питання "так", "ні" або "утримався" варто додати слова "обґрунтування позиції", для того щоб співвласники, які беруть участь у голосуванні в онлайн-формі, мали можливість висловити, чому вони ту або іншу позицію підтримують. Тобто, таким чином, ми маємо надати їм можливість реалізувати право висловити свою думку і обґрунтувати її. Це право вони отримують, якщо беруть участь у звичайних (офлайн) зборах, але якщо вони голосують віддалено, то вони будуть у чинній редакції законопроекту позбавлені можливості реалізації цього права.
Також хочу зауважити, що законопроектом не передбачено, в який саме спосіб власники квартир повинні повідомлятись про проведення електронного опитування. Тобто є незрозумілим сам механізм, як буде надсилатись лист опитування співвласникам для участі у голосуванні. Це створює такі можливості для того, щоб, наприклад, на розсуд голови ОСББ або тієї персони, яка організовує опитування, певні персони, які не є бажаними, не змогли взяти участь у цьому голосуванні. Тут це створює, можна сказати, що навіть і певні корупційні ризики. Тобто можна взагалі сказати, що цей законопроект, дійсно, є актуальним і важливим, але в ньому є певні проріхи, які варто було б усунути.
Враховуючи викладене, за результатами обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення додаткових можливостей для прийняття управлінських рішень у багатоквартирних будинках (реєстраційний номер 3937) (від 27 липня 2020 року), поданий народним депутатом України Лабою Михайлом, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням всіх висловлених зауважень.
Друге - це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа, з урахуванням всіх пропозицій, що були висловлені не тільки Сергієм, а й Володимиром, Вікторією, Ігорем, усіма, хто є нашими колегами.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. (Не чути) 

_______________. А я, друзі, під стенограму скажу, хоча…

_______________. …сьогодні, в сьогоднішній дійсності при COVID.

_______________. Ну, не кричіть! Погоджуюсь з пані Вікторією. Але проголосував і буду подавати свої правки між першим і другим читаннями.   (Не чути) 

_______________. … сьогодні обмежене якесь… обмежений час, обмежену дію в рамках сьогодні закону на гуртові якісь збирання. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую всім. Переходимо до четвертого питання порядку денного: про виконання рекомендаційних слухань в комітеті на тему: "Національна кібербезпека та кіберзахист України, у тому числі у сфері критичної інфраструктури".
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, запрошені! За ініціативи Комітету з питань цифрової трансформації 23 грудня 2019 року були проведені слухання на тему: "Національна кібербезпека та кіберзахист України, у тому числі у сфері критичної інфраструктури". Під час слухань свої позиції щодо стратегії розвитку національної системи кібербезпеки висловили представники всіх ключових суб'єктів національної системи кібербезпеки та представники громадськості.
За результатами виступів та обговорення комітетом було підготовлено та затверджено відповідні рекомендації щодо здійснення заходів для дотримання безпечних умов функціонування кіберпростору в Україні, в тому числі і об'єктів критичної інфраструктури.
На сьогоднішньому засіданні присутні представники ряду державних органів. Я пропоную спочатку надати їм слово. Якщо мене чують представники державних органів, я буду казати, хто присутній, але прошу вкладатись в регламент до 2 хвилин, шановні запрошені.
Отже, першому надається слово Міністерству цифрової трансформації України, директору Директорату розвитку національної програми інформатизації Коновалу Вадиму Олександровичу. Вадим Олександрович, ви присутні разом? Є у нас Коновал? 

КОНОВАЛ В.О. Так.

ФЕДІЄНКО О.П. 2 хвилинки, якщо можливо. Дякую.

КОНОВАЛ В.О. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Вадим Олександрович. Ви були навіть швидші, аніж взагалі я міг очікувати. І саме головне - те, що все ж таки Міністерство цифрової трансформації підтримує. 

КОНОВАЛ В.О. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Так. Але сподіваюсь все ж така у подальшому на більш конструктивну доповідь.
Представник РНБО, заступник керівника служби з питань інформаційної безпеки та кібербезпеки - керівник управління інформаційної безпеки пан Звєрєв Володимир Павлович. До речі, у минулому мій керівник. Володимир Павлович!

ЗВЄРЄВ В.П. Доброго дня! (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Володимир Павлович. У вас все? Дякую вам за доповідь.
Наступний. Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України, т. в. о. директора Департаменту з формування та реалізації політики у кібербезпеці Циплинський Юрій Іванович. Юрій Іванович, ви з нами? 

ЦИПЛИНСЬКИЙ Ю.І. Саме так. Доброго дня! 

ФЕДІЄНКО О.П. Юрій Іванович, 2 хвилинки, якщо можливо це.

ЦИПЛИНСЬКИЙ Ю.І. Я намагатимусь встигнути. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Відповідно до рекомендацій комітету Верховної Ради безпосередньо службою вжито наступних заходів. Розроблено Верховною Радою України і прийнято Закон "Про внесення змін до Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах", за що вам окремо дякую. Розроблено законопроект, який передбачає внесення змін до законодавства, зокрема Закон України про Держспецзв'язку  і Закон України про основні засади забезпечення кібербезпеки, стосовно унормування процедури і порядку зберігання копій державних електронних інформаційних ресурсів, які на сьогодні зареєстровані Верховною Радою України.
Стосовно підзаконних актів. Станом на сьогодні прийнято Кабінетом Міністрів України наступні постанови, які визначають порядок віднесення об'єктів до об'єктів критичної інфраструктури, називаються: "Деякі питання об'єктів критичної інфраструктури", наступна - "Деякі питання об'єктів критичної інформаційної інфраструктури". Це якраз на виконання вимог підпункту 5.6 рекомендацій. А також постанова, яка визначає порядок проведення огляду стану кіберзахисту об'єктів критичної інфраструктури № 1176. 
Крім того, підготовлено і прийнято Кабінетом Міністрів України Постанову Кабінету Міністрів "Про затвердження Технічного регламенту засобів криптографічного захисту інформації". Це не всі ще наші здобутки в плані нормативного регулювання. 
На сьогодні на завершальній стадії знаходиться проект закону, який передбачає внесення змін до Кодексу про адміністративні правопорушення в частині, що стосується внесення змін до статті 188 прим. 31, яка на сьогодні внесена для розгляду у Кабінет Міністрів України. На жаль, через певні обставини у нас трішечки затрималось питання розгляду проекту Постанови Кабінету Міністрів про порядок проведення аудиту, але на сьогодні цей проект готується вкотре, підкреслюю, вкотре на зовнішнє погодження.
Це основні, підкреслюю, основні заходи, які виконувала служба в плані нормативно-правового регулювання у сфері кіберзахисту і захисту інформації відповідно до рекомендацій комітету. 
Стосовно інших заходів. Вживались заходити щодо запуску в роботу, і використовуючи можливості, наш кібер-полігон. Особливо це було актуально перед проведенням місцевих виборів. З цією метою було проведено декілька навчань за участю основних суб'єктів із забезпечення кібербезпеки і безпосередньо Центральної виборчої комісії для злагодженої роботи і подальшої взаємодії. 
І надалі плануються, і зараз проводяться там підготовчі заходи щодо використання цього кібер-полігону для підвищення кваліфікації, навичок спеціалістів і інших суб'єктів, в тому числі суб'єктів, які відносяться до об'єктів критичної інфраструктури. Напевно, не можна порівнювати з заходами нормопроектуальної, нормотворчої роботи. 
Значними були також заходи, направлені на підвищення кібер-гігієни і навчання. Фахівцями служби, нашим інститутом за останній рік фактично було проведено низку заходів в рамках кібер-гігієни, чим було охоплено понад 7 тисяч учнів із більш ніж 135 закладів освіти, в першу чергу закладів середньої освіти. 

ФЕДІЄНКО О.П. Юрій Іванович, я перепрошую, саме головне, що я хотів почути, я почув. Я можу тільки додати, що, звісно, на мій погляд, Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації - це станом на сьогодні, - ну, дійсно, той орган, який дійсно демонструє і показує, що вони все ж таки є фаховими людьми в питаннях кібербезпеки, навіть їх полігон, на якому я також особисто був, ну, це, дійсно, така проривна штука, і гарно, що він у вас, до речі, є. Хоча і інші суб'єкти з питань кібербезпеки про це дуже свого часу багато казали, хвалились, але показати нічого так і не змогли.
Юрій Іванович, я перепрошую, що вас перебив. Але я дякую за доповідь. 

ЦИПЛИНСЬКИЙ Ю.І. Дякую за високу оцінку.

ФЕДІЄНКО О.П. Чи присутні у нас представники Міністерства внутрішніх справ України? Заступник начальника управління інформаційної безпеки та кіберзахисту, начальник відділу захисту інформації Департаменту інформатизації Дяченко Вадим Миколайович.

ДЯЧЕНКО В.М. Так. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, Вадим Миколайович. Якщо можливо, також вкладатися в таймінг 2 хвилини. 

ДЯЧЕНКО В.М. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Вадим Миколайович. Я хотів би тільки додати, що, дійсно, Міністерство внутрішніх справ України - це  не зовсім суб'єкт з питань кібербезпеки, але кіберзлочинність все ж таки за вами. Дякую.
Чи присутній у нас Сметанко Сергій Олексійович, Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, заступник директорату департаменту економіки безпеки і оборони? Сергій Олексійович?

СМЕТАНКО С.О.  Так…

ФЕДІЄНКО О.П. Давайте, 2 хвилини.

СМЕТАНКО С.О. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Все, Сергій Олексійович? Дякую.
Дякую, запрошені. На жаль… Я хотів би свого часу ще залучити Міністерство оборони, але Міністерство оборони поки не відноситься до питань даних об'єктів критичної інфраструктури. Але я сподіваюсь на те, що колись це буде.
Комітет проаналізував стан виконання зазначених рекомендацій та відзначає, що Кабінетом Міністрів України та відповідними органами державної влади проведено певну роботу в цьому напрямку, а саме: з 25 пунктів рекомендацій 10 виконано, 15 знаходяться на стадії виконання. Рішення, колеги, у вас є. 
Можемо констатувати, що рекомендації слухань здійснюються на задовільному рівні. В той же час, хочеться звернути увагу на ті питання, які потребують посилення. Зокрема, Кабінету Міністрів та відповідним органам державної влади потрібно прискорити розробку ще ряду законопроектів, а також прискорити погодження та затвердження нормативно-правових актів. Комітет з питань цифрової трансформації підготував детальний проект рішення, який надано для ознайомлення членам комітету.
Пропоную підтримати проект рішення та проголосувати за нього. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу проголосувати за рішення, що озвучив, і те, що прийшло нам на електронну пошту. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
П'яте питання порядку денного... Хотів би подякувати всім виступаючим. Якщо бажаєте, можете з нами ще послухати наш комітет, або відлучитись.
П'яте питання порядку денного: презентація Інформаційно-дослідницького центру при Верховній Раді України. Прошу до слова Валерію Новак. Ви з нами?

НОВАК В.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерія. Є питання до Валерії? Дякую, Валерія.
Ми переходимо до шостого питання порядку денного: про затвердження проекту розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на грудень 2020 року. Колеги, крім сьогоднішнього засідання, є пропозиція провести засідання ще 16 грудня. 
І також хочу додати, що 17 грудня о 16 годині у нас слухання в комітеті на тему: "Про імплементацію дорожньої карти інтеграції України до єдиного цифрового ринку ЄС". Колеги, прошу долучитись. 
Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Колеги, у нас є ще інформація від Міністерства цифрової трансформації. Запрошую до слова заступника міністра Олександра Борнякова. 

БОРНЯКОВ О.С. Там є у нас презентація. Зараз спробуємо налагодити, щоб ви її побачили, але я почну.
Насправді ми хотіли б сьогодні дуже коротко розказати вам про наш законопроект стосовно "Дія City". І хотілось би, щоб ви зрозуміли певну логіку, з якою ми йшли, дуже довго працювали над цим законопроектом. Дійсно, там десь приблизно 8 місяців ми цим займались. І багато хто був долучений з органів центральної влади, з державних органів. І, дійсно, ком'юніті наше з представниками бізнесу. І ми вважаємо, що у нас получилось там зробити щось таке, що буде працювати, і буде працювати добре. Це праця багатьох людей.
Зараз ми спробуємо показати, як ми бачимо функціонування цього правового режиму. Почну з такої простої речі. 
Справа в тому, що у нас є вже певним чином сформована ІТ-індустрія. І вона, дійсно, розвивалась дуже гарними темпами: десь приблизно 25 відсотків на рік, так, якщо брати у середньому. Починаючи десь там з 2014 року, коли вперше про неї почали говорити, це було приблизно до 50 тисяч людець. Щось таке там півтора-два мільярди доларів вони робили на експорт. 
Сьогодні це більше 200 тисяч людей, які приблизно формують десь від 4 до 5 мільярдів тільки експортної виручки. Але в середньому в середині країни вони десь роблять 6 мільярдів доларів ВВП. Тобто це дуже гарний результат, окрім того, що вони є відомими у світі. Наші компанії співпрацюють з більшістю компаній Fortune 500, тобто самих відомих компаній, роблять для них деякі проекти. І це дуже гарний результат, я вважаю. Але завжди є куди рухатись дальше і робити щось краще.
І ми, коли почали вивчати, що ми можемо поліпшити, чи в чому є проблема у певних там гравців і учасників, то ми побачили, що у нас дуже гарно сформована так звана ІТ-аутсорсінгова частина. Тобто вони використовують третю групу ФОП. Вони сформували якісь компанії, деякі з них просто співпрацюють напряму, з-за кордону платять людям, і виконують якісь проекти на Кіпрі, десь там в Америці, в інших країнах. У них є там якісь компанії, вони там отримують якісь гроші, потім їх якось перераховують у вигляді зарплатні. І це якимось чином рухається вперед. Попит на ці послуги достатньо великий. 
І я персонально пишаюсь тим, що ми одна, мабуть, з 15 країн у світі, котрі приходять на думку, коли ти в Америці, наприклад, хочеш зробити щось складне, якийсь ІТ-продукт, то в тебе немає 30-50 країн, де я буду замовляти це. Є там, ну, 10, і Україна там навіть десь у п'ятірці. Тому що, я ще раз повторюю, коли щось складне треба зробити, не просто там сайт якийсь "нафігачити", а именно гарний, складний проект, наприклад у блокчейні, щось таке, де математика зав'язана, фізика - фундаментальні такі науки, тобто вони звертаються до нас, до наших компаній і все таке інше. І це, дійсно, обумовило певний там зріст, про який я казав.
Але у цьому випадку що трапляється? Що основна частина додаткової вартості, вона залишається десь там за кордоном. Тому що наші хлопці виконують певну роботу. В компаніях бізнес-модель наступна. Вони працюють базово за двома моделями. Перша - це коли вони беруть гроші за час роботи програміста. І там є певна така ситуація, що в світі ставки - вони приблизно однакові, тобто десь в середньому 25 доларів, але може бути більше. І в Україні залишається тільки те, що там приходить зарплата і невеличка частина на покриття видатків.
Друга модель - це так званий (вона навіть так і називається bodyshop, outstaffing), це коли компанія, наприклад, є тисяча співробітників, і вона робить… коли ти хочеш щось замовити, ти навіть не замовляєш проект - ти просто замовляєш команду. Кажеш: мені потрібно 100 програмістів на півроку. І в цьому випадку додаткова вартість приблизно складає десь від 1500 до 2500 доларів на людину. Тобто, якщо я хочу найняти 10 людей, я не можу це зробити в Америці, я підходжу до української компанії, наприклад, і кажу: мені потрібна команда з такими-то скілами, я сам її оберу, але я буду прозоро знати, скільки кожен з них заробляє. 
Наприклад, середня зарплата 2 тисячі доларів. Але компанії українській, яка цю послугу їм надає, вони платять ще 1,5-2 тисячі доларів як за там адміністративні видатки, там частину… вони все це організовують, щоб я персонально туди не їхав і не ходив. І тому десь це приносить 20-25 відсотків так званого маржинального доходу. 
А коли вони виробляють цей складний продукт, вони потім його десь продають. І там може маржа бути 400 відсотків, 500 і навіть набагато вище. І наша мета насправді - розвивати, звісно, і цю частину, але вона, як я вже казав, досить розвинена. Але в нас недорозвинута частина індустрії, коли люди роблять свої продукти, відкривають свої компанії тут і продають свій продукт. І «Дія City» по більшій частині розрахована на те, щоб дати boost, тобто дати поштовх, саме цій частині. І це є філософія, яка стояла за всіма нашими діями на протязі… майже рік ми над цим працюємо. 
Тобто наша мета кінцева - щоб компанії відкривалися тут, щоб як можна більше українців створили свої компанії і продавали не свій інтелектуальний труд, експортували його за кордон, а щоб вони експортували кінцевий продукт. Вже те, що вони там… Наприклад, це може бути мобільний додаток, який потім продається за 1 долар, але мільйонам людей, і ці мільйони приходять сюди, а не просто там контракт на розробку одноразовий. Це одна з речей, яку ми переслідували.
Також у нас є так званий стартап-екосистема. І для стартап-екосистеми дуже важливо, щоб вона була наповнена таким паливом, це паливо називається венчурний капітал. І так склалося, що в нас, дійсно, є круті хлопці, вони іноді навіть з дуже такими прогресивними і гарними ідеями, і вони організовуються. Але потім, коли вони вже щось зробили таке, ми називаємо це MVP (minimum viable product), тобто якусь там робочу версію, потім на них дивляться міжнародні якісь фонди, європейські чи американські, і вони в них вимагають наступне: що якщо ви хочете отримати від нас капітал, потрібно, щоб ви їхали до Америки, чи відкривали там знову ж компанію, частину людей туди перевозили. Тому що ми не можемо, по-перше, ми не дуже довіряємо цій частині світу, а ще одна річ: ми навіть не маємо механізму, як бути ближче до вас з юридичної точки зору, тобто відкрити цей фонд, якось там найняти якихось там менеджерів, тобто розглядати ці проекти. 
І у нас, наприклад, немає ні єдиного фонду, який, скажімо так, популярний серед стартап-екосистем. І саме тому в «Дія City», окрім там податкових якихось дискаунтів, знижок для ІТ-індустрії, є велика частина того, що потрібно цим фондам для того, щоб відкритися тут. І частина з цього - це ми називаємо (в лампках можна сказати) "норми англійського права", - але це не про те, щоб зробити в Україні англійське право як альтернативу діючій системі. Ні. Це спроба взяти набір базових речей, які на Заході прийняті у венчурній індустрії, і інкорпорувати в українське законодавство. Щоб коли іноземний інвестор хотів проінвестувати в українську компанію - це дуже важливо - в українську компанію, - він не розбирався з якимись нашими нюансами, як у нас договори оформлюються, чи там, я називаю це papier work, тобто якийсь там паперовий порядок, як цю угоду організувати. Потрібно, щоб він бачив те, що він звик бачити. А вони звикли бачити convertible notes , safe agreements, liquidation preference. Я можу пояснити, що це означає. Але це базовий такий набір речей, до яких вони звикли. І це також є частиною «Дія City».
І останнє таке велике, може, як прорив, хочемо, щоб ви зрозуміли, що ми зробили, - це абсолютно нова форма співпраці, тобто моделі співпраці з працівниками. Тому що світ дуже швидко рухається зараз. І ми бачимо, що в світі змінюється ця концепція, коли людина приходила на роботу, з 9-ї там до 6-ї працювала, отримувала зарплатню - і все. Зараз, якщо побачити… Наприклад, от є убер-водій. Він хто? Він працівник чи він підприємець? Тому що, з одного боку, він наче працює на компанію, а, з другого боку, в нього своя машина, і він може в будь-який час нажати кнопку "off", відключитись і займатись своєю справою. Саме тому такі країни, як Канада вже, наприклад, Великобританія, вони зрозуміли, що це такий тренд і все рухається туди.
Також є дуже поширеним, що… От, наприклад, навіть в стартап-екосистемі, що коли компанія засновується, кожен має частку. І це також передбачено в «Дія City» через опціони, наприклад. Я можу навести приклад компанії "Мерседес", де навіть прибиральниці мають свою долю і вони отримують дивіденди. Тобто кожен працівник має частку в тому, що вони будують. І вони сприймають це, як щось таке, до чого вони мають безпосередній інтерес, щоб воно розвивалося. 
І саме тому, як я вже казав, Канада, наприклад. і Великобританія, вони дійшли до того, що сказали: ні, дивіться, є працівники, є така стандартна стара модель, а є так звана концепція geek чи worker, тобто це людина, яка, з одного боку, вона як підприємець, а, з другого боку, вона все ще працює.
І ми хочемо інкорпорувати це в цей закон. Ми зробили, ми багато часу провели і багато це обговорювали всередині і ззовні, і ми також імплементуємо цю концепцію в закон, щоб це була як альтернатива КЗоТ. Тобто щоб можна було взяти людину, щоб вона працювала по контракту, отримувала певний соціальний захист, але не була настільки задавлена цими застарілими нормами КЗоТ, які, на жаль, ми не можемо з ними ще нічого поробити. І це може бути для України такий дуже великий прорив. Тому що світ, дійсно, він дуже швидко змінюється. І ми можемо бути в числі країн, котрі зробили це в першій десятці, і на наступні 20-30 років ми запропонували таку модель, котру можна переносити на інші галузі, і воно буде працювати. Так, воно не буде працювати, наприклад, для шахтарів, там є певна… як-то правильно сказати, опасность. І є ліцензійний вид діяльності, де також… є професійний дуже, як медицина, наприклад. Але для таких, які дуже легкі, то можна це імплементувати. І може це буде заміна чи альтернатива якраз цьому трудовому законодавству, цьому радянському, застарілому. Це так, взагалі.
А давайте тепер, може, дуже швидко… Я вже казав про «Дія City», про цілі. Мабуть, не будемо повторюватися, можемо рухатися далі. 
Що стосується тих, кого ми бачимо. Це юридичні особи, тільки юридичні особи, зареєстровані в Україні. Звісно, там можуть бути засновники з-за кордону, але це повинна бути українська компанія. Є певні критерії. І ми включаємо їх до реєстру резидентів. Що це означає? Що немає певної території, тобто ти можеш знаходитися в любому місці. Якщо ти відповідаєш критеріям, не треба нікуди переїжджати. Все, ти можеш бути резидентом. 
Наступний слайд. Була дуже така довга дискусія, які мають бути критерії. І ми дійшли згоди, що вони мають бути дуже прості, тобто ми вирішили, що діяльність, тобто розробка програмного забезпечення, там ігор, ІТ-освіта, там ще декілька. І середня зарплатня… Чому 1400? Це не просто так. Ми зробили багато досліджень, зібрали кучу даних з країни, з податкової. Ми виявили, що середня зарплата в ІТ-індустрії по країні десь приблизно складає 2 тисячі доларів. Тобто якщо ви візьмете цих 200 тисяч людей - ми запросили дані з податкової, вони нам надали, зробили всі ці вибірки, - 2 тисячі доларів заробляє в середньому. Тобто це означає, що там є зарплатні по 5, по 7 тисяч доларів. Є там, дійсно, менше ніж тисяча. Але в середньому вони дуже добре заробляють. Потім ми виявили, що якщо ти візьмеш цю вибірку і з неї виключиш великі міста, то середня буде в деяких містах менша ніж 2 тисячі. Тому ми взяли по нижчій границі, щоб навіть ті, хто працює у Луцьку, наприклад, чи у Хмельницькому, щоб вони також мали змогу стати резидентами.

_______________. (Не чути)

БОРНЯКОВ О.С. А ми по ФОПам це і шукали. Ми шукали і по юрособам, і по ФОПам. Ми ж розуміємо, що більшість на ФОПах оформлені. Тому взяли ті ФОПи, які мають кведи, пов'язані з ІТ-діяльністю. І це було враховано. Тому що, якщо ти береш тільки юр особи - це дуже такий смішний факт, - якщо взяти юрособи, то середня зарплатня приблизно десь 600 доларів, щось таке. Тобто воно так не працює.
І останній критерій - це ми зробили 9 людей. Тому що ми вважаємо, що ми не хочемо отримати компанію, в якій є директор, бухгалтер… ну, тобто давайте хоч з чогось починати. Ці критерії, вони будуть применимы тільки у випадку, якщо ця компанія щось уже робить, в неї є гроші. Якщо компанія декларує, що вона в стартапі, тільки почала, ці критерії до неї не приміняються. Все. Тобто ти кажеш, що є стартап, тоді надай бізнес-план. Ми домовились про співпрацю з Фондом стартапів, у них вже є структура, як перевіряти ці проекти. Український фонд стартапів - це державна на 100 відсотків організація. Ми досягли згоди, що вони будуть нам допомагати в цьому. І вони будуть переперевіряти ці проекти. І потім, якщо там, дійсно, є команда, є якась ідея, то вони також можуть стати резидентами. При цьому не повинні вони мати цю середню зарплатню, вони повинні мати там 9… Вони можуть бути втрьох, наприклад, але в них є гарна ідея, ми також їх запрошуємо, тому що вони можуть стати компанією, яка буде приносити мільйони, заробляти мільйони, але їм треба надати цей шанс. 
Далі. Про види діяльності я розказав. По великому рахунку, це розробка і є також RnD,  навчання, digital marketing, і там ми думаємо, може, ще буде якийсь …… Зараз це взагалі, щоб ви розуміли.
Далі. І в нас є також негативні критерії. Тобто є компанії, які по закону як з держави-агресора. Ми повинні врахувати певні речі, наприклад, нерезиденти, якщо є державні компанії… Ми залишимо презентацію, можете потім ознайомитися, щоб було зрозуміло логіку, що також це потрібно врахувати.
Далі. Є певна дискусія з приводу того, що Мінцифра бере на себе повноваження сверхвеликі. Але в нас є декларативний принцип. Тобто компанія, якщо хоче вступити, вона йде до аудитора, бере аудиторський висновок тільки на те, що ми питаємо, не на всю компанію, не річний аудиторський висновок - ні. Мова йде просто про те, що дайте якийсь доказ, що у вас є ця середня зарплатня і 9 людей працює. Все, тобто тільки про це йде мова. Це дуже важливо, тому що є певна спекуляція з приводу того, що «з нас будуть там брати гроші», чи потрібно буде робити якийсь шалений аудиторський висновок, і якщо ми невелика компанія, як я вам його надам? Ні, треба просто критерій підтвердити - і все. Потім заява - і все, і наш обов'язок - вас внести. Так, у нас будуть певні повноваження, щоб перевірити це.
Можемо далі рухатися?

_______________. (Не чути) 

БОРНЯКОВ О.С. Я наскільки пам'ятаю, ми в ході обговорення домовилися це прибрати, тому що це, дійсно, там… Тобто це одна з речей, яка там…

_______________. (Не чути) 

БОРНЯКОВ О.С. Я ще раз кажу, за 8 місяців багато чого там було такого… була якась логіка, коли включали, а потім щось там змінилося, і треба відкоригувати.
Я не буду зараз там про обов'язки резидента, але так дуже коротко. Це те, що потрібно, щоб вони нам надавали. Тобто наше завдання полягає в тому, щоб слідкувати, що вони відповідають цим критеріям і зростають. І, власне, наприклад, по стартапу, якщо він через рік, через два роки нічого там не змінилося, він не доплив, так скажемо, ми будемо мати можливість виключити його.
Давайте далі. Це що стосується втрати резидентства. У нас те, що хвилює може, це те, що якщо є там недостовірна інформація, якщо вони якісь речі порушують, так, у нас є можливість їх виключити. Там також по цій процедурі, ми її виписали. Але потім домовилися, показали це ІТ-індустрії, вони сказали, що там є певні зауваження. Ми це врахували і направили їм. В итоге процедура  буде дуже проста, з одного боку. Що якщо ти не відповідаєш, ми можемо сказати, що ми хочемо вас виключити, даємо 15 днів на оскарження. Якщо вони доводять чи звертаються до суду, то тоді на термін, коли йде перевірка, розбираються, вони залишаються резидентами. Тобто це дуже демократично, на наш погляд, і не створює якихось додаткових ризиків, що ми можемо як регулятор, чи хтось там сказати: все, до побачення - і все.
Давайте далі. Це дуже коротко про те, що я говорив про geek- співробітників. Ми навіть так тут це показали, що це щось посередині. І якщо ми беремо стару модель, то є відпустка, є лікарняний, відпустка у зв'язку з вагітністю, а від такої моделі фрілансерів - це є дистанційна робота. І, скажем так, роль договору вона вища, ніж… Зараз якщо ти навіть заключаєш договір, то все одно КЗоТом від йде вище.
І далі. У нас там багато чого. Це ми можемо дуже швидко пройтись, це такі фахові речі про те, що я казав. Це все, що стосується так званих норм англійського права. Одна з них - угода про нерозголошення та не конкуренцію.  Давайте далі. Договір про непереманювання. Ця річ дуже важлива для RnD-центрів. Я хочу пояснити, чому це важливо. Тому що, коли ти відкриваєш RnD-центр, наприклад Samsung - він має радіоцентр, і люди працюють. І Samsung їм показує свої там дуже такі чутливі речі, і люди працюють над чимось таким, що вони можуть бути… тільки через рік випускати на ринок. І для них дуже важливо, щоб ця людина, побачивши це, не пішла до конкурента чи не стала працювати на конкурента. Тому, наприклад, якщо в нас працює там Samsung RnD-центр, тобто конкурентам дуже буде складно відкрити ще один …..центр, тому що він розуміє… Чи Samsung буде важко розвивати цей RnD-центр, тому що люди можуть піти і зробити це навіть самостійно. І це нормальна практика у Штатах, до речі. 
Далі. Це дуже важлива річ також. Ми хочемо також врегулювати таку стару проблему, коли хтось пише код в компанії, і зараз що робиться? Я пишу код, я працюю на компанію, але потім, якщо компанія хоче сказати, що цей код мій, треба підписувати окремі договори, і це не дуже відповідає світовій практиці. Тому що світова практика полягає в тому, що якщо я створюю продукт для компанії, якщо я працюю, зараз я в офісі, в мене є трудовий договір, то все, що я створюю на базі компанії, на її обладнані, - це є продукт тієї компанії. Це також для бізнесу дуже важлива річ, і ми її також імплементуємо.
Далі. Про елементи англійського права я вже сказав. Юридична особа-директор - це спроба зробити так, щоб компанії, які хочуть, щоб у них якась корпоративна структура керувала, а не якась окрема особа, вони мали це зробити. Також розвинена практика у Штатах і Європі, коли вони відкривають компанії в інших юрисдикціях.
Далі. Про організацію резидентів я дуже швидко скажу, це останнє. Ми також хотіли, щоб була приділена увага розвитку ІТ-освіти, і ми вирішили сказати так. Дивіться, ті, хто став резидентами, ви можете зробити свою, назвемо це, громадську організацію, і туди гроші, якісь там внески вкладати, потім витрачати їх на ІТ-освіту. Тобто держава не має ніякого відношення до того, що ви там робите, але вам потрібна освіта, вам потрібні кадри, тому давайте щось там будете, якусь копійчину туди додавати. Це все.
Ми б дуже хотіли, щоб ви зрозуміли, як це в нашому баченні. Ми дуже відкриті до питань, до змін і вважаємо, що в нас також є речі, які ми, може, не доглянули, і будемо раді на зворотній зв'язок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання у колег?

_______________. (Не чути)
 
БОРНЯКОВ О.С. Я зрозумів питання. Дивіться, ми як Мінцифра, наше завдання полягає в тому, щоб на начальному етапі впустити їх, потім не ми здійснюємо ніякого регулювання. Тобто..

_______________. (Не чути)
 
БОРНЯКОВ О.С. Ні.

_______________. Тільки правовий режим? 

БОРНЯКОВ О.С. Тільки да. Наше завдання як Мінцифри - тільки включити їх в реєстр. У випадку, якщо вони не відповідають критеріям, чи там прийшов час, коли треба, там є 6 місяців, треба звіт подавати. Якщо вони не подали звіт, у такому випадку ми можемо ініціювати перевірку і все таке інше. Але якщо вони все роблять згідно закону, у нас немає навіть підстави щось там змінювати, щось їм казати, питати, тобто ми залишаємо… 
Але в нас була певна з їх боку пропозиція, чому виник альтернативний, я зараз розкажу. Але там також, коли ми обговорювали з ними проблемне питання по нашому законопроекту, вони сказали: у вас надмірні повноваження, ви там щось багато хочете регулювати. Ми пішли назустріч - і частину з цього скасували. Тому я вам зараз кажу, що там у нас… може, в законі воно зараз не зовсім так, як я кажу, тому що ця редакція була на момент, коли подавали, але після певних там, десь місяця перемовин, ми скоротили, згодились між першим і другим читанням скоротити те, що ми можемо як адміністратор цієї зони питати чи регулювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є ще питання? 

_______________. (Не чути)
 
БОРНЯКОВ О.С. Справа в тому, що в нас є бачення, і воно, власне, виходить частково від того, як зараз побудований ринок, частково, як бачив це Михайло Федоров, і я, власне, також. Я можу розказати дуже коротко, але це, дійсно, це податковий законопроект, і тому я сьогодні на ньому не зупинявся. Але я скажу. 
 Зараз, як ви розумієте, вони працюють усі через ФОП, тобто вони там мають 5 відсотків єдиного податку і там 22 з мінімалки, тобто зрозуміла річ. І ми не хотіли збільшувати це, тому ми запропонували тільки змінити єдиний податок на дохід з фізичних осіб, тому що це працівник, а не підприємець самостійний, і залишити їм ЄСВ. Але в нас там є певне, скажем так, бачення Міністерства фінансів, яке каже: це замало, тобто 22 з мінімалки - це замало, давайте зробимо 5. І от зараз є ця дискусія: може, не зразу, може, якось там підняти. Це що стосується податків на працю.
Що стосується податку корпоративного, то зараз у нас є для компаній, які працюють в Україні, податок на прибуток 18 відсотків. І за ініціативою Михайла, то він сказав: давайте зробимо круче, чим у Польщі, вони зараз пропонують 9 відсотків податок на виведений капітал, розглядають дуже серйозно. І ми хочемо запропонувати саме таку систему. Ми навіть це обговорили знову з Мінфіном, і Мінфін сказав, що «ми згодні на податок, на тип податку на виведений капітал, але ми хочемо, щоб він був за стандартною ставкою 18». Зараз це також є предметом дискусії. 
Власне, це все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів би звернутися до секретаріату, щоб розіслали презентацію по «Дія City» всім членам комітету.
Дякую, Олександре.

БОРНЯКОВ О.С. Я також всім дякую за підтримку, сьогодні пройшов у першому читанні Закон про віртуальні активи. Вам велике дякую! (Шум у залі) Я бачив, я бачив. (Шум у залі)
 І там ми згодні з тим, що потрібно працювати, також між першим і другим читанням, я так розумію, буде багато правок. Тобто будемо працювати дуже тісно з вами, і ми вже готуємо багато чого. 
Я про віртуальні активи почав, вже подякував за підтримку, не всім… 

АР'ЄВ В.І. Ні. Категорично ні. Я вважаю, і не тільки я, що це відкриває для шахрайства і відмивання грошей в нинішній редакції. І це треба доробляти повністю і вертати на повторне… (Шум у залі)
Категорично, тому що, мало того, я зараз говорив із людьми, які… колишній віце-президент JP Morgan і один із кращих фінансових інвестиційних аналітиків країни, він є в наглядовій раді "Приватбанку". Він мені сказав, що це катастрофа. І будуть робити зараз все для того, щоб цей закон завернути на те, щоб… бажано було б дослухатися і не спішити. Тому що я Жмеренецькому казав: не летить - не треба летіти. Зробіть це повністю відповідно до всіх можливих світових норм з жорстким контролем за емітентом. Ситуація, яка дозволить просто уникнути будь-яких шахрайських дій, зокрема, там… хто власник ключа - той і власник активу… (Шум у залі)
 Це я можу довго, але, але в такому вигляді закон там, дійсно, не можна було реєструвати, тому що він те що називається «непоправляємий». Там можна, якщо б, дійсно, був якийсь альтернативний… для таких базових речей треба ресурси, які далеко не в кожного є. Тому я вважаю, що друге читання не врятує. І зараз буде серйозна компанія… Ніхто не думав взагалі, що воно пройде. Я спитав у своїх колег, друзів, які займаються профільною діяльністю, вони сьогодні в шоці, зараз волосся вже на собі повиривали там жмутами. Тому що вони кажуть: ми не думали. А я кажу: а чого ж ви як експертне середовище не зробили нічого… Вони кажуть: ми не думали, що цей брєд можна проголосувати. Я кажу: можна, якщо ви ще не зрозуміли. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за думку.

БОРНЯКОВ О.С. Якщо можна, дуже коротко я відповім.

АР'ЄВ В.І. Тому що, я кажу, це такими речами ми зараз «уграємо» фінансову систему. Мало того…
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, хвилину на відповідь. І будемо завершувати комітет. Дякую. 

БОРНЯКОВ О.С. Дивіться, в мене є інша думка. Знаєте, чому? Тому що ми працюємо над цим законом вже більше року, і одного разу вже повертали його. І що стосується навіть ваших зауважень, дуже дивно чути від людини, яка у "Приватбанку", там JP Morgan і все таке інше, тому що він не бачив ще, його немає, тому що немає закону про… саме частини з Податкового кодексу, і там багато чого на ньому зав'язано. І тільки потім можна дивитися в цілому. Але ми співпрацюємо….

_______________. (Не чути) 

БОРНЯКОВ О.С. Також там треба частину з Податковим кодексом. 
Але справа в тому, що ми тісно співпрацюємо з FATF, з BEPS, з Асоціацією банків, я не пам'ятаю абревіатуру, як вона називається. Але вони всі це бачили, вони підтримували нас, і у нас навіть є листи. Тобто це не як там… я кажу з голови щось таке. Тобто все всі бачили, і ми… Але я згоден, що там є багато чого доробляти. Тому, якщо ви персонально, чи люди, яких ви вважаєте експертами, можете долучитися до нас, щоб поправити, ми будемо дуже раді. 

АР'ЄВ В.І. Я не експерт, але я спираюся на думку…. чия репутація в мене не викликає сумнівів, чи фаховий рівень.

БОРНЯКОВ О.С. У мене все, власне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

АР'ЄВ В.І. Я можу зараз зачитати, але це 10 хвилин буде… (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні.

АР'ЄВ В.І. От бачите як…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім. 
Комітет завершено. До побачення. 
