СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
3 листопада 2021 року
Веде засідання Перший заступник голови Комітету РУДИК К.О.

ГОЛОВУЮЧА. Ми починаємо.
Шановні народні депутати - члени комітету, починаємо наше засідання.
Сьогодні в роботі комітету… Ми чекаємо ще на інших колег. Засідання комітету вважається правочинним. У зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія Миколайовича, ми повинні на одне засідання обрати секретаря комітету. Пропоную обрати члена комітету Ар'єва Володимира Ігоровича. Ну, як-то кажуть, Володимир Ігорович. 
Прошу голосувати.  Хто - за? Хто проти? Утримався?
Рішення прийнято.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний засідання комітету. Він був вам направлений для ознайомлення з матеріалами до засідання. Прошу проголосувати за порядок денний на 3 листопада 21-го року.
Хто - за? Пане Чернєв? Хто проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Пропоную розглянути питання порядку денного за одну годину. Нагадую вам, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом,  також прохання натискати мікрофони при виступах для належного оформлення стенограми. 
Перше питання порядку денного. Проект закону про внесення змін до деяких законів України №4378 від 13.11.2020, друге читання. Доповідає Олександр Федієнко.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Представляю вашій увазі підготовлений комітетом до другого читання проект Закону України про внесення змін до деяких законів України (реєстраційний номер 4378), доопрацьований з урахуванням висновку нашого комітету до першого читання та правок, що надійшли від народних депутатів України.
До законопроекту надійшло 9 правок від народних депутатів України і ще одна поправка була сформована комітетом. Всього надійшло 10 правок, з них враховано 4, враховано частково 3, відхилено 3.
 Отже, правка № 1 і правка № 2 стосуються головного зауваження до законопроекту стосовно назви закону. Пропоную підтримати правку №2, яка більш точно відображає його зміст. Я сподіваюся, ви всі вже переглянули правки. Колеги, вам разом з іншими матеріалами для засідання комітету була надана порівняльна таблиця з рекомендаціями комітету по наданим правкам. Пропоную перейти до розгляду та голосуванню по поправках.
Отже, правка №1 народного депутата Мошенець. Пропонується відхилити. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Правка №2. Пропоную її врахувати. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Катерина Михайлівна, я повинен тут називати від кого правка чи ні? Бо у мене тут немає.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Треба.

ФЕДІЄНКО О.П. Правка № 2 була від народного депутата Кулініча. Тут група народних депутатів була та інші. Йдемо далі.
Правка №3 від народного депутата Кулініча і групи депутатів врахована. Пропоную голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Та інші, да.
Правка №4 народного депутата Мошенець врахована частково. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Правка №5, народний депутат Кулініч та інші, врахована частково. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Правка №6, народний депутат Скорик, врахована частково. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Правка №7, народний депутат Крячко та інші, врахована. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Правка №8, народний депутат Крячко, відхилена. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Хто вообще посмел відхилити правку голови комітету?

_______________.  Наскільки я розумію, правки 8 та 9 вони стосувалися взагалі іншого законопроекту. Тому ми їх відхилили. А не тому, що…

ФЕДІЄНКО О.П. Правка №9 народного депутата Крячка відхилена. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Правка №10, народний депутат Кулініч та група народних депутатів, врахована. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
І все. Десять правок.
Колеги, ми проголосували всі поправки, тому пропоную проголосувати наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду  проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України (реєстраційний номер 4378) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками.
Друге. Доповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити Заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Федієнка Олександра Павловича.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр Федієнко. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
Друге питання порядку денного. Проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання Національному агентству з питань запобігання корупції повноважень органу державної влади зі спеціальним статусом та підпорядкування його діяльності інтересам народу України (реєстраційний номер 4329 від 5.11.2020), поданий народними депутатами України Денисом Масловим та іншими. Доповідає Сергій Штепа.

ШТЕПА С.С.  Доброго дня, шановні колеги. 
Пропоную вашій увазі проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання Національному агентству з питань запобігання корупції повноважень органу державної влади зі спеціальним статусом та підпорядкування його діяльності інтересам народу України (реєстраційний №4329 від 5 листопада 2020 року), поданий народними депутатами України Масловим та іншими.
Проектом закону, зокрема, посилюється незалежність Національного агентства та розширюється його повноваження в частині самостійного визначення розміру граничної чисельності його апарату, затвердження типових форм заяв, повідомлень та документів щодо контролю за дотриманням публічними та посадовими особами вимог антикорупційного законодавства. Пропонується також змінити правовий статус, підхід та підстави формування Національного агентства з метою дотримання основних положень Конституції України в частині забезпечення принципу незалежності всіх гілок державної влади та комплексного вирішення питання незалежності Національного агентства тощо.
Розглянувши цей законопроект в межах предмету нашого відання народні депутати України - члени підкомітету зазначили наступне: оскільки відносини в сфері захисту інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах регулюється Законом України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах", пропонується внести зміни до абзаців першого та другого пункту 2 частини першої статті 12 Закону України "Про запобігання корупції" з урахуванням нової термінології у сфері телекомунікацій, у зв'язку з тим, що з 1 січня 2022 року набере чинності Закон України "Про електронні комунікації", який був нещодавно нами прийнятий.
Тому за підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання Національному агентству з питань запобігання корупції повноважень органу державної влади зі спеціальним статусом та підпорядкування його діяльності інтересам народу України (реєстраційний номер 4329 від 5 листопада 2020 року), поданий народними депутатами України Масловим та іншими.
І друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Чи є якісь питання до доповідача?
Добре. Тоді прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
Третє питання порядку денного. Проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі України (реєстраційний номер 6146 від 07.10.2021), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідач Перший заступник Міністра юстиції України Горовець Євген Миколайович.

ГОРОВЕЦЬ Є.М.  Доброго дня, шановні народні депутати. 
Сподіваюся, мене чути добре.

ГОЛОВУЮЧА. Чути добре вас. Доброго дня.

ГОРОВЕЦЬ Є.М.Дякую.
Обговорений законопроект вирішує низку проблем, низку блоків питань, які накопичилися на практиці з огляду на повноваження вашого комітету, я зупинюся на ключових питаннях, які пов'язані з діджиталізацією.
Зауважу, що наразі процедура надання згоди одним з батьків на виїзд дитини, яка не досягла 16 років, за кордон передбачає обов'язково візит до нотаріуса, що звісно у багатьох випадках створює незручності для батьків і, що найважливіше, часто вражає інтереси самої дитини, яка або через раптові обставини, або через потребу лікування, або через необхідність участі в різних міжнародних конкурсах чи на навчання за кордоном, нерідко позбавлена такої можливості через те, що другий з батьків не зміг з певних причин потрапити до нотаріуса та оформити відповідну згоду.
Тим більше, враховуючи що переважно цей законопроект буде стосуватися молодих людей, батьків, людей, які мають дітей, які не досягли 16 років, ми вважаємо, що цілком нормально передбачити можливість надання такої згоди в онлайн-режимі, тобто із застосуванням кваліфікованого електронного підпису. Передбачається, що відповідним чином буде доопрацьовано програмне забезпечення порталу "Дія", і кожен з батьків, якщо він перебуває в нормальних стосунках зі своїм подружжям, зможе надати згоду на виїзд  відповідної дитини за кордон.
Одночасно залишається можливість оформити надання такої згоди в нотаріуса як і раніше. Ми додатково при цьому вдосконалюємо цю процедуру, посилюючи захист прав дітей. Оскільки наразі нотаріуси здійснюють засвідчення цієї згоди лише через засвідчення справжності підпису. Таким чином не перевіряючи достовірності фактів, які викладаються у відповідному документі, зокрема щодо того, що заявник є справді батьком, матір'ю відповідної дитини, а засвідчують лише той факт, що відповідна особа підписала певний документ і таким чином тягар перевірки всіх цих обставин покладається на прикордонника, що не виключає зловживання або банальної… (Не чути)
 Ми також законопроектом вирішуємо кілька юридичних аспектів, пов'язаних з тим, що наразі випадки, коли не потребується згода другого з батьків визначається підзаконним актом - Постановою Кабміну, і, на нашу думку, для такого важливого питання це не найкращий підхід. Таким чином законопроект передбачає зміни, коли саме на рівні закону будуть визначені випадки, коли згода другого з батьків не потребується.
Таким чином законопроект покращить, на нашу думку, захист прав та інтересів дітей, полегшить життя батьків, дозволить їм заощадити кошти на виконання певних бюрократичних дій і таким чином буде корисним для українського суспільства. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.
Дякую, Євгене Миколайовичу.
Скажіть, будь ласка, колеги, чи є в когось запитання до доповідача?
Запитань немає. Гарна ініціатива. Так, ми її тут всі підтримуємо.
Співдоповідач Сергій Штепа. Прошу Сергію слово.

ШТЕПА С.С. Пропоную вашій увазі проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі України (реєстраційний номер 6146 від 7 жовтня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту, він розроблений з метою забезпечення можливості надання кожному з батьків, які є громадянами України, згоди на тимчасовий виїзд за межі України дитини, яка не досягла 16-річного віку, в супроводі другого з батьків шляхом внесення відомостей про таку згоду до Державного реєстру актів цивільного стану громадян безпосередньо одним з батьків через єдиний державний вебпортал електронних послуг або нотаріусом на підставі нотаріально посвідченої ним письмової згоди. 
Розглянувши законопроект в межах предметів відання, хочу зазначити, що запровадження можливості надання через єдиний державний вебпортал електронних послуг одним з батьків згоди на виїзд дитини в супроводі другого з батьків гарантуватиме реалізацію прав дитини на свободу пересування, належні умови для їх фізичного та духовного розвитку.
Одночасно звертаю увагу, що Верховною Радою України прийнято Закон України "Про електронні комунікації", положеннями якого передбачено використання нової термінології в сфері телекомунікацій.
З огляду на зазначене як і стосовно попереднього закону пропонується привести норми проекту закону у відповідність з положеннями Закону України "Про електронні комунікації". Ось, треба трошки оновити термінологію.
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету нашого.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі України (реєстраційний номер 6146 від 7 жовтня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики.
Від себе додам, що дуже простий, дуже потрібний законопроект, однозначно "за".  І прошу всіх підтримати його і зараз, і в залі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є запитання до доповідачів? 
Якщо немає, переходимо до голосування. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа, і прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утрималися? 
Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Я вас вітаю, Євгене Миколайовичу, рухайте далі законопроект. До побачення.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, переходимо до четвертого питання порядку денного. 
Проект закону про заходи, спрямовані на належне забезпечення територіальних громад України необробленою деревиною з метою сприяння їх соціально-економічному розвитку (реєстраційний номер 6110 від 28.09.21 року), поданий народним депутатом України Сергієм Гривком. Доповідач Вікторія Подгорна. Прошу.

ПОДГОРНА В.В. Законопроект (реєстраційний номер 6110) в частині предметів відання комітету. Пропонується розширити поняття "місцеві аукціони продажу деревини" як "електронні аукціони з продажу деревини". Крім того запроваджується зобов'язання щодо продажу постійними лісокористувачами деревини в розмірі не менше ніж 10 відсотків щомісячних фактичних обсягів заготівлі необробленої деревини та їх реалізацію через місцеві аукціони виключно покупцям, зареєстрованим на території цієї ж територіальної громади, де зареєстроване відповідний постійний лісокористувач. 
Міністерство цифрової трансформації повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до зазначеного законопроекту. Однак, Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України і Державне агентство з лісових ресурсів України в своїх висновках не підтримує законопроект 6110 та висловили ряд зауважень, які детально викладені у висновку комітету. Власне, щодо повноважень і функцій державних органів, які здійснюють регулювання ринку деревини та врегулювання порядку встановлення розміру квот продажу деревини через місцеві аукціони. 
Також Міністерство фінансів України в своєму експертному висновку зазначає, що законопроект потребує доопрацювання, звертаючи увагу, що реалізація певного обсягу деревини виключно місцевим покупцям не узгоджується з нормами чинного законодавства в частині забезпечення конкуренції, зокрема Господарського кодексу України. 
Також вважаю, що стаття 4 проекту закону потребує чіткого визначення повноважень контролюючих органів, які можуть накладати штрафи на лісокористувачів.
Враховуючи вищезазначене, пропоную підтримати таке рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради з питань економічного розвитку врахувати вищевизначені зауваження під час доопрацювання проекту закону про заходи, спрямовані на належне забезпечення територіальних громад України необробленою деревиною з метою сприяння їх соціально-економічного розвитку (реєстраційний номер 6110 від 28.09.21 року), внесений народним депутатом України Гривком С.Д.
Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є запитання до доповідача? Якщо немає, тоді переходимо до голосування. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучила Вікторія Подгорна. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утрималися?
Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
П'яте питання порядку денного. Проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо реформування служби зайнятості, соціального страхування на випадок безробіття, сприяння продуктивній зайнятості населення, в тому числі молоді, та впровадження нових активних програм на ринку праці (реєстраційний номер 6067 від 16.09.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України та альтернативний до нього проект закону (реєстраційний номер 6067-1, від 05.10.2021 року), поданий народними депутатами Наталею Королевською та іншими.
Запрошую до доповіді по законопроекту (№6067) представника Міністерства економіки України Савенка Олександра Леонідовича.

САВЕНКО О.Л. Доброго дня, шановні народні депутати.
Всі ми розуміємо, що проблема безробіття на сьогоднішній день для нас є актуальною. Тому, з метою зниження рівня безробіття та забезпечення реалізації страхових принципів у випадку безробіття, законопроектом запропоновано змінити неефективний механізм квотування працевлаштування на компенсацію роботодавцем частини витрат на оплату праці або ЄСВ за працевлаштування деяких категорій безробітних, зокрема молоді. Такий підхід дозволить молоді швидше набути досвіду роботи та підвищити свою конкурентоспроможність на ринку праці.
Також пропонується надавати безробітним особам, які виявили бажання займатися підприємницькою діяльністю, фінансову допомогу для організації такої діяльності, зокрема: на придбання обладнання, устаткування, матеріалів. 
Також пропонується змінити критерії підбору роботи для безробітних і при цьому будуть враховуватися при підборі досвід, навички особи, набуті впродовж життя, транспортна доступність, а також розмір заробітної плати залежно від тривалості безробіття.
Також пропонується осучаснити умови, тривалість та розміри виплати допомоги по безробіттю, прив'язати їх до страхового стажу - чим більше страховий стаж, тим більше тривалість виплати.
Законопроект дозволить запровадити ефективні механізми і підходи до працевлаштування, що відповідає сучасним реаліям і потребам людей і бізнесу, вдосконалити роботу служби зайнятості та забезпечити безперебійність страхових виплат. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є запитання до доповідача? Якщо немає, то я запрошую до слова співдоповідача Ігоря Васильєва.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Дякую. Васильєв Ігор.
Шановні колеги, представляю до вашої уваги законопроекти номера: 6067, 6067-1, які розроблені з метою реформування державної служби зайнятості, підвищення якості надання послуг, осучаснення страхових підходів у випадках безробіття, модернізації діючих та впровадження нових активних програм сприяння зайнятості населенню, в тому числі для молоді. Крім того зазначений альтернативний законопроект розроблений ще й з метою збереження існуючих гарантій для застрахованих осіб.
Розглянувши проекти законів в межах предметів відання, члени підкомітету зауважують наступне.
Законом України "Про електронні комунікації", який набирає чинності 1 січня 22 року, передбачено використання нової термінології у сфері телекомунікацій. Враховуючи зазначене пропонуємо у відповідних положеннях законопроекту внести зміни з урахуванням нової термінології. Детальні пропозиції викладено у висновку комітету.
Враховуючи вищезазначене пропоную прийняти рішення комітету в наступній редакції.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати вищезазначені зауваження під час підготовки до розгляду проекту закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо реформування служби зайнятості, соціального страхування на випадок безробіття, сприяння продуктивній зайнятості населення, в тому числі молоді, та впровадження нових активних програм на ринку праці (реєстраційний номер 6067 від 16.09.21), поданий Кабінетом Міністрів України та альтернативного проекту закону (реєстраційний номер 6067-1, від 05.10.21), внесений народними депутатами України Королевською Н.Ю. та іншими народним депутатами.
Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є запитання до співдоповідачів? Якщо немає, то переходимо до голосування. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Ігор Васильєв. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утрималися?
Дякую. Рішення прийнято. Олександр Леонідович, дякую і до побачення.

САВЕНКО О.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми вичерпали всі питання порядку денного. У кого є запитання, зауваження до проведення засідання?  Немає.
Тоді всім дякую. І всього всім найкращого.
 



      
     


 


