СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
17 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо починати. Доброго дня, всім. Сьогодні в роботі нашого комітету беруть участь 8 членів нашого комітету. Засідання вважається правомочним. 
В зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія Миколайовича ми повинні на дане засідання обрати секретаря, тому пропоную обрати Ар'єва Володимира Ігоровича. 
Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету,  він був направлений вам раніше. Тому прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. 
Перше питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення прозорості та доступності для аналізу рішень органів місцевого самоврядування (реєстраційний номер 3567) від 01.06.20 року, поданий народним депутатом Грищуком та іншими. 
Прошу до доповіді Романа Соху.

СОХА Р.В. Добрий день, шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення прозорості та доступності для аналізу рішень органів місцевого самоврядування (реєстраційний номер 3567) від 01 червня 2020 року, поданий народними депутатами України Грищуком та Аліксійчуком.
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою підвищення доступності та використання даних органів місцевого самоврядування, за допомогою їх оприлюднення у машинозчитувальних форматах, що дасть можливість для їх автоматизованого збору та обробки. А  також покращення інтероперабельності даних адже можливість комбінувати та поєднувати різні види даних значно підвищує їх цінність. 
Завданням законопроекту є покладання обов'язку на органи місцевого самоврядування публікувати данні в машинозчитувальних форматах та підвищення дисциплінованості у їх діяльності з оприлюднення проектів  рішення та рішень. 
Для досягнення мети авторами законопроекту пропонується внести зміни до законів України: «Про місцеве самоврядування в Україні» та «Про доступ до публічної інформації», в частині обов'язку оприлюднювати належну інформацію у машинозчитувальних форматах.
Зокрема, проект Закону визначає обов'язок органів місцевого самоврядування оприлюднювати проекти рішень, рішення у машинозчитувальних форматах, а саме: проектів програм соціально-економічного та культурного розвитку, цільових програм з інших питань самоврядування, місцевого бюджету та звіти про його виконання, протоколи, сесії, сесії ради, засідань комісії ради та інші документи.   
В 2016 році Україна приєдналась до Міжнародної хартії відкритих даних та взяла на себе зобов'язання виконувати принцип хартії: відкритість та за замовчуванням, оперативність і вичерпність, доступність та готовність до використання, порівнюваність та інтероперабельність, для кращого врядування та участі громадськості, для інклюзивного розвитку та інновацій. 
Принципи Міжнародної хартії відкритих даних, затверджені положенням про набори даних, які підлягають оприлюдненню у формі відкритих даних, Постанова Кабінету Міністрів України від 21 жовтня 2015 року, (№ 835), «Про затвердження Положення про набори даних, які підлягають оприлюдненню у формі відкритих даних». 
Проте на думку авторів законопроекту це не вирішує загальну проблему ігнорування вимог щодо оприлюднення вказаної інформації органами місцевого самоврядування. А можливість оприлюднювати проекти рішень не на офіційних сайтах створює додаткові можливості для маніпуляцій та приховування інформації від громадян. 
Погоджуємося з тим, що відсутність належних форматів для автоматизованої обробки ускладнює громадський контроль за діяльністю органів місцевого самоврядування, а тому потребує законодавчого врегулювання. 
Враховуючи вище викладене, прошу підтримати рішення комітету, наступне: рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення прозорості та доступності для аналізу рішень органів місцевого самоврядування, (реєстраційний  номер 3567) від 01 червня 2020 року, поданий народними депутатами Грищуком, Аліксійчуком та іншими. 
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.  
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Романе. Є позиція якась або запитання? 
Прошу Олександре?

ФЕДІЄНКО О.П. А є представник… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він підходив, у нього зараз в комітеті засідання.

ФЕДІЄНКО О.П. По-перше, незрозуміле фінансування цього питання. 
А, по-друге, в статті 3 Закону «Про доступ до публічної інформації» - це    вже є обов'язок місцевих органів самоврядування оприлюднювати цю інформацію. Тобто моя пропозиція відправити на доопрацювання, щоб автор розібрався все ж таки з цією пропозицією і як вона врегульовується зараз вже в діючому законодавстві. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу. 

_______________.  Наскільки я зрозумів з доповіді все ж таки питання тут не про те, щоб надавати дані, а надавати дані в якихось форматах, щоб вони були інтероперабельні, щоб вони були в єдиному форматі і це є проблемою на сьогоднішній день. Тому що ми знаємо, що є там ресурс data.gov.ua на якому не місцевого самоврядування, а державні органи викладають інформацію, але з цією інформацію неможливо фактично працювати, тому що це або скани якихось документів,  з якими, незчитувані абсолютно. 
Тому це пропозиція, можете мене поправити, але я так розумію. 

СОХА Р.В. Все вірно, авторами законопроекту пропонується задати єдиний формат оприлюднення цих даних. Вони не заперечують, що на сьогодні ці дані повинні оприлюднюватись, але немає єдиного підходу до форматування, машино-форматування цих даних. Тому вони закладають цим законопроектом, як я розумію, форматування цих даних. Все. 

ФЕДІЄНКО О.П. Я все ж таки хотів би ще додати, що це питання фінансування. Якщо ми закладаємо якусь процедуру виконання якихось робіт в подальшому, то автори законопроекту повинні все ж таки в пояснювальній записці нам довести, що потребується додаткове фінансування, чи не потребує?

СОХА Р.В. Якщо річ йде про місцеві органи місцевого самоврядування, то це місцеві бюджети. І тому вони будуть на ці питання використовувати за власним бюджетом ці кошти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І є у мене пропозиція все ж таки проголосувати, і направити, його будемо розглядувати в першому читанні, тому деякі питання, які зараз є недоопрацьовані, мабуть, мабуть, хоча мені все зрозуміло.   
Ігоре, ні?
Тому, якщо не заперечуєте, прошу поставити… Якщо Олександре, хочете, ми поставимо ваше на доопрацювання?

ФЕДІЄНКО О.П. Я висловив позицію, що все ж таки я не зрозумів для  себе остаточно питання фінансування у подальшому. Якщо це фінансування на місцеві бюджетах, то місцеві бюджети потім скажуть: «Друзі!… »
Давайте так, чи не отримаємо ми потім колізію, що місцеві бюджети скажуть: «У нас немає фінансування». І вони взагалі нічого не будуть опубліковувати, наприклад, на… Я повністю підтримую ідею інтероперабельності, але давайте розуміти, виходити з тих реалій, які у нас є.

СОХА Р.В. Стійте, не може бути курка, а потім яйце. Тому є законопроект, є основа завдяки якій, вони повинні закласти у місцевий бюджет кошти, якщо є такий законопроект і вони ці дані, потребують зберігання в конкретно вказаному в законопроекті форматі. Вони повинні закласти ці кошти в бюджет і виконувати цей закон - все. 
Оце моя думка. 
ВАСИЛЬЄВ І.С. Хочу додати, колеги, дивіться, а де тут виникає додаткове фінансування? Як на мене те, як зараз воно робиться, сканування і інше, оце якраз і є додаткове. А вони будуть, якщо їм надають цю інформацію, то вони якраз і будуть її просто вимагати, якраз в такому форматі. І це формат відкритих даних, який буде зчитуватись, мені здається це навпаки буде простіше і зручніше ніж це робиться зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Бо зараз їх навпаки сканують, щоб там були печатки або щось, якщо ми зробимо, врегулюємо це тільки на відкриті дані - це буде навіть краще і дешевше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігоре. 
Так, Вікторія.

ПОДГОРНА В.В. Я просто знаю, що говорять про це міста. Я тут погоджуюсь якраз з Олександром Павловичем, що це не та проблема, яку бачать міста. Міста бачать проблему, як ці дані взагалі поділити: хто - на національному рівні, а хто - на місцевому, на обласному, як це повинно функціонувати?
Вони говорять, що треба просто це уточнювати і це було навіть запит на такий законопроект, на таке уточнення, а не про те, що… У них це вже відбувається насправді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
В будь-якому випадку, якщо у нас є питання або уточнення, прошу зафіксувати та надати до рішення комітету, так. 
Тому прошу проголосувати за рішення комітету з сьогоднішніми доповненнями та зауваженнями. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Прийнято рішення. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, (реєстраційний номер 3623) від 10.06.20, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Я прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. На розгляді в комітеті знаходиться проект Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, (реєстраційний номер 3623) від 10 червня 2020 року, автором є Кабінет Міністрів України. 
Цей законопроект розроблений з метою запровадження обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, а також законодавчого врегулювання питання щодо автоматичного призначення пенсії за віком через особистий електронний кабінет особи на вебпорталі електронних послуг Пенсійного фонду України. 
Пропонується внести зміни до Кодексу законів про працю України, основ законодавства України про загальнообов'язкове державне соціальне страхування, а також Закон України «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування» і деяких інших законодавчих актів України.
Проект закону запропонований Кабінетом Міністрів України містить ряд положень, які були передбачені проектом Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, (реєстраційний номер 2686). Цей законопроект був поданий Кабінетом Міністрів 27.12.2019 року. Він розглядався нами на засіданні, яке відбувалося 19 лютого 2020 року. Згодом  у зв'язку з припиненням повноважень Кабінетом Міністрів зазначений законопроект було відкликано. 
Разом з тим, слід зауважити, що запропонована нова редакція проекту закону містить ряд новел, які підтримані членами підкомітет, а саме: перше - це забезпечення функціонування вебпорталу електронних послуг Пенсійного фонду для здійснення доступу застрахованих осіб, страхувальників та інших осіб у тих випадках, які передбачені законодавством до інформації та послуг у сфері загальнообов'язкового державного пенсійного страхування. 
Друге - це послуги, надання яких передбачає доступ до персональних даних про фізичну особу, реалізацію нею прав на пенсійне забезпечення, всі ці послуги надаються за умови ідентифікації такої особи з використання кваліфікованого електронного підпису або інших надійних засобів ідентифікації в порядку, яке визначається правлінням Пенсійного фонду за погодженням центральним органом виконавчої влади, що забезпечив формування державної політики у сфері соціального захисту населення.
Також законопроектом пропонується запровадити можливість автоматичного призначення пенсії без особистого звернення особи, а саме передбачається механізм, який дасть змогу людині самостійно обирати автоматичне призначення або відстрочення виходу на пенсію. Яке матиме своєю перевагою у збільшеному розмірі пенсії та визначати в автоматичному режимі більш вигідний варіант для призначення пенсії включаючи дату такого призначення. 
В свою чергу Пенсійний фонд автоматично інформуватиме особу про настання права на призначення пенсії та її орієнтовний розмір.
Підкомітет в цілому схвалює ідею законодавчої ініціативи, але має певні зауваження. Цей законопроект передбачає внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування». Згідно з частиною третьою запропонованої редакції статті 18 закону, надання інформації та інформаційна взаємодія між Пенсійним фондом і розпорядниками реєстрів інформаційних баз, зазначених в частині другій цієї статті, здійснюються в порядку визначеними законами, які регулюють певну сферу суспільних відносин та на умовах договорів укладених з технічними адміністраторами. 
Відповідно до статті 19 Конституції України: «органи державної влади та органи місцевого самоврядування, їх посадові особи зобов'язані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачений Конституцією та законами України». 
Тобто органи державної влади під час здійснення своїх повноважень  повинні керуватися положеннями законодавства України, а не діяти на власний розсуд шляхом укладання певних договорів.
Далі: запропонована редакція частини третьої статті 20 цього закону передбачає обробку значного обсягу відомостей про застраховану особу, що включається до персональної електронної облікової картки. Зокрема, - це номер телефону, адреса електронної пошти, відомості про дати виїзду за межі території України та дата повернення, інформація про судимість і так далі.
Відповідно  до статті 6 Закону України «Про захист персональних даних», мета обробки персональних даних має бути сформульована законом та іншими нормативно-правовими актами і відповідати законодавству про захист персональних даних. 
Склад і зміст персональних даних повинні бути відповідними, адекватними та ненадмірними стосовно визначеної мети їх обробки. Згідно з порядком формування та подання страхувальниками звіту щодо сум нарахованого єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування, виділяється понад 60 категорій застрахованих осіб, які підлягають загальнообов'язковому державному соціальному страхуванню.  
Надання матеріального забезпечення кожній категорії застрахованих осіб вимагає збирання та обробки конкретних видів персональних даних щодо цих осіб. 
Запропонована редакція частини третьої статті 20 цього закону передбачає збирання та обробку широкого кола персональних даних застрахованої особи незалежно від категорії до якої вона належить. Це може призвести до обробки персональних даних у надмірному обсязі щодо окремих категорій застрахованих осіб.  
На цій підставі слід визначити конкретний перелік персональних даних, які необхідно зібрати в тому, чи іншому випадку залежно від  категорії застрахованих осіб, до якої належить конкретна особа. 
Це дасть можливість уникнути випадків збирання надмірного обсягу персональних даних для досягнення мети обліку трудової діяльності працівника в електронній формі щодо конкретної особи. 
Враховуючи те, що я зазначив, за результатами обговорення прошу підтримати наступне рішення комітету: перше - це рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, (реєстраційний номер 3623), від 10 червня 2020 року, поданий Кабінетом Міністрів України, з врахуванням наведених зауважень  і пропозицій.
І друге - це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту ветеранів. 
Дякую. Прошу підтримати.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. 
Є питання або коментарі з цього приводу? Прошу. 
ФЕДІЄНКО О.П. Є представник Кабміну, щоб дав все ж таки детальніше роз'яснення  з приводу суті цього законопроекту, чи немає?
Не приходили до нас на засідання?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Зараз, що вони зараз… вони були у нас на першому засіданні, коли ми обговорювали, це такий же законопроект, який переподаний нинішнім Кабінетом Міністрів  і вони були при розгляді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Катерина Михайлівна.
Прошу голосувати за рішення, що  озвучив Сергій Штепа. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» у зв'язку із запровадженням обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, (реєстраційний номер 3634), від 10.06.20 року, поданий Кабінетом Міністрів України. Сергій Штепа, прошу. 

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня. Я представляю до вашої уваги  проект Закону про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» у зв'язку із запровадженням обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, (реєстраційний номер 3624), від 10.06.20 року, поданий Кабінетом Міністрів України.
Проект акту розроблений з врахуванням засад реалізації органами виконавчої влади принципів державної політики цифрового розвитку. Цим законопроектом пропонується внести зміни до Закону України «Про судоустрій і статус суддів», виключивши копію трудової книжки з переліку документів, що  що подають кандидати на посаду судді та кандидати на посаду члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів України.
Під час обговорення, народні депутати, члени підкомітету зазначили про підтримку законопроекту і про те, що цей законопроект потрібно розглядати спільно з проектом Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, який є основним законопроектом, що передбачає облік трудової діяльності працівника в електронному вигляді. Тобто мова йде про законопроект 3623, про який я щойно доповідав.
Враховуючи зазначене, за результатами обговорення прошу підтримати рішення комітету: перше - рекомендувати Верховній Ради України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» у зв'язку з запровадженням обліку трудової діяльності працівника в електронній формі (реєстраційний номер 3624) від  10 червня 2020 року, поданий Кабінетом Міністрів України.
Друге - це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є питання або коментарі? Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного: проект Закону про інтерпеляцію, (реєстраційний номер 3499), від 18.05.2020 року, поданий Железняком та іншими. 
Прошу до доповіді Єгора Чернєва. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги. Я представлю сьогодні, на мій погляд, дуже важливий законопроект, який підписаний майже всіма головами комітетів Верховної Ради, спікером Верховної Ради, тобто у співавторах. 
Це законопроект про інтерпеляцію, що це означає? Це означає фактично контроль з боку… виконання конституційних функцій, конституційно закріплених функцій  за Верховною Радою України - це контроль за діяльністю Кабінету Міністрів України. 
Саме через процедуру інтерпеляції ми зможемо, народні депутати України, Верховна Рада України зможе ініціювати  проведення обов'язкових слухань з питань діяльності окремого члена Кабінету Міністрів України та вирішення питання про задовільність його роботи.
Сьогодні наш парламентський контроль, який закріплений Конституцією носить переважно такий інформаційний та рекомендаційний характер. Цей інструмент буде дозволяти все ж таки надавати оцінку діяльності конкретного члена Кабінету Міністрів, конкретного міністра.
Основним завданням законопроекту є забезпечення, як я вже казав, конституційного права Верховної Ради України здійснювати контроль за реалізацією внутрішньої та зовнішньої політики Кабінету Міністрів України. Цим законопроектом деталізуються повноваження Верховної Ради України у сфери здійснення контролю. Скажімо так, усуваються деякі прогалини в знову ж таки питаннях здійснення контролю за виконавчою владою.
Така процедура, застосування такої процедури є в багатьох країнах ЄС, зокрема, в Іспанії, Словенії, Литві, Словаччини і так далі. В більшості цих країн інформація публікується на офіційних сайтах, і я думаю, що доречно було б передбачити в чинному законодавстві саме таку процедуру. Якщо коротко описати саму процедуру, то вона виглядає приблизно таким чином:  після отримання окремим членом Кабінету Міністрів України та Прем'єр-міністром України депутатської вимоги про інтерпеляцію, вони мають право надіслати до Апарату Верховної Ради відповідь на викладеній у депутатській вимозі про інтерпеляцію факти після чого така відповідь невідкладно надається народним депутатам. Якщо суб'єктів ініціювання інтерпеляції задовільнить відповідь члена Кабінету Міністрів вони мають право звернутись до Голови Верховної Ради з проханням про закінчення здійснення інтерпеляції.
Таке прохання повинно бути подане в письмовій формі, здійснення інтерпеляції, в письмовій формі із підписами народних депутатів, які підписали депутатську вимогу про інтерпеляцію або з витягом з протоколу засідання комітету. В такому разі Голова Верховної Ради на пленарному засіданні оголошує про закінчення інтерпеляції щодо члена Кабінету Міністрів.
Запровадження цієї процедури на законодавчому рівні забезпечить більш прозору і ефективну форму співробітництва органів законодавчої та виконавчої влади, і фактично знову ж таки повторюся надасть можливість виконання реального парламентського контролю з боку Верховної Ради щодо діяльності уряду. 
Враховуючи вищезазначене пропоную підтримати рішення комітету: перше - рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні і за основу проект Закону про інтерпеляцію, (реєстраційний номер 3499) від 18 травня 2020 року, поданий народними депутатами України Железняком, Совгирею та іншими, з врахуванням висловлених пропозицій.  
І направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Дякую за увагу і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Мені теж особисто подобається цей законопроект, але є питання, але є технічні питання. А скільки підписів  необхідно для подання інтерпеляції?

ЧЕРНЄВ Є.В. Тут…

_______________. 45?

ЧЕРНЄВ Є.В.  45.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 45, так? Дякую. Є питання до доповідача або коментарі? 
Тоді прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
П'яте питання порядку денного, - це проект Постанови про програму діяльності Кабінет Міністрів України, (реєстраційний номер 3330), від 12 червня (доопрацьований), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас на засіданні присутній Олександр Борняков, заступник міністра цифрової трансформації, розвитку ІТ. Прошу Олександра до доповіді. Включіть мікрофон, будь ласка.
   
БОРНЯКОВ О.С. Що стосується частини у програмі дій уряду з того, що подавала Мінцифра, у нас взагалі там все, що ви видаємо воно ділиться на чотири частини. 
Перша частина - стосується розвитку публічних послуг, адміністративних послуг і їх цифровізації. Потім у нас йде секція, де ми розповідаємо про те, що ми будемо робити з приводу розвитку широкосмугового інтернету, розвитку  Інтернету, інфраструктури  в суспільстві в Україні. 
І наступна секція - це те, що ми робимо у сфері сприяння і розвитку ІТ-бізнесу. І останнє - це стосується цифрових навичок. 
У кожній секції, якщо може знаєте, у нас насправді нічого не змінилося з минулої програми і ми лише викреслили те, що вже було зроблено, і дещо там скорегували. Але все те, що було там в попередній програмі, є і в наступній, і в поточній.
Якщо говорити про основне, то у нас все ще залишається все, що з приводу адміністративних послуг ми хочемо покрити, 100 відсотків послуг, вивести їх онлайн. І це стосується розвитку додатку «Дія», застосунку, правильно казати «Дія», і порталу також «Дія».
Що стосується цифрових навичок, то у нас є ціль навчити два мільйони громадян базовим цифровим навичкам. І по розвитку ІТ-бізнесу у нас є така ціль, як, зробити так, щоб у нас по країні 10 відсотків надходжень було з високотехнологічного бізнесу.
І останнє, що я забув, і що стосується розвитку Інтернету, то покриття, … інтернетом 95 відсотків території. І все. 
Я готовий відповісти на питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна, у мене питання. Є доповнення якесь? Представтесь, будь ласка,  і включіть мікрофон.

МАМЕДІЄВА Г. Мамедієва Гульсана, Генеральний директор Директорату євроінтеграції Мінцифра. Важливим доповненням є  саме доопрацюванням цієї програми - це є внесення пункту щодо очікуваних результатів, а саме виконання України умов для отримання режиму внутрішнього ринку ЄС у сфері телекомунікаційних послуг. Це є скажімо кристалізації нашого євроінтеграційного курсу і амбіції України в приєднанні України до єдиного цифрового ринку ЄС шляхом отримання цього режиму внутрішнього ринку. І це буде слугувати базою для подальшої інтеграції так званий «цифровий безвіз».
Ось це є таким доповненням, доопрацюванням нашої програми, якщо порівнювати з минулою редакцією. У мене все. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

БОРНЯКОВ О.С. Я також можу сказати, що стосується розвитку ІТ-бізнесу у нас додався такий великий проект, може чули, називається «Дія City» - це така звана вільна економічна зона для розвитку специфічного ІТ-бізнесу. Тобто для ІТ-індустрії зробити особливі умови, де будуть податкові пільги та деякі там правові преференції. Я можу детальніше потім розказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми розуміємо все, наші члени комітету теж є в цій групі. 
Прошу, Володимире. 

АР'ЄВ В.І. Ми можемо багато що говорити про розвиток ІТ-бізнесу, але зокрема мене дуже бентежить ситуація, яка склалася з конкретним надавачем послуг ТОВ «Ключові системи». І виключення цієї компанії з переліку надавачів відповідних послуг.
Ситуація мені нагадує принаймні ті пояснення, які наразі отримав, мені нагадує все ж таки недобросовісну конкуренцію. Адже, по-перше, страждають від цього передусім клієнти і особливо бухгалтери, які не могли в час, коли треба здавати квартальні звіти, скористатися відповідними ключами. Так само рішення, яке пропонується, щоб клієнти зараз отримували відповідні ключі в інших компаніях з ринку, відповідно ця втратить. 
Я не дуже розумію, як таке сталося, чому, тим більше ця компанія постраждала? І вочевидь кому вона належить, чи кому належать компанії конкурентів, але ситуація виглядає не дуже красиво і ці речі можуть свідчити про те, що конкурентне середовище, яке має бути передусім забезпечене для розвитку будь-якої галузі, і ця не виняток, зазнає зараз удару. І якраз тут я не розумію, що буде далі відбуватися, і ця історія стане показовою, як вийдуть, і з якими втратами мінімальними, чи навпаки. 

БОРНЯКОВ О.С. Можна питання сформулювати? 

АР'ЄВ В.І. По-перше, можливо ви могли б пояснити, що відбувається? А, по-друге, як це корелюється дійсно із конкурентним середовищем, якщо одна із компаній і її клієнти несуть відповідно, кожен по своєму збитки і проблеми?  

_______________. Володимире, дозвольте я прокоментую, я просто приблизно знаю про що ситуація, а Олександр просто він хоч і з Міністерства цифрової трансформації, але це не зовсім його напрямок. 
У мене пропозиція, Володимире, давайте ми зробимо запрошення представників цієї компанії на наступний комітет і запитаємо безпосередньо їх чому сталася така ситуація? Якщо там будуть якісь доведені ними, якийсь умисел, наприклад, міністерства, то ми втрутимося вже в рамках нашого нагляду. 
Моя особиста думка - це пропозиція їх запросити: представників Мінцифри і представників цієї компанії, раз вже склалася така ситуація, йде негатив серед користувачів унікальним цифровим цим підписом. Бухгалтерам, хоча більше вони негодуют від 1210.
Але, дивіться, я пропоную їх запросити і послухати цю позицію. Наскільки я для себе розібрався, сталася, ситуація, коли представник компанії просто вчасно не переоформив відповідні дозвільні документи. На жаль, так  трапляється інколи, коли в компаніях працюють люди, які не відповідають або з неповагою відносяться до цих питань. 
Тому у мене пропозиція запросити і поставити в цьому питанні крапку, хто там був винний: компанія або Мінцифри. 

БОРНЯКОВ О.С. Я вважаю, що це доречна пропозиція  і слід запросити Людмилу Рибчинську, яка в нашому міністерстві відповідає, якщо там представники компанії будуть, то доречно буде запросити саме її, тому що вона відповідає за цей напрямок у міністерстві. 
Але у мене була розмова  з нею з приводу цієї компанії і я можу сказати, що там були претензії до них з приводу того, що вони видають електронно-цифрові підписи без належної перевірки, як правильно сказати, належної ідентифікації людини, верифікації людини. 
Але я не можу там нічого більше коментувати і вважаю, що дійсно найкраще буде, якщо вони сядуть за один стіл і там будуть надані якісь приклади того, що було зроблено з їх сторони не вірно, і чому це призвело до цього. 
Дякую. 

_______________. Колеги, дивіться, я так розумію, я побачив відповідь  Мінцифри на це питання щодо припинення діяльності цієї компанії, тимчасове припинення діяльності. Я так розумію, що така ситуація могла скластися в будь-якому бізнесі, в будь-якій сфері. Тому що покладання обов'язку слідкувати за тим, чи іншим документом, який тобі дозволяє будь-який вид діяльності, ліцензія на продаж тютюнових виробів - це прерогатива тої компанії, яка це здійснює. 
Тому, в даному випадку, я не бачу чому ми робимо такий наголос на цій події? Тому що це просто компанія не мала достатньої уваги приділити для того, щоб тримати свої документи в належному стані, і тому виникла така ситуація. А ми  перекладаємо її вже на державні якісь рейки і бачимо тут якісь проблеми. 
На мій погляд - це просто слід вчасно дивитись, що там з документами і поновлювати їх, отримувати ліцензії та продовжувати працювати. 
Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Жмеренецький. 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я сьогодні у вас з іншого питання, але так сталося, що коли ця проблема почалася, то ця компанія звернулась до мене, як до члена антикорупційного комітету, якраз з підозрою, що в Міністерстві цифрової трансформації є елемент лобіювання. 
З чим це було пов'язано, зі свого боку розкажу, справа в тому, що Міністерство цифрової трансформації направило на ДСТЗІ клопотання про перевірку цієї компанії, і потім, за словами компанії, з посиланням на ДСТЗІ вимагало надмірно швидкого проходження цієї перевірки. Потім після встановлення оцих погрішностей, не відповідностей, Міністерство цифрової компанії (трансформації) знову ж таки зі слів ДСТЗІ, компанії вимагало пришвидшити процедуру підготовки висновку щодо виключення зі списку довірчих послуг, тобто не давши можливість усунути ці погрішності. 
І сьогодні, до речі, був брифінг прес-конференція якраз з приводу можливих елементів корупції в цих діях. Тому я б рекомендував комітету викликати не лише представників Мінцифри, а ще і представників ДСТЗІ, які проводили цю перевірку, і представників компанії. І втрьох розібратися, чи були певні вказівки неформальні щодо пришвидшення цієї процедури, чому не дали можливості усунути ці невідповідності у визначений термін, а навпаки пришвидшили процедуру виключення компанії з переліку довірчих послуг, чим по суті нанесли шкоду користувачам ЕЦП? Тому що ми бачимо, що зараз реально багато хто не може проводити свою господарську діяльність, через те, що була така якась спішка в цьому питанні. 
Дякую. 

_______________. Лютий 2019 року. Я не полінився і подивився, коли закінчилася ліцензія цієї компанії - лютий 2019 року. На сьогодні, яка у нас дата? Більше року.  

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я зараз не відстоюю інтереси жодних компаній, я кажу, що якщо ви хочете розібратися запросіть три сторони.

_______________. Ні, ми нічого не кажемо, будемо розбиратися. Але рік компанія працювала і ніхто не бачив, що у них закінчилися документи, я в це не вірю.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я направив запит в Міністерство цифрової інформації… Я направив запит-звернення на  міністерство, щоб встановити якраз, як і ви цю правду, цю істину, на чийому вона боці. 

_______________.  Я почув тільки що від Олександра з Мінцифри, дуже цікаву штуку, я теж дивився, до рече, вчора, але він сьогодні сказав те, про, що ніде не було написано. Що скомпрометовані, на мій погляд, ці електронно-цифрові підписи - це цікава штука вже. Якщо дійсно у компанії закінчились відповідні дозвільні документи і вони продовжували надавати ЕЦП, то це вже скомпрометовані ЕЦП і за які юридично в подальшому не буде жодної відповідальності, якщо цим  підписом щось десь підписано. 
Тому, я пропоную все ж таки, пропозиція: викликати і ДСТЗІ, і Мінцифру, і цю компанію, давайте розберемося в цій ситуації.

АР'ЄВ В.І Шановні колеги, я можу повірити в багато що, але в  головотяпство компанії щодо питань від яких залежить її діяльність взагалі вся, мені в це повірити достатньо складно. 
Тому я вважаю, що треба все ж таки викликати і вочевидь були якісь причини, через, що ця компанія вчасно не отримала відповідно сертифікування. 
Дякую. 

_______________.  Я думаю, що ми самі маємо в цій ситуації, щоб розібратися, почути першоджерело, тобто всі три сторони - я думаю це буде правильно. 

_______________. Дивіться, ми … (не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
(Загальна дискусія)

_______________. Я бачу конкретні претензії до…
 
_______________. Може тому і пришвидшували, щоб розібратися… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________. Шановні, справа в тому, що ми розглядаємо програму дій уряду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, не будемо відволікатися. 

_______________. Вибачте, але воно дуже стосується, тому що уряд має забезпечувати передусім рівні можливості для всіх, і тут якраз особливо в тій галузі, за яку профільне міністерство несе відповідальність. 
Написати можна багато чого красивого, але є реальність і вона впливає на сприйняття тих красивих пунктів, які нам представляє сьогодні уряд.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я звернуся до секретаріату, зафіксувати все, що сьогодні було сказано та організувати цю зустріч, щоб розібратися в цій ситуації.
Дякую. Прошу є ще питання до Олександра? Так, прошу.
(Не чути)

_______________.  Скільки там, так… (Не чути)
 
БОРНЯКОВ О.С.  (Не чути) …бібліотеки.  Зараз ми знайшли донорів, які надали допомогу у вигляді 5 тисяч комп'ютерів. Зараз їх доставляємо бібліотекам, вони стали такими великими партнерами нашими, наскільки я пам'ятаю - це більше тисячі бібліотек, це у маленьких містечках.
Відкрили в Харкові консультаційну зону для підприємців, запустили такий проект як «Дія бізнес» - це специфічне не тільки навчання цифрових навичок, а ще і навичок підприємців. 
Що стосується з приводу розвитку Інтернету, там є Олександр Шелест, він цим опікується. Але наскільки мені відомо там така велика перемова з приводу того, що частоти зараз нам вдалося висвободити 900 мегагерц частоту, щоб… і вже запущено скільки міст, Олександр краще мене відповість. Добре, добре.
Наскільки я пам'ятаю вже п'ять міст є, де є 4G  і буде десь за декілька місяців вже покрито 20, чи більше міст, тобто  ми рухаємо вже з 3G у 4G. Потім там… є там маленькі речі стосовно того, що ми зібрали всю інформацію, де у нас є прогалини в доступі до Інтернету і інше. 
Що стосується послуг, то всі знають про «Дії», що слідкуйте, у нас вуже більше 4 мільйонів користувачів на порталі - це десь там, тобто портал, якщо говорити технічно, портал і застосунок - це дещо різні речі. І  у нас база людей, які користуються застосунком вони у великій частині це водії, тобто громадяни, які мають свій транспорт, але є і студенти, більше 100 тисяч студентів, свої студентські квитки. І коли запустили паспорти, то десь  там 300 тисяч людей скористалися цифровими паспортами, але тому що карантин ніхто не може використати - це об'єктивна причина, ми не могли це передбачити, що буде...
На порталі запустили низку послуг, як-то кажуть, які були з точки зору бізнес-процесу повністю перероблені - це відкриття ФОП, це «Є-малятко» так зване - це набір послуг і,  - це дуже такий великий прорив.      
Я навіть був у Норвегії - це одна з країн, як то кажуть, передовиків в плані цифровізації, навіть у них немає такого сету послуг для  жінок, для сімей, які… жінки народжують дитину і у них все можна зробити за 10-15 хвилин зробити на місці, а не бігати по місту.
З точки зору ІТ, за те, що я специфічно відповідаю, нам вдалося, зараз, коли я прийшов, то ми з того, що декларували, ми відкрили, зробили квоти для ІТ-спеціалістів, щоб в полегшеній процедурі можна було в ІТ-компанії запрошувати спеціалістів до країни, яких у нас немає в країні, наприклад, у космічній галузі. І вони почали діяти, але знову ж карантин.
Потім ми розробили, ми запустили, майже запустили, можна сказати, такий портал, такий проект, як «електронне резидентство». Щоб  люди могли, які хочуть, представники креативної індустрії відкрити бізнес, не приїжджаючи до країни. Тобто там ФОП відкрити, чи навіть стати співвласником товариства і, - це  також один із великих проектів по «Дії City». Ми розробили концепт і запустили, і підготували законопроект, який дуже скоро вам представимо. 
Одна з речей, які ми також робимо в цьому напрямку - це по суті легалізація віртуальних активів, тобто списують великі частини криптовалют. Не знаю, як зараз у нас… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, у нас інше питання. 

БОРНЯКОВ О.С.  Я можу там … але там є  що…

_______________.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповнення? 

МАМЕДІЄВА Г. Так, буквально коротке доповнення щодо результатів, у нас є план два: diia.gov.ua і там є плани відповідно розписані по місяцям. Тому що дійсно дуже-дуже багато всього і Олександр покрив багато питань, але ще є більше. Тому ви можете там подивитись, що вже зроблено і є план на найближчі місяці - це червень, липень і конкретно, які послуги будуть запускатись у застосунку і на порталі, і на порталі «Цифрової освіти», там все згруповано, все є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще питання? Прошу, Вікторія.

ПОДГОРНА В.В. У мене не стільки запитання, як пропозиція, можна? Я знаю, що у вас створений новий директорат по «смарт-громадам» і «смарт-регіонам», так? І ми спілкуємося активно, і є така пропозиція все ж таки врахувати цей напрямок, тому що я там його не побачила, я розумію, що він тільки створений цей директорат. 
Підвищення рівня цифровізації громад, конкретно створення такого, можна назвати «національний каталог розумних рішень» для громад, які неспроможні купувати дорогі …. рішення. Тобто я узгодила цю позицію з Вадимом, він погоджується, що це можливо зробити.

БОРНЯКОВ О.С.  Бортник, да?

_______________.  (Не чути)  

ПОДГОРНА В.В. Просто його там немає в цих пунктах, які я читала, тому, якщо є така можливість..

_______________.  Ви маєте на увазі у Програмі дій уряду немає?

ПОДГОРНА В.В. Так. 

МАМЕДІЄВА Г. Мені здається він входить в якийсь пункт…

ПОДГОРНА В.В. Я подивилась, я якось так не знайшла. 

МАМЕДІЄВА Г. Давайте я уточню, в який саме пункт він входить, тому що думаю, що його об'єднали для того, щоб не робити програму супердетальною. Я … 

БОРНЯКОВ О.С. Нас секретаріат декілька разів просив скоротити якомога… чи якось так написати, щоб воно було більш широко охоплено.

ПОДГОРНА В.В. Це теж важливий напрямок, все ж таки самоврядування…

БОРНЯКОВ О.С.  Я ні в якому разі не заперечую, але я сам пам'ятаю, як я надавав їм пропозиції і вони мої пропозиції дуже ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, ще питання.

_______________.  По «Є-малятку»,  в яких містах він запустився вже?

БОРНЯКОВ О.С.  Першим він запустився в Харкові - це було перше місто в якому запрацював. Потім, я не пам'ятаю вже порядок, але: Київ, Одеса, Львів тобто…

_______________. Тобто в Києві воно вже повноцінно працює в усіх пологових будинках? 

БОРНЯКОВ О.С. Так, у мене навіть мій особистий друг, він скористувався, у нього були проблеми, але воно працює. 

_______________. Тому що десь там півтора-два місяці тому я отримав багато запитань, а де воно, а де це є?

БОРНЯКОВ О.С.  Дивіться, мій друг мені зателефонував, сказав, що я не можу скористуватись, я сказав: «Чого ти не можеш скористуватися?». Тому що виявилось, що людина, яка приймає, тобто у неї  технічна… тобто ми навіть ми навіть надали їм…у нас ІТ-компанії, до речі, допомогли, надали десь 500 планшетів, комп'ютерів  для того, щоб ми видали лікарям.
Тобто вони безкоштовно надали по всій країні десь 500 девайсів для того, щоб можна було забезпечувати це… Дійсно, прийти до палати з комп'ютером і все зафіксувати, жінка там підписує і все. 
Але, що трапилось, вона каже, я не знаю, як користуватися цим. І потім вони вирішили  питання, тобто було не технічне, що вони не працюють, тобто був людський фактор, наприклад, у моєму випадку. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе, прошу питання. 

СОХА Р.В. Це теж таке питання і побажання, чому? Тому що зіштовхнувся  з такою великою проблемою, ми побачили, коли вся країна пішла на карантин - це дистанційне навчання. І це дистанційне навчання в сільських школах, віддалених містечках, ми бачимо, і Олександр, ви сказали, що ми вивільнили для вас - для вас, для Мінцифри, для впровадження широкосмугового інтернету, потужного сигналу по території України. 
Але, питання, що від нас потрібно, щоб ми вам допомогли, щоб ця мережа запрацювала? Для того, щоб в кожному  селі з'явився потужний сигнал, чому? Тому що вони роблять якісь там контрольні роботи, їдуть до сусіднього села, де є Інтернет, щоб передати їх, щоб учні здали якісь заліки, якісь роботи і так далі.
Інше питання - це можливо разом з Міністерством освіти, ви його якось будете вирішувати, чому? Тому що, як ви вже сказали, ви надали лікарям деяке обладнання, так і вчителям, вони не мають можливості проводити дистанційно навчання, тому що у них немає ноут-буку, у них немає планшету і вчителька не може зібрати учнів на  такий урок дистанційний, тому це теж потрібно вирішити.
По-перше, Інтернет, щоб він був у кожній хаті. І, по-друге, щоб це питання теж разом з Міністерством освіти вирішувати і кожен вчитель мав гаджет, назвемо його так, для того, щоб він мав можливість вести оці уроки дистанційно. Оце таке побажання.

БОРНЯКОВ О.С. Дивіться, я розумію. По першій частині, я би з радістю відповів вам, але я не є експертом з приводу… є Олександр Шелест, і якщо вони знайомі, я можу якось переадресувати це питання. Тому що я дійсно не знаю, я при приближении мне сложно сказать, что там в селе. 
А що стосується наступного питання, з приводу МОН, дійсно є така проблема, але там. Я наприклад, скажу, пологових лікарень в Україні набагато менше ніж шкіл, тобто там порядки. 
Якщо ми змогли звернутися до ІТ-спільноти і сказати великим ІТ-компаніям, в яких тисячі працівники, сказати, ви ж все-одно свої ноут-буки кудись там утилізуєте з часом, надайте їх нам. І вони зібралися там декілька компаній великих надали 500, і це майже ми закрили майже весь попит.
Але, якщо мова про школи, там просто тисячі, десятки тисяч вчителів…

СОХА Р.В. Це проблема, яка дає нам розуміння, що вона є і її треба…

БОРНЯКОВ О.С.  Наскільки я пам'ятаю, ми зранку мали нараду в МОН обговорювали питання дистанційного навчання, і я пам'ятаю цифру 4 тисячі шкіл, там десь 25 чи 30 тисяч вчителів. Тобто інший зовсім порядок цифр. 
Я не маю відповіді, як зробити так, щоб їм службово надали якусь техніку, в такій кількості 25 тисяч. 

СОХА Р.В. Можливо там потрібно зараз купувати не парти, тому що вони не потрібні при дистанційному навчанні…

БОРНЯКОВ О.С.  Можливо, до речі…

СОХА Р.В. А купувати ці гаджети для того, щоб вони забезпечували безперервність цього навчального процесу. Вони зараз вимушені за власні кошти щось там купувати для того, щоб вони були в процесі. 
Ну і ми розуміємо, що проблема номер один - є у тебе гаджет, але немає Інтернету, і ти теж не можеш нормально працювати, і нормально використовувати цей процес. А далі там Олександр…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександре, прошу вас. 

ФЕДІЄНКО О.П. Хотів би ще трохи зробити пару ремарок. Шановні представники міністерства, я вам все ж таки багато радив, і ще раз продовжу радити, не кажіть слово «територія», кажіть 90 відсотків охоплення населення країни. 

БОРНЯКОВ О.С.   Я пам'ятаю, населення.  

ФЕДІЄНКО О.П. Навіщо нам охоплювати територію, де немає населення, розумієте? Це така ремарка.
Тепер стосовно того, що ви казали, я вірно вас розумію, коли ми кажемо про цифровий безвіз - ми кажемо про відкриття наших внутрішніх ринків, тобто це по суті законодавство, яке працює в Європі повинно запрацювати і тут? Тобто… 
Один з пунктів цього законодавства, - це саме є відповідна Директива щодо доступу до інфраструктури, яку ми, як Верховна Рада, дякуючи, до речі, тим хто не голосував, партія «Голос» обіцяла і не проголосувала, (2042), ЄС нам підтримав, провалили з успіхом. І ми одну з… от ви казали, цифрові навички, цифрова інтеграція це все неможливо в подальшому, якщо не буде те, про що казав пан Роман. Тобто, коли людина буде мати в руках гаджет з якимось додатком цифровим, але куди він далі цей додаток йти? Нікуди, да.
Можливо вам, враховуючи те, що ми весь час зараз це питання дуже сильно затягнемо, зараз дуже затягнемо, подивитись з боку вашого міністерства, винести це питання на Кабмін, щоб якось спростити питання доступу до інфраструктури, ми не цифрову кажемо інфраструктуру, а фізичну інфраструктуру, бо саме тим операторам, хто будує мережі. Бо всі оператори, які розбудовують широкосмуговий доступ, тобто у смузі 900 мегагерц, вони чекали цей законопроект, бо ви розумієте, повинні будувати технічні майданчики. 
Зараз це загальмувалося, а де і зупинилось, давайте будемо казати фактичні речі, бо я дуже тісно комунікую з операторами. Тому що, якби працював закон, то все було, «plug and play», як-то кажуть, закон є - його потрібно виконувати. А так, потрібно кудись їхати, десь домовлятися, з кимось, якісь  угоди підписувати все інше. Моя порада, подивіться на це питання, бо ми повернемося до цього питання можливо десь через півроку-рік, а це такий термін, який дуже… 
І ще така пропозиція, є такий додаток «Дій вдома». До мене вже чомусь неодноразово звертались люди, які потрапляють в таку ситуацію, при перетину кордону вони встановлюють собі цей додаток. Люди, які перетинають кордон - це не завжди ті люди, які фахово розуміються на додатках. 
Люди… чому я знаю? Моя родичка потрапила в цю ситуацію, вона встановила собі додаток, щоб не вийшло встановити цей додаток і потім їй система каже, «шановна там баба Катя, через добу». Вона: «Как?», як, що на кордоні добу стояти? А сервісна служба, алло куди там, практично немає. 
Тому, якщо ми запроваджуємо цифрові додатки, ми повинні запроваджувати саме і голосовий сервіс підтримки цих додатків. Щоб людина у  якої не вийшло встановити додаток, а вона інколи пульту від телевізора, можливо, вона знала чітко куди зателефонувати і їй там пошагово все могли роз'яснити. 
Дякую. 

МАМЕДІЄВА Г. (Не чути)… питання щодо цифрового безвізу. У нас в Угоді про асоціацію України з ЄС, міститься положення в «Телеком Анексі», якщо Україна виконує своє домашнє завдання, то вона має право направити запит на отримання режиму внутрішнього ринку з країнами ЄС. Що це означає детально не прописано - це є саме, скажімо, красою цією Угоди, тому що це є моментом перемовин і моментом можливостей для України. 
Це може бути саме, наприклад, режим ліцензіювання, те, що українські компанії мають, вони сертифіковані, зареєстровані в Україні, і вони без всяких перепон можуть надавати послуги та здійснювати свою діяльність на території Європейського Союзу. 
Тобто внутрішній режим має розумітись, якби в першу чергу так, а не те, що європейське законодавство буде діяти на території України, цього не буде, доки ми не будемо членами ЄС - це там трошки інше значення, я хотіла це зазначити.
Щодо спрощення доступу до мереж ми обов'язково це занотували,  і я думаю, що це вже є в роботі 100 відсотків, але окремо відзначимо і звернемо увагу. 
І щодо додатку «Дій вдома» ми знаємо про ці проблеми: по-перше, є проблеми з тим, дуже часто, що люди вмикають її на перетині кордону, хоча вони повинні вмикати цей додаток, коли вони знаходяться в місці обсервації - це перше і найголовніше. Можливо тут проблема в тому, як працюють не на таможні, а на пунктах пропуску, коли в'їжджають в Україну. Тобто не пояснюють людям, хоча ми над цим працюємо. 
І, голосовий сервіс, так - це набагато складніше зробити ніж текстову підтримку через чати, тому що це потребує значно більших людських ресурсів. І служба підтримки Мінцифри вона зараз обслуговує дуже багато сервісів і ми починаємо з цього. Але голосова підтримка, вона так, потрібна, ми розуміємо, що вона більш потрібна для людей старшого віку,  тому що молодь вона більше переписується і не завжди хоче дзвонити, але це також ми нотуємо і знаємо про це. 
Тому дякую за зауваження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще питання до доповідачів? Якщо ні, прошу Романа озвучити рішення комітету. 

СОХА Р.В. Колеги, підсумовуємо те, що ми тут почули. Нагадаю, що сказав Олександр, програма уряду, в частині цифрової трансформації включає в собі чотири напрямки: перший напрямок - це розвиток адміністративних послуг та їх цифровізація; другий напрямок - це інформатизація суспільства; третій - сприяння розвитку ІТ-бізнесу; і четвертий - цифрова грамотність українців.
Враховуючи зазначене, пропоную членам комітету підтримати рішення. 

_______________.  Українців.

СОХА Р.В. Українців, вибачаюсь, цифрова грамотність українців.
Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про програму діяльності Кабінету Міністрів України (реєстраційний номер 3330), від 12 червня (доопрацьований), прийняти за основу.    
Рішення комітету з даного питання надіслати до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Прошу підтримати це рішення. 

_______________.  Я так розумію з врахуванням того, що ми тут наговорили сьогодні, так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково. 

СОХА Р.В. Це була така дискусія в якій ми дали якісь напрямки, дали, якісь питання для нашого Міністерства цифрової трансформації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат, прошу зафіксувати пропозиції та надіслати офіційно до Мінцифри. 
Дякую. 

БОРНЯКОВ О.С. Я можу доповісти тому що… не знаю, можливо Олексій спочатку. 

_______________.  Жмеренецький… 

ЖМЕРИНЕЦЬКИЙ О.С. Насправді ми з Міністерством цифрової трансформації в тісній співпраці вже напевно протягом останнього півроку розробляли цей законопроект. 
Тому Олександр так само може доповісти так, як і я, але я хочу… Я думаю, що я сьогодні не буду детально розповідати про всі положення цього законопроекту, я закцентую на його ролі і предметі регулювання, а далі вже, коли вже на порядок денний ви включите його, тоді вже детально поговоримо про всі його аспекти.
Як ви пам'ятаєте перед новим роком, в грудні, ми проголосували з вами зміни до Закону про запобігання тероризму, відмивання брудних коштів, де вперше в українському законодавстві з'явилося поняття «віртуальний актив». Це  була вимога FATF, і ми продовжили після того роботу над імплементацією вимог FATF в українське законодавство, і Закон про віртуальні активи - це, по-перше, є продовженням імплементації цих норм. А, по-друге, створення в Україні ринку віртуальних активів на зразок того, який зараз функціонує успішно в європейських країнах, зокрема в Німеччині, в Швейцарії.
За основу нашим законопроектом ми взяли кращі практики якраз законодавства цих країн, але адаптували до українських реалій. 
Що регулює цей законопроект? Він визначає більш широке, на відміну від того, яке було в Законі про запобігання відмивання брудних коштів, поняття «віртуального активу». Чому більш широке? Тому що там це поняття застосовувалось для моніторингу трансакцій, а в ринку віртуальних активів воно використовується як тип майна. 
Закон визначає основний перелік послуг пов'язаний з віртуальними активами, які підлягають реєстрації. Визначає уповноважений орган центральної влади, який здійснює функції в сфері віртуальних активів, тобто внесення до реєстру, моніторинг, розробка політики в галузі і так далі. А також визначає права і обов'язки користувачів і підприємців, які взаємодіють з віртуальними активами.
Якщо концептуально, коротко я все-таки розкажу про те, який ми вибрали підхід.  Віртуальний актив - це певний вказівник, або певний контейнер, якщо так можна сказати, який посилається на майно фізичне або інтелектуальне, яке є, існує врегульоване іншим законодавством. Тобто - це мається на увазі, забезпечений віртуальний актив. Тобто віртуальний актив в жодному разі не перекриває закон цей, не перекриває регулювання в галузі земельних відносин, чи нерухомості, чи транспорту, чи будь-якого іншого майна, інтелектуальної власності. Він лише зазначає, що права на: користування, володіння, розпорядження будь-яким майном можуть передаватись у цифровій формі, у формі віртуального активу. 
Але регулювання відносин в галузі, до якої належить те, чи інше майно, відбувається профільним законодавством. Тобто, ви можете, наприклад, забезпечити віртуальний актив нерухомістю і можете передавати права власності у вигляді передачі віртуального активу. Але перереєстрація власників, внесення змін до реєстрів, оцінка цього майна, все одно відбувається згідно законодавства, яким визначені відносини у сфері нерухомості, якщо ми кажемо про нерухомість. 
Аналогічно, якщо ви віртуальний	актив, забезпечили  віртуальний актив транспортним засобом, чи землею, то передача цього активу, чи використання  буде регулюватись профільним законодавством. Тобто, віртуальний актив якби полегшує, пришвидшує, осучаснює майнові відносини, які можуть відбуватися не лише традиційним способом, але ще і в площині інфраструктури віртуальних активів. Зокрема, блокчейн, те, що всім відомо, але не лише блокчейн.
Законопроект спеціально розширює поняття інфраструктури функціонування віртуальних активів не зводячи її лише до блокчейну. Тому що віртуальними активами можуть бути і ігрові певні активи, бонуси в комп'ютерних іграх. І, якщо захоче компанія, бонусні програми, чи певні зобов'язання пов'язані із заохоченням своїх клієнтів, якщо вони підпадають під певні ознаки - це також буде віртуальним активом, але вони можуть функціонувати не лише на базі блокчейну.
Визначивши поняття «віртуальний актив», ми також  визначаємо основні типи послуг пов'язані з віртуальним активом. Це обмін віртуального активу на фіатні валюти, так звані, «обмінки». Це торгівля віртуальними активами на біржах - тобто діяльність бірж. Це послуги з трансакцій віртуальних активів, наприклад, щось на зразок  Western Union, чи банківських переказів, але не фіатними грошима, а віртуальними активами. 
Всі ці ключові діяльності підлягають державній реєстрації, тому що  підприємці, які їх здійснюють несуть певну відповідальність за збереження цього майна і за добросовісну, за  звітність і за  добросовісну діяльність, за оподаткування в тому числі. 
Але ми відходимо від жорстких, від отримання ліцензій, чи від якихось жорстких процедур, які б на ринку створювали неконкурентні переваги, наприклад, або монополізували галузь. Тобто це більше схоже на процедуру повідомлення із наданням певних посвідчувальних документів за списком, які перевіряються Міністерством цифрової трансформації.
Якщо є питання, я можу відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію. Є питання до доповідача? 
Прошу, Олександре. 

ФЕДІЄНКО О.П. Олексію, скажи мені, будь ласка, конструкцію ідентифікації цифрового фінансового активу, тобто ланцюжок. Тобто ми знаємо, як там, до мене, як кошельок, я мені його в подальшому прив'язати особисто, до себе, як громадянина України, враховуючи те, що це все ж таки не є матеріальний актив, на мій погляд. Більше того, процесинги всіх дій відбуваються не на території України? 

БОРНЯКОВ О.С. У нас, до речі, є така презентація, я не знаю, як показати, я відповім, я просто хочу сказати, що ми  підготували такий  …… на законопроект, який ми можемо наступного разу вивести на екран, пройтись  і розказати про все. 
Але відповідаючи на ваше питання, ми ж в законопроекті кажемо, що це особливий вид майна. Тобто це є майно і воно особливе, воно там десь… особливий вид майна. 
І з нашого боку ми кажемо, що це якісь там… Для мене найкращий приклад, щоб пояснити - це, як золото. Тобто є золото, ти не можеш розрахуватись золотом у кав'ярні, ти можеш купити квартиру за золото, ти можеш його зберігати. Дуже важко на золоті написати, ти можеш на злитку написати своє ім'я, але люди цього не роблять, але воно тобі належить, на якійсь там підставі, тому що воно лежить у тебе вдома. 
Також воно може бути на депозитарному рахунку банку, але, якщо ти хочеш щось купити за це, потрібно, щоб ти його конвертував у якось валюту - фіат.     

ФЕДІЄНКО О.П. Ви мене не зрозуміли, золото можна потримати, покласти під подушку...

БОРНЯКОВ О.С. Ми кажемо, що - це відповідь на ваше питання - це особливий вид майна, який прив'язується до тебе, за допомогою приватних ключів. 

ФЕДІЄНКО О.П. Давайте ще раз, у мене є біткоїни. Колись зі мною товариш розрахувався в борг, подарував той кошельок, треба знайти десь той кошельок, розписку я йому написав. Я там десь той кошельок, на флешці, знайду, як мені його потім це легалізувати?

БОРНЯКОВ О.С. Якщо ви хочете…

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я просто хочу посилатися відразу на текст законопроекту, щоб ми були… Олександре, Олександр, з приводу того, що це таке? Віртуальні активи є майном, особливості обігу якого визначаються цивільним кодексом України, в який ми вносимо якраз зміни. 
Під забезпеченням віртуального активу - розуміється право власника віртуального активу на об'єкти цивільних прав, у тому числі, але не обмежуючись: право на майно, майнові права, права вимоги на отримання послуг, майнові права об'єктів інтелектуальної власності, які забезпечують   віртуальні активи.
Щодо того, ви кажете, що пов'язує фізичну людину з її майном оцим? В законопроекті вказано, що це володіння ключем. Якщо ви володієте закритим ключем, то відповідно ви розпоряджаєтесь і володієте цим активом. Що стосується спорів… або за рішенням суду.
Що стосується спорів про відновлення прав, то якщо в суді доведено, що ваш ключ було відчужено, вкрадено незаконно, то за рішенням суду вам повертається право володіти тим майном, яке посвідчене віртуальним активом - це, якщо ми кажемо про забезпечення віртуальні активи. Тому що я прошу вас… 

_______________.  Я хочу… 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я наголосив, якщо ми кажемо, сорі, на незабезпечені віртуальні активи, зокрема, біткоїни, … , і будь-які світові криптовалюти, які не зареєстровані в Україні, за якими немає тих хто їх забезпечив певним зобов'язаним майном, то ви користуєтесь ними на свій страх і ризик, так само, як і користувались і до цього.  

БОРНЯКОВ О.С. Там з точки зору процедури, якщо технічно пояснювати, там є така штука, в законопроекті передбачено, що тих хто оперує віртуальними активами в інтересах третіх осіб, вони повинні проводити ….. так звані процедури…. і ідентифікувати вас, хто ви такий є. І, якщо ви хочете його обміняти, це вони зберуть ваші документи персональні, ідентифікують особу і потім, якщо що, вони можуть сказати: «Так, дійсно з цього кошелька - кеш, був перевод і це робила та людина». 

ФЕДІЄНКО О.П. Олександр, слухайте, ну всі ж кошельки не ідентифіковані, давайте будемо, те, що просто …. Це розумію, завтра я ці біткоїни здав на тій біржі, у мене є там, умовно кажучи якась транзитна картка, вона ідентифікована зі мною, вони туди потраплять і далі там  про процесінги.
Тобто ви відповіли на моє питання на свій власний розсуд. 
Дякую. 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я ще доповню, сорі. Якщо ви користуєтесь біржами з певною репутацією, то ви убезпечуєте себе, але підпадаєте під певне регулювання українське. Якщо ні, то ви на свій страх і ризик, так само, як ви готівкою можете на базарі купувати золото, чи ще якісь євро на долари міняти, ви можете фальшиві долари купувати, але це на ваш страх і ризик. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію. 
Є ще запитання до доповідача?
Якщо ні, Єгор Чернєв прошу підсумувати. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Так, колеги, дійсно пророблена була дуже велика робота  з ринком, в тому числі, з експертами, з Мінцифрою, не тільки, до речі, з Мінцифрою, а з Мінфіном, тобто ……….. також брали участь в підготовці цього законопроекту. 
Дійсно, що  фактично явище є, як таке «віртуальної валюти», але воно у нас ніяк не регулюється ніяким чином і тому, в тому числі, і запит був у ринку на те, що дайте хоч якісь правила задля того, щоб можна було використовувати ці віртуальні активи в рамках закону. 
Саме цьому і присвячений цей законопроект, я виходячи з усього вищесказаного не буду повторюватися, пропоную членам комітету підтримати рішення про включення до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятої скликання проекту Закону про віртуальні активи, (реєстраційний номер 3637), від 11.06.2020 року.
Прошу поставити це питання на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? А, якщо можна, Володимире, декілька слів, чому? 

_______________.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу, переходимо до сьомого питання порядку денного: про запит до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку стосовно проекту Закону про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637), від 11.06.2020 року. Прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Колеги - це фактично формальне питання, тому що разом, як я вже сказав, разом з Мінцифрою, цей законопроект розроблявся, але ми повинні отримати висновок. Тому я пропоную членам комітету підтримати рішення про запит до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку стосовно проекту Закону про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637), від 11.06.2020 року.
Прошу поставити на голосування та підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
На сьогодні всі питання вичерпані дякую за увагу. До побачення.  
