СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
10 травня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України - члени комітету, починаємо наше засідання.
Сьогодні в роботі комітету беруть участь шість членів нашого комітету, вважаю, що інші підключаться пізніше. Засідання комітету вважається правочинним. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому голосування відбувається шляхом підняття рук. Прошу, у кого позиція "утримався" або "проти", озвучити це також і голосом.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був вам надісланий раніше, але виникла необхідність доопрацювання законопроекту реєстраційний номер…(Не чути), який стояв четвертим питанням, тому є пропозиція затвердити порядок денний без нього.
Вікторія, ви поясните, да, пізніше?
Прошу проголосувати за порядок денний. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую, рішення прийнято.
Пропоную розглянути порядок денний за годину або раніше.
Перше питання порядку денного: проект Постанови про затвердження завдань Національної програми інформатизації на 2022-2024 роки (реєстраційний номер 7298, від 19.04.2022), поданий Кабінетом Міністрів України.
Я прошу виступити Коновала Вадима Олександровича. Ви на зв'язку?

КОНОВАЛ В.О. Так. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Прошу вас.

КОНОВАЛ В.О. Доброго дня, шановний голово комітету. Доброго дня, шановні члени комітету. Слава Україні!
Насамперед слід зазначити, що проект постанови розроблений на виконання статті 9 Закону України "Про Національну програму інформатизації", а також Закону України "Про Концепцію Національної програми інформатизації", з урахуванням вимог Постанови Кабміну 1998 року (№ 1352) та з метою узгодження і затвердження завдань Національної програми інформатизації на 2022-2024 роки та їх державних замовників, з метою створення, модернізації і розвитку інформаційних і комунікаційних систем, засобів інформатизації, інформаційних ресурсів. 
Завдання складаються з розділів, які відповідають основним напрямам інформатизації та спрямовані на створення інформаційного суспільства України, її інтеграції до світового інформаційного простору. А  саме: це формування державної політики та організаційно-правове забезпечення інформатизації; формування і розвиток національної інфраструктури інформатизації; інформатизація стратегічних напрямів розвитку державності, безпеки і оборони; інформатизація процесів соціально-економічного розвитку; інформатизація фінансової та грошової системи, державного фінансово-економічного контролю; інформатизація у сфері соціальної політики; інформатизація у сфері екологічної політики та використання природних ресурсів; інформатизація у сфері освіти, науки, культури та мистецтв; міжнародне співробітництво; інформатизація системи правосуддя; реалізація регіональних програм та програм інформатизації органів місцевого самоврядування. 
Також хочу зазначити, що проект постанови забезпечить затвердження завдань в органах державної влади на три роки з метою активізації цифрового розвитку, розвитку електронного урядування, розвитку інформаційного суспільства, розвитку цифрових інновацій та технологій, що підвищить відкритість, прозорість та ефективність їх діяльності, сприятиме розбудові в Україні ефективної системи електронного урядування, впровадженню процесів автоматизації ведення загальнодержавних реєстрів, спрощенню механізму доступу громадян до отримання послуг, виконанню завдань уряду, а також сприятиме виконанню пріоритетних напрямів та завдань проектів цифрової  трансформації на період до 2023 року, затверджені розпорядженням Кабінету Міністрів від 17 лютого 2021 року №365-р. 
Доповідь закінчив. Прошу підтримки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Колеги, до проекту постанови, поданого Кабінетом Міністрів України, надійшли пропозиції від Міністерства аграрної політики та продовольства України щодо доповнення переліку завдань і питань Мінагрополітики. Також під час підготовки до розгляду проекту доопрацьовано редакційно. 
Враховуючи зазначене, прошу підтримати наступне рішення комітету. 
Рекомендувати Верховній Раді України включити вказаний проект постанови до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, прийняти його за основу і в цілому в редакції, запропонованій комітетом, доручивши Комітету з питань цифрової трансформації при підготовці тексту постанови та додатку до неї на підпис здійснити їх технічне, юридичне доопрацювання.  
Друге. Доповідачем від комітету з цього питання під час розгляду на пленарному засіданні визначити народного депутата Крячка Михайла. 
Прошу підтримати це рішення та проголосувати. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ФЕДІЄНКО О.П. Федієнко - за.

АР'ЄВ В.І. Ар'єв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного - проект Закону про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів (реєстраційний номер 6477, від 28.12.2021), поданий Кабінетом Міністрів України.
Якщо є Олександр Васильович Краснолуцький, прошу до доповіді.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Доброго дня, шановний пане головуючий! Шановні народні депутати, вашій увазі є законопроект про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів, який розроблений Кабінетом Міністрів України на виконання Закону України про ратифікацію Протоколу про реєстрацію викидів та перенесення забруднювачів від 2016 року і Указу Президента України від 23 березня 2021 року № 111 про введення в дію рішення Ради національної безпеки і оборони "Про виклики і загрози національній безпеці України в екологічній сфері та першочергові заходи щодо їх нейтралізації".
Ратифікація Україною Протоколу  до Орхуської конвенції, стороною якої є Україна, передбачає прийняття відповідного законодавства з метою створення та впровадження Національного реєстру викидів та перенесення забруднювачів. 
Законопроектом послідовно запроваджуються правові та організаційні засади створення та функціонування Національного реєстру викидів та перенесення забруднювачів, створенняєдиноїуніфікованої електронної системи доступу до інформації про стан довкілляорганіввлади, громадськості, наданнякожномугромадянину до такої інформації для підвищення ефективності електронноговрядуванняу сфері охоронипроект Закону про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів (реєстраційний номер 6477, від 28.12.2021), поданий Кабінетом Міністрів України.
Законопроект розроблено з метою запровадження правових та організаційних засад створення та функціонування Національного реєстру викидів та перенесення забруднювачів істворенняєдиноїуніфікованої електронної системи доступу до інформації про стан довкілляорганіввлади та надання кожному громадянину доступу до такої інформації для підвищення ефективності електронного врядування у сфері охорони навколишнього природного середовища. 
Наявність такого реєстру сприятиме скороченню викидів в багатьох секторах економіки. Розповсюдження відповідної інформації дозволить промисловим підприємствам порівнювати свою природоохоронну діяльність з іншими, обирати та впроваджувати найкращі світові практики щодо скорочення викидів, таким чином заощаджувати фінансові ресурси.
Хочу зазначити, що правові, організаційні і фінансові засади створення та функціонування публічних електронних реєстрів з метою захисту прав та інтересів фізичних та юридичних осіб під час створення, зберігання, оброблення та використання інформації у публічних електронних реєстрах встановлюється Законом України "Про публічні електронні реєстри". Міністерство цифрової трансформації пропонує привести у відповідність до Закону України "Про публічні електронні реєстри" положення законопроекту, які стосуються створення базового реєстру. Детальна пропозиція міністерства викладена у висновку комітету. 
Виходячи з вищевикладеного, пропоную прийняти рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про Національний реєстр викидів та перенесення забруднювачів (реєстраційний номер 6477, від 28.12.2021 року), поданого Кабінетом Міністрів України.  
Друге. Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв, та проголосувати. 
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

АР'ЄВ В.І. Ар'єв - за. 

РУДИК К.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 

ФЕДІЄНКО О.П. Федієнко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Третє питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про всеукраїнський референдум" щодо підписних електронних даних (реєстраційний номер 5802, (від 19.07.2021), поданий народним депутатом Загоруйко та іншими. 
Прошу до доповіді Вікторію Подгорну. 

ПОДГОРНА В.В. Шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до Закону України "Про всеукраїнський референдум" щодо підписних електронних даних (реєстраційний номер 5802,  від 19 липня 2021 року), поданий народними депутатами Загоруйко та іншими. 
Законопроектом, зокрема, пропонується внести окремі зміни до статті 32 та 34 Закону України "Про всеукраїнський референдум" щодо покладання на ініціативну групу всеукраїнського референдуму обов'язку передавати Центральній виборчій комісії підписні електронні дані. 
Необхідність внесення відповідних змін ґрунтується тим, що чинне законодавство передбачає викладення даних виборців, зібраних на підписних листах на підтримку всеукраїнського референдуму за народною ініціативою, в електронному вигляді, організованому у форматі, що дозволяє його автоматизоване оброблення електронними засобами (частина десята статті 32 цього закону). Проте на ініціативну групу не покладено обов'язку щодо передачі підписних електронних даних до Центральної виборчої комісії. 
Розглянувши проект закону в межах предметів відання, члени підкомітету зауважили наступне.
Так, законопроектом пропонується внести зміни до статті 32 Закону України "Про всеукраїнський референдум", зокрема частину десята статті 32 доповнити новим реченням такого змісту, а саме: "Підписні електронні дані передаються до Центральної виборчої комісії разом з документами, визначеними частиною третьою статті 34 цього закону".
Слід зазначити, що основні організаційно-правові засади електронного документообігу та використання електронних документів встановлює Закон України "Про електронні документи та електронний документообіг", яким визначено порядок відправлення та передавання електронних документів, а також порядок їх одержання, що не передбачено у законопроекті. Так, відповідно до частини першої статті 10 закону відправлення та передавання електронних документів здійснюється автором або посередником в електронній формі за допомогою заходів інформаційних, комунікаційних, інформаційно-комунікаційних систем або шляхом відправлення електронних носіїв, на яких  записано цей документ. Згідно статтею 11 закону електронний документ вважається одержаний адресатом з часу надходження… (Не чути) повідомлення в електронній формі від адресата про одержання цього електронного документу автора, якщо інакше не передбачено законодавством або попередньої домовленості між суб'єктами електронного документообігу. 
Якщо за попередньої домовленості між суб'єктами електронного документообігу не визначено порядок підтвердження факту одержання електронного документу, таке підтвердження може бути здійснено в будь-якому порядку, автоматизованим та іншим способом, в електронній формі або у формі документу на папері. 
Зазначене підтвердження повинне містити дані про факт і час одержання електронного документа та його відправника цього підтвердження. В разі ненадходження до автора підтвердження про факт одержання цього електронного документа вважається, що електронний документ не одержаний адресатом. 
Якщо автор і адресат в письмовій формі попередньо не домовились про інше, електронний документ вважається відправленим  автором та одержаним адресатом за їх місцезнаходження, для фізичних осіб - місцем проживання, в тому числі якщо інформаційна, комунікаційна або інформаційно-комунікаційна система, за допомогою якої одержано документ, знаходиться в іншому місце. Місцезнаходження, місце проживання сторін визначається відповідно до законодавства. 
Зважаючи на викладене, проект закону потребує приведення у відповідність до Закону України "Про електронні документи  та електронний документообіг". 
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про всеукраїнський референдум" щодо підписних електронних даних (реєстраційний номер 5802, від 19 липня 2021 року), поданий  народними депутатами Загоруйко та іншими. 
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Дякую. Прошу підтримати.    

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторія. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучила Вікторія, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 

РУДИК К.О. Рудик - за.

АР'ЄВ В.І. Ар'єв - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято.  
Четверте питання порядку денного: про створення робочої групи щодо блокування інформаційних ресурсів. 
Прошу до доповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні друзі! Я буду дуже стисло, тут якраз побратим військовий одружується, тому я збіг ТРОХИ із весілля. 
Дивіться, все дуже просто. свого часу була запропонована за ініціативою одного з комерційних підприємств щодо блокування російських інтернет-ресурсів, назвемо це так. Але, на жаль, ми не врахували те, що у нас можуть бути окуповані території або тимчасово окуповані території, наприклад як Херсон.
Справа в тому, що зараз нам потрібно створити робочу групу. Ми вже розіслали відповідні звернення до РНБО, СБУ, НКЦК, Міністерству трансформації, Держспецзв'язку, і всіх інших зацікавлених осіб, щоб все ж таки повернутися до методики розробки відповідного механізму блокування саме щодо російських інтернет-ресурсів, саме щодо контенту, а не просто блокування ради блокування. 
Що відбулося в Херсоні, щоб ви розуміли. Коли перебили технічно, дійсно перебили кабель, який йшов на Херсон від Миколаєва, який за допомогою військових оператор намагався відновити, один з місцевих операторів підняв через територію окупованого Криму, анексованого Криму доступ до мережі Інтернет, для того щоб принаймні всі мешканці міста Херсон принаймні могли отримати доступ до інформації, бо там вже почали їм розповідати, що Київ захопили, всі здалися і так далі. То це тривало десь приблизно одну добу, але, піднявши таким чином доступ до мережі Інтернет, на території Херсону відбулося те, що, так як ми заблокували росіян, наші громадяни все одно не могли отримати доступ до мережі Інтернет і починали користуватися там VPN додатком і всім іншим. І це дуже непогано, якщо, наприклад, той же VPN додаток, він все ж таки з нашої території, України, але після того, як відбулося блокування нашими операторами російських операторів, наші громадяни, на жаль, почали використовувати VPN додатки росіян. На мій погляд, це ще більше призведе до можливих кібератак, але ці атаки будуть розвиватися вже з середини наших мереж і наші спецслужби не зможуть відбивати ці атаки. 
Тому я пропоную створити відповідно робочу групу для того, щоб все ж таки розробити методику і правила, про які я казав багато-багато років, щодо обмеження доступу до тих або інших визначених інформаційних ресурсів. 
Дякую. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре. 
Єгор, у тебе є коментар? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Ні-ні, у мене пропадав зв'язок. Це я намагався проголосувати за попередній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Якщо немає питань до доповідача, є пропозиція підтримати рішення… 

АР'ЄВ В.І. У мене є питання одне. Це стосуватиметься тільки інформаційних ресурсів зовнішніх або тих, які розташовані на тимчасово окупованих територіях, щодо блокування, я так розумію? 

ФЕДІЄНКО О.П. Мова зараз йде про механізм визначення. Якщо це інформаційний ресурс, визначений  відповідною державною установою, тоді оператор виконує це розпорядження. Бо зараз, на жаль, у нас немає відповідного механізму, і відбувається те, що відбувається, що всі блокують знову, як кому завгодно. 

АР'ЄВ В.І. Але це означатиме, що ми будемо розробляти механізм таким чином, який би не впливав, зокрема, на питання свободи слова. 

ФЕДІЄНКО О.П. Зараз у нас взагалі все заблоковано, якщо ви помітили. Ну, я не хочу зараз  обговорювати питання свободи слова або несвободи слова. Я вважаю, що ми повинні все ж таки відповідно вести війну і на цьому просторі. Якщо там інформаційні майданчики, які впливають на безпеку нашої країни, вони також повинні бути заблоковані, але це повинні бути визначені інформаційні майданчики. А свобода слова під час війни мене мало цікавить. 

АР'ЄВ В.І. Питання в іншому. Ні, свобода слова, вона завжди цікавить усіх. Ізраїль, який перебуває у постійній війні, він має військового цензора, але це не впливає, зокрема, на свободу слова в медіа ізраїльських щодо критики уряду і дій уряду. І військовий  цензор, зокрема, військова цензура, вона має визначати чіткі межі  і чіткі напрямки своєї дії. 
В даному разі йдеться… В мене одне питання: чи це рішення, яке зараз ми ухвалюємо, чи не буде воно спрямовано на спробу знайти формат, яким чином обмежити свободу слова? Оскільки ми, перебуваючи у стані війни, все одно ми збираємося, ми подали заявку на членство в Європейському Союзі, а це є один із ключових моментів визначення, чи ми відповідаємо критеріям. Зокрема, давайте читати Маастрихтські критерії і розуміти, що якщо ми ухвалюємо рішення, яке може теоретично обмежити саме свободу слова і свободу вираження думок, то ми опиняємося в ситуації, коли нам цілком абсолютно ґрунтовно можуть відмовити в статусі кандидата.

ФЕДІЄНКО О.П. Я впевнений, що ми дослухаємося до ваших пропозицій, коли ви будете працювати в робочій групі. Зараз мова йде суто про те, що відбулося і відбувається з російськими операторами. Ми  обмежили там  не доступ до інформації, а до всього російського сегменту ".ru".

АР'ЄВ В.І.  Оце я хотів уточнити. Російські оператори…

ФЕДІЄНКО О.П. Але це буде взагалі. Якщо ми вже будемо розробляти методику, я хочу нагадати судове рішення Сполучених Штатів Америки два дні, наскільки я пам'ятаю, я побачив, за рішенням суду там заблокувати відповідні інтернет-ресурси. І, до речі, фейсбук, навіть коли ти вводиш посилання на домен цього інтернет-ресурсу, одразу починає скаржитись вам, що цей ресурс заблокований. Але зараз нам потрібно розробити саме механізм, бо механізму немає. Ми кажемо про механізм. Якщо ми зараз кажемо про точкову ситуацію, цю, це мова йде суто про те, що сталось, коли заблокували російський ресурс. Ми не заблокували інформаційні ресурси, ми заблокували всіх операторів. Всіх. І тут є питання кібербезпеки. Бо коли ми заблокували по автономних системах (це для того, щоб більш глибинно вам розповісти), росіяни можуть що зробити? В автономних системах знаходиться якась кількість ІР-адрес, вони можуть делегувати ці ІР-адреси комусь далі. Таким чином, у нас вже відбувається блокування по ІР-адресах самих себе. Розумієте?  Тобто це суто технічна нарада.

АР'ЄВ В.І.  Я абсолютно згоден, що це хороша ідея. Але я дуже просив би, щоб ми в цю робочу групу запросили представників у тому числі і від організацій, які займаються свободою слова, в тому числі і електронними медіа, для того щоб ми не опинилися в ситуації, коли ми зайдемо з технічної уже на зовсім іншу територію, яка може бути небезпечною саме для України.
Щодо технічного обмеження пропаганди і технічних можливостей розповсюдження пропаганди від країни-агресора і окупованих територій, я абсолютно згодний, що це треба зробити. Але давайте ми дійсно, можливо, і європейських експертів запросимо, американських експертів в цьому питанні долучимо до розробки цього рішення, щоб ми просто, я ще раз кажу, не залізли на небезпечну територію.

ФЕДІЄНКО О.П. Пане Володимире, у нас відкритий комітет, я впевнений, всі, хто будуть мати бажання, всі долучаться. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Всі питання порядку денного розглянуті, тому до побачення. Дякую.

СОХА Р.В. Катерина Михайловна, Соха, там пропадала связь по предыдущему вопросу. Я - за.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Добре, дякую.

ФЕДІЄНКО О.П. Пане Михайло, чи можу я ще додати трохи інформації? Чи вже всі відключились?

РУДИК К.О. Я тут, я слухаю вас, пане Федієнко. 

_______________. Я тут, ми чекаємо.

ФЕДІЄНКО О.П. Друзі, дуже швидко.
Ми зареєстрували законопроект 7357 - це про доменні зони gov.ua. Якщо у вас будуть питати журналісти або інші, бо вже розпочали там чомусь шукати, як завжди, зраду, зради жодної немає. Мова йде про те, що 30 років держава розбудовувала доменну зону gov.ua, в якій знаходяться сотні тисяч доменів державних установ. Деяка частина цих доменів просто вже покинута, і, на жаль, з цих доменів відбуваються відповідні кібератаки. Взагалі, щоб ви розуміли gov - це держава (government) і воно дорівнюється на будь-якому рівні до офіційного листування, як в тих же самих Сполучених Штатах ".gov", це відбувається офіційне листування. Ми пішли тим самим шляхом, що Сполучені Штати, до речі, рік тому.
Тому є пропозиція в цьому законопроекті навести відповідний аудит в доменній зоні, і якщо ті або інші домени не належать до державних установ, вони просто будуть видалені. Нічого більш іншого в цьому законопроекті немає,  будь-хто має право за замовленням державної установи зареєструвати для держави домен. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
