СТЕНОГРАМА
слухань у Комітеті з питань цифрової трансформації
на тему: "Про імплементацію Дорожньої карти інтеграції України до Єдиного цифрового ринку ЄС"
17 грудня 2020 року
Веде засідання заступник голови Комітету ЧЕРНЄВ Є.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що можемо  починати, колеги. Доброго дня всім ще раз! Дякую, що приєдналися. Сьогодні в нас комітетські слухання на тему: "Про імплементацію Дорожньої карти інтеграції України до Єдиного цифрового ринку ЄС".
Ми обрали, вже шість чи навіть сьомий рік, як ми обрали все ж таки однозначний курс на ЄС та НАТО, і цей курс, звісно, що потребує синхронізації, гармонізації правил та стандартів роботи в тому числі і в цифровій економіці, на цифровому ринку. 
Стратегія Єдиного цифрового ринку побудована на трьох основних напрямках: це кращий доступ для споживачів і бізнесу до товарів і послу, створення належних умов для просування інформаційно-комунікаційних мереж і послуг і максимізація потенціалу зростання цифрової економіки.
Звісно, що ми за ці шість років також просунулися з точки зору імплементації стандартів та нормативів Європейського Союзу, і за результатами оцінки першої фази імплементації Угоди про асоціацію Європейська комісія підтримала оновлення Додатку XVII-3 з усіма новими законодавчими актами. Там не тільки XVII-3, XVII-4, XVII-2 також. І, звісно, що це питання, які стосуються безпосередньо комітету, предметів відання комітету: це і питання кібербезпеки, це і питання захисту персональних даних, Єдиного цифрового ринку і так далі, і так далі, і так далі.
На жаль, сьогодні в нас якось відбувається, що дуже фрагментовані питання, які стосуються саме цифрової економіки, тому що, і кожне міністерство якось по-своєму реалізує напрямки, що включають в себе цифрову економіку, і законодавчий рівень на сьогодні залишається застарілим. І саме тому, в принципі, у нас не вистачає такої єдиної державної стратегії розвитку цифрової економіки, яка б закріпляла основні напрямки та сфери розвитку саме цифрової економіки. Тому що зараз у нас є там документи, це закони, які ще з 90-х років та на початку 2000-х які були прийняті, це там і закони про засади інформаційного суспільства в Україні, вони фактично декларативні, зараз потребують оновлення. І, звісно, що наша ціль - це трансформація нашої ресурсної економіки в цифрову, яка якраз таки потребує єдиного підходу, єдиного бачення, єдиної стратегії, над якою я і пропоную попрацювати.
Зараз вже є напрацювання по декількох напрямках в Комітеті цифрової трансформації. Це і, зокрема, оновлення законодавства про кібербезпеку, і оновлення законодавства про захист персональних даних, про віртуальні активи, це нове взагалі, нова частина, скажемо так, законодавства. Але все ж таки, я знову ж повторюся, що це такі розрізнені якісь кроки, які мають бути все ж таки в єдиному контексті, єдиною дорожньою картою, яка буде узгоджена і з євроінтеграційними процесами, і з євроатлантичними процесами, тому що тут також є питання стандартизації з славнозвісними стандартами НАТО по сферах не тільки насправді військових і оборонних.
Звісно, що ці питання і взагалі перехід на цифрову економіку мають свої переваги. Було підготовлено аналітичними центрами…
Є можливість вивести слайд на екран, які саме переваги несуть в собі євроінтеграційні процеси саме в плані цифрової економіки. То ж сьогодні… Можна чуть нижче? Дякую. Я думаю, що ми можемо роздати. Чи вони є в папках, щоб не дивитися на екран.
Тому сьогодні я пропоную якраз таки по наших планах на наступний рік поговорити, що ми можемо включити і розпочати, в принципі, там роботу над цією Дорожньою картою інтеграції України до Єдиного цифрового ринку, щоб вона була комплексна, зрозуміла і, в принципі, реалізовувалася надалі всіма ЦОВВ, які в нас відповідають за це.
Я переходжу до виступів тоді. Надаю слово заступнику голови Комітету цифрової трансформації Олександру Павловичу Федієнку. Будь ласка.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Єгоре.
Я буду стисло тоді, бо Єгор вже все, що потрібно, сказав.
Дивіться, наше саме головне завдання, якщо ми все ж таки взяли вже вектор щодо євроінтеграційних процесів, то ми повинні наше діюче законодавче поле врегулювати таким чином, щоб максимально наблизитись до європейського законодавчого поля. Ми не кажемо про те, що ми повинні копіювати європейське законодавче поле. Ми цього не можемо просто зробити, бо галузь, яка є в нашій країні, вона достатньо вже давно існує, має, умовно кажучи, свої традиції, свої технології. А враховуючи те, що ми опікуємося технологічними процесами, то зробити зміну якогось процесу одразу, це просто неможливо. Тому step-by-step ми будемо рухатись далі. 
Всі ви знаєте, що вчора був проголосований, ще раз проголосований законопроект 3014 "Про електронні комунікації". Сподіваюсь, Офіс Президента і Президент не будуть накладати на нього вето в подальшому. Це один з тих законопроектів, який все ж таки внесено до Дорожньої карти Угоди про євроасоціацію. І ми повинні це виконати. 
Наступним шляхом наближення до єдиного цифрового простору - це є незалежний регулятор і взагалі регулятор. На жаль, станом на сьогодні склалася така ситуація, що, по-перше, регулятора немає в самій Конституції України. Для цього потрібні, можливо, якісь зміни в подальшому Конституції. Але це достатньо важкий шлях. І колеги з Євроофісу це розуміють. Але ми напрацювали законопроект 4066, який також вже є зареєстрований, і, сподіваюся, в наступний сесії він буде внесений до порядку денного (вчора ми це вже, наскільки я розумію, вирішили) і почнеться робота по ньому для того, щоб приблизно до середини кінця 21-го року ми наблизились, вже повністю прийняли Закон про регулятора і повністю вступив в дію Закон "Про електронні комунікації". Це, на мій погляд, дві фундаментальні речі, які потрібно нам зробити щонайперше, бо без цих двох фундаментальних законів у подальшому взагалі неможлива будь-яка євроінтеграція, будь-які зміни, ми залишимося в парадигмі застарілого законодавства. 
Інші вехи - це питання кібербезпеки, об'єкти критичної інфраструктури. Ми розуміємо, якщо ми будуємо єдиний цифровий простір, то ми не можемо його будувати за своїми якимись стандартами. Вони повинні вже принаймні будуватися таким чином, щоб або одразу брати за основу ті стандарти з кібербезпеки, які є в світі, в Євросоюзі, або привести у відповідність те, що є в нас. І це також достатньо довгий шлях, на мій погляд. І, наскільки я знаю, в нас уже підготовлено Закон про об'єкти критичної інфраструктури. Сподіваюся, він також вже буде зареєстрований ще в цьому році для того, щоб у подальшому на наступній сесії він був також внесений до порядку денного і проголосований.
Інколи мене питають, чому ви голосуєте в першому читанні за інколи "токсичні" законопроекти. Друзі, я вважаю, що за будь-які законопроекти ми повинні голосувати в першому читанні, бо поки немає об'єкту для роботи, ми не можемо працювати над документами. Як тільки він буде проголосований в першому читанні, він стає вже об'єктом законодавчої ініціативи. І депутати, і державні органи, і експерти вже будуть працювати в подальшому для того, щоб ефективно вносити якісь пропозиції, зміни і так далі.
Оце, якщо так взяти стисло, куди ми і як ми будемо рухатися далі. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
На жаль, немає сьогодні, поки що Марії Мезенцевої, це заступник голови якраз таки Комітету євроінтеграційного, вони також дуже підтримували наш законопроект 3014, який, дійсно, є євроінтеграційним, який надає нові умови і правила гри для телекомунікаційного ринку, якраз які узгоджуються з європейськими стандартами. Я думаю, що вона буде пізніше, ми її дочекаємося і дамо слово.
Передаю слово Гульсанні Мамедієвій, це представник Мінцифри, директор Директорату європейської інтеграції Міністерства цифрової трансформації. Будь ласка.

МАМЕДІЄВА Г.Р. Дякую дуже за надане слово. І хочу також подякувати попереднім спікерам, народним депутатам за таке глибоке розуміння нашого треку спільної роботи.
Вже багато було сказано про оцінку роботи Міністерства цифрової трансформації європейськими партнерами. І на саміті була дуже сильна спільна заява, на саміті Україна-ЄС, де цифровий сектор він був такий один із оцінених в плані і досягнутого прогресу, і про подальші кроки також змістовне наповнення. Також ми, дійсно, досягли вже порозуміння щодо оновлення Додатку XVII-3. Це є така перемога.
Я хочу, мабуть, одразу перейти до дорожньої карти, з приводу, в принципі, якої ми сьогодні зібрались. Дорожня карта - це такий багатоетапний процес. 
Так, якщо видно… Також маленькі, не дуже видно. У вас є, ми роздрукували, попросили для кожного інфографіку саме по Дорожній карті інтеграції України до Єдиного цифрового ринку. 
Вона була розроблена ще в 2018 році. І проходило багато етапів її оцінки і погодження з європейським партнерами. Саме відбувалася, також у нас була експертна місія в Україні європейська, яка в результаті надала дуже змістовні, глибокі рекомендації щодо дорожньої карти, і вона була оновлена. Тобто ми можемо сказати, що вона є погоджена не тільки в Україні з центральними органами виконавчої влади, вона також є погоджена і схвалена  нашими європейськими партнерами. І на Комітеті асоціації у торговому  складі сторона ЄС привітала оновлення дорожньої карти і її подальше впровадження.
Важливо сказати, що карта вона складається із стратегії та плану, містить 141 захід з метою впровадження 75 актів права ЄС, 25 з них є основними і 50 - імплементаційними. Строк імплементації дорожньої карти до 23-го року. Відповідальними є 29 державних органів влади. Це лише каже про те, який крос-секторальний процес є цифрова трансформація і інтеграція України в Єдиний цифровий ринок. 
Тут важливо зазначити, вже було зазначено, я лише хочу підкреслити, що, дійсно, дуже важливим є законопроект про електронні комунікації (3014). І ми маємо велику надію, що він буде прийнятий. Також реформування і трансформація діючого регулятора у сфері телекомунікаційних послуг.
Я коротко, мабуть, пройдусь по компонентам, які охоплює дорожня карта. Також великим компонентом є електронні довірчі послуги. Хочу тут значити, що в минулому році ми зробили запит на Комітеті у торговій конфігурації про взаємне визнання електронних довірчих послуг з Європейським Союзом. Варто зазначити, що ні з одною країною такої угоди про взаємне визнання ще не було укладено угоди. І Україна є першою, і це така амбітна і дуже реалістична мета. І вже на цьому Комітеті у торговій конфігурації ми узгодили з європейськими партнерами спільний робочий план дій щодо укладення цієї угоди, він до середини 22-го року. Я думаю, що всі розуміють, яким бенефітом це буде. Це абсолютно такий новітній інструмент для бізнесу в Україні і в Європейському Союзі, обмінюватися документами без паперу взагалі, електронними інвойсами, контрактами і так далі. Тому це дуже великий блок важливий - електронні довірчі послуги також поряд з електронною ідентифікацією.
Блок важливий - вивільнення частот та запровадження 5G. Ми вже гармонізуємось, і в нас є план, і він погоджений з європейськими колегами щодо вивільнення радіочастот. І ми, скажімо так, тут, мабуть, одна з перших країн Східного партнерства і робимо це наряду з членами Європейського Союзу. Розвиток використання широкосмугового доступу до Інтернету, розвиток електронної комерції, впровадження таких самих стандартів, високих стандартів захисту прав споживачів як в Україні, так і в Європейському Союзі для того, щоб українські надавачі, торгівці електронної комерції могли продавати свої товари та послуги безбар'єрно для країн Європейського Союзу. 
Запровадження єдиного європейського номеру екстреного виклику 112.
І також важливим є включення України в Індекс цифрової економіки та суспільства ЄС для того, щоб ми могли відстежувати в прогресі і свій темп і порівнювати себе з передовими цифровими економіками Європейського Союзу. Як я вже сказала, це все до 23-го року. 
Для того, щоб окреслити, в принципі, переваги інтеграції України в Єдиний цифровий ринок і наближення наших стандартів для того, щоб зменшити бар'єри для торгівлі і обігу товарів та послуг, ми зробили дослідження, воно також представлено у вас в інфографіках. 
Ми дякуємо фонду "Відродження" і Українському центру європейської політики, завдяки яким, в принципі, це стало можливо. Це дуже ґрунтовне і велике економічне дослідження. В принципі, цифри дуже вражаючі. Ми очікуємо, що всі ці дії і дорожня карта імплементації призведе до зростання ВВП України до 12,1 відсотка, що є великою цифрою. І це, звісно, позитивні зміни у двосторонній торгівлі.
Також трошки цифр, не у відсотках, а, мабуть, в мільйонах вже і мільярдах, тому що це є, скажімо, таким амбітним моментом. Тобто експорт українських товарів до ЄС має зрости до 3,4 мільярда доларів. Експорт послуг має зрости до 485 мільйонів доларів. Експорт європейських товарів до України - до 5 мільярдів доларів. І експорт послуг - до 305 мільйонів доларів. Це також ви можете бачити на інфографіки. 
Це наш план і результат дуже конкретний, до якого ми йдемо.  Важливо розуміти, що координація спільна комітету, інших органів державної влади і Міністерства цифрової трансформації тут є ключовим. У нас вже пророблена, мабуть, важлива робота -  це окреслення напрямку і руху. І зараз ми, скажімо так, повинні закотити рукава і почати реалізовувати цю дорожню карту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Питання. Чи є конкретизація по саме законодавчим змінам, що має бути змінено, в яких законах, чи які законопроекти мають бути напрацьовані на сьогоднішній день по вашому напрямку?

МАМЕДІЄВА Г.Р. Так, звісно, у нас План дій до стратегії він містить 141 захід. Він містить конкретний дедлайн і конкретний відповідальний орган. Також зрозуміло, який акт Європейського Союзу повинен бути імплементований і направлений на імплементацію який захід. Тому, мабуть, детальніше вже неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Я думаю, що маємо ознайомитися з цим 141 заходом. Дякую за виступ.
Я передаю слово Юрію Щиголю, це голова Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України.

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Доброго дня, шановні учасники слухань, народні депутати! Всі ми розуміємо, що наразі цифрова трансформація та входження України єдиного простору європейського є найвищими пріоритетами держави.
З огляду на це адміністрація Держспецзв'язку разом з іншими органами державної влади бере активну участь в напрацюванні оптимального комплексу заходів з реалізації Стратегії по входженню до Єдиного цифрового ринку. В ході підготовки пропозицій до проекту дорожньої карти були напрацьовані найбільш оптимальні та дієві заходи її реалізації, терміни виконання та перелік виконавців, а також критерії та індикатори виконання цих заходів. 
Загалом з метою наближення законодавства України до законодавства ЄС та імплементації директив, Держспецзв'язком цьому року було спільно з Мінцифрою затверджено та прийнято Кабміном Технічний регламент радіообладнання, який розроблявся понад два роки. Для забезпечення повноцінного функціонування його положень були також розроблені та затверджені методичні рекомендації та інші супутні документи. Здійснено послідовні заходи сприйняття політики та принципів регулювання ЄС шляхом забезпечення гармонізації та ефективного використання радіочастотного спектру. 
Підготовлено цілу низку нормативно-правових актів та розпорядчих документів, спрямованих на підвищення ефективності використання смуг радіочастот та останніх технологічних досягнень, зокрема цифрового наземного звукового мовлення стандарту DRM, супутникового радіозв'язку з використанням земних станцій та на мобільних платформах, розширення можливостей та забезпечення покриттям LTE мережами території України, впровадження рухомого зв'язку п'ятого покоління. Крім того, проводили заходи щодо імплементації вимог законодавства ЄС в частині електронної ідентифікації та довірчих послуг, безпеки мережевих та інформаційних систем, кібербезпеки. Так стосовно ринку розвитку утворені в Україні інфраструктури забезпечення довіри та надання послуги цифрового підпису до запровадження в ЄС підходів та практик щодо оцінки та підтвердження відповідності суб'єктів, процесів та засобів надання електронних довірчих послуг. Крім того, фахівці Держспецзв'язку спільно з представниками органів влади та громадськості приймали участь в напрацюванні положень законопроекту про електронні  комунікації. 
Хочу зазначити, що ми як центральної орган виконавчої влади цілком підтримуємо необхідність оновлення законодавства, яке сприятиме входженню до єдиного цифрового простору. Поряд з цим проблемним питанням залишається імплементація положень в адміністративному порядку щодо радіочастотного спектру без проведення технічних і економічних досліджень використання радіочастотного ресурсу, що може призвести до неефективного застосування цих рішень для країни та в певних випадках до загроз національної безпеки. 
Згідно Національної таблиці розподілу смуг радіочастот в Україні радіочастотний спектр розподілено між критеріями загального та спеціального призначення. Смуги радіочастот спеціального користування призначені виключно для радіоелектронних засобів спеціальних користувачів. При цьому навіть в смугах загального користування можуть експлуатуватися системи спеціального призначення, сумісні з радіозастосуванням з визначеними рішеннями та документами ЄС. У цьому випадку гармонізація неможлива без проведення конверсії. Отож при прийнятті відповідних рішень та підготовці заходів необхідно враховувати потреби не тільки часу та інтелектуальної співпраці учасників у сфері електронних комунікацій, які врахують українські реалії та рекомендації ЄС,  а й наявність відповідного державного фінансування для проведення та конверсії радіочастотного ресурсу.
Враховуючи викладене, просимо на це звернути увагу та покращити взаємоспівпрацю органів влади в цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Державне фінансування на 2021 рік не закладено у вас саме на конверсію?

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Ні, конверсія… Не ми проводимо конверсію, це Генеральний штаб та Міністерство оборони, вони є основними спецкористувачами. Крім того, всі органи, військові формування та спеціальні суб'єкти такі, як СБУ, розвідка - всі є користувачами спеціального радіочастотного ресурсу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А яка їхня позиція?

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Потрібно її вивчати, тому що, наприклад,  система розпізнавання "свій-чужий" Генерального штабу військових складають дуже великі комплекси. І скільки це буде коштувати, потрібно для цього провести хоча б якісь роботи по визначенню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз щось ведеться, хоч якийсь діалог з…

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Так, діалог ведеться на базі Міністерства цифрової трансформації, на базі Ради національної безпеки. Вивчається це питання у зв'язку з прийняттям Плану реалізації 5G. На даний час вивчається, але швидко відповісти на це питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чим допомогти?

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Приймати участь і спробувати законодавчо це врегулювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у вас є якісь законодавчі все ж таки ініціативи, що потрібно робити, тому що я від вас чую, що це все ж таки погодження, я думаю, що на рівні Кабінету Міністрів. Тобто тут ми також можемо включитися, в принципі. Але якщо у вас є те, що заважає до більш глибокої інтеграції по європейському саме напрямку, то надавайте, якщо є ініціативи, то будемо пропрацьовувати саме на законодавчому рівні необхідні зміни до законодавства. Дякую. 
Надаю слово Олександру Животовському - голові Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації. Будь ласка, Олександре. 

 ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день! Дуже дякую всім за запрошення. Дійсно, інтеграція наша до єдиного цифрового ринку ЄС є надважливою, і плани стосовно цього вже не один рік оновлюються, і є певний прогрес, і є певні завдання, над якими ще треба працювати. 
 Ми вважаємо перш за все необхідно наголосити на необхідності відображення в національному законодавстві та у плані заходів певних пунктів. Це такі питання, як посилення незалежності та адміністративної спроможності національного регулятора, запровадження процедури публічних консультацій для нових регуляторних заходів, ефективний механізм оскарження рішень національного регулятора, накладення регуляторних зобов'язань на операторів ринків товарів і послуг, що мають істотну ринкову перевагу, врегулювання прав та обов'язків користувачів і надавачів  універсальних телекомпослуг відповідно до права ЄС.
Стосовно всіх цих питань у нас є досить конструктивний діалог з народними депутатами, за що ми дякуємо. Більшість цих питань відображено вже в 3014. Подалі також сподіваємося на доопрацювання проекту 4066. У нас є, ми вважаємо, взаєморозуміння з депутатами і сподіваємося, що це будемо далі відпрацьовувати конструктивно. За результатами опрацювання поточної, тут у нас є остання редакція на кінець серпня  20-го року, проект дорожньої карти потребує вдосконалення в деяких аспектах. 
Перша група аспектів - це, я би сказав, це більше редакційного характеру, це формування узагальнених пунктів, які стосуються переліку завдань зі спільним знаменником, наприклад, спрямованих на імплементацію ряду актів права ЄС, що стосується компетенції  НКРЗІ. І тут більше редакційні правки. Деякі завдання, які там викладені, вже втратили актуальність в тому числі, тому що вони виконані, це пункт 1.1 - спрощення виходу на ринок, це пункт 1.25 - запровадження MNP, яке працює, це окремі заходи з гармонізації спектру. 
Далі, ми висловлюємо побажання у формулюванні ще більш чіткої відповідності формулювань з повноважень органів, які їх виконують, і узгодження плану заходів з іншими відповідними планами заходів, зокрема, спрямованих на імплементацію Угоди про асоціацію між Україною і ЄС та з урахуванням результату, ініційованого та проведеного Європейською комісією, багатофазового процесу оцінки дорожньої карти та підтримки прогресу України в цифровому секторі. 
Взагалі ми налаштовані працювати конструктивно. Як я вже сказав, наші побажання чи зауваження стосуються більш редакційного характеру чи пунктів, які вже виконані. І більш детальні свої рекомендації стосовно цього ми надали чи надамо в комітет, і сподіваємось на подальшу спільну співпрацю.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я так зрозумів, що пункти виконання дорожньої карти саме НКРЗІ пов'язані більше, тобто вони імплементуються зараз в 3014 і в 4066, тобто основні положення саме там. Да, у нас 3014 на цьому тижні було прийнято, але як воно буде підписано в Офісі Президента, подивимося. А 4066, я думаю, що буде винесено в зал вже наступного року, може, в січні. 
Да, будь ласка, Гульсанна. 

МАМЕДІЄВА Г.Ф. Я коротко хочу маленьку ремарку. Це вже дорожня карта не є проектом, вона є погоджена зі всіма органами в Україні і вона представлена була, після рекомендації отримання у європейських колег була представлена на комітеті в торговій конфігурації, і вона є… ось 8-9 грудня був комітет, і вона є погоджена. Це перше.
Всі ваші зауваження ми з вами погоджували і всі зауваження НКРЗІ були враховані. Ті заходи, які вже виконуються, скажімо так, вони просто, ми їх не видаляли, вони є, тому що вони є частиною всього блоку програми. Просто вони будуть під маркою "виконано", і це не є проблемою. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хочу надати слово заступнику Голови Національного банку України Олексію Шабану. Є Олексій? 

ШАБАН О.В. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Будь ласка, вам слово. 

ШАБАН О.В. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Наскільки я зрозумів, стосовно законодавчих саме змін ви пропонуєте зміни до Закону "Про електронні довірчі послуги". І, власне, ці зміни напрацьовані і ви їх можете передати, я так розумію, комітету. Дякую. 
До яких ще законів існуючих у вас є пропозиції про зміни чи нові законопроекти, що стосуються саме імплементації?

ШАБАН О.В.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще підкажіть, як проходить процес імплементації PSD2 і які строки його імплементації? 

ШАБАН О.В.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це комітет фінансовий? Дякую. 
Так, передаю слово заступнику міністра розвитку економіки, торгівлі. Немає, да? Немає. О'кей. 
 А є у нас Андрій Мелащенко?

МЕЛАЩЕНКО А.О. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Член керівної ради Національного органу із стандартизації. Будь ласка, Андрій, вам слово. 

МЕЛАЩЕНКО А.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за увагу. 
Дійсно, нова інформація для мене так точно. А я думаю, що тут питання навіть не до народних депутатів, а до Міністерства цифрової трансформації щодо популяризації, щодо більшого інформування, що можна користуватися такими послугами. Дякую. 
Я надаю слово декану факультету інформаційних технологій Київського національного торговельно-економічного університету Олександру Харченку. Є Олександр?  Немає, мабуть, Олександра. 
Тоді голові "Телекомунікаційної палати України" Тетяні Поповій. Тетяно, ви з нами? 

ПОПОВА Т.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам слово, будь ласка.

ПОПОВА Т.В. Дякую.
Можна ще скрін я зроблю? Вітаю! Вже багато говорили тут про те, які основні у нас напрямки гармонізації з цифровим ринком Європи. Я сьогодні буду говорити тільки про телекомринок. 
Основні принципи, які мали бути, повинні бути враховані при виконанні дорожньої карти: інтеграція України до єдиного цифрового ринку повинна створювати взаємні вигоди в економічному та соціальному розвитку як для нас, так і для країн ЄС; відбуватися одночасно з імплементацією …….……… європейських підходах до регулювання в галузі електронних комунікацій; забезпечити розподіл політичних регуляторних оперативних функцій одночасно з достатніми людськими і фінансовими ресурсами для незалежності регулятора; впливати на прозорість ринку та його інвестиції; забезпечити гармонізацію та оптимальне використання… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Дякую за пропозиції. 
Я знову бачу, що там зміни до тих самих законів і про довірчі послуги, і про регулятора. Тобто 4066 ще не закон, але я думаю, що буде все ж таки він прийнятий також. Дякую.
Я так… Зараз у нас є технічні проблеми з трансляцією, на одну хвилину призупинимо і повернемося. 
Чи є в нас на Zoom декан факультету інформаційних технологій Київського національного торговельно-економічного університету Олександр Харченко? Олександр? Я не бачу, не чую. Добре, да. 
Я тоді надаю слово Оксані Приходько, Міжнародна громадська організація "Європейська Медіа Платформа". Оксана, будь ласка, вам слово. Оксана, ви нас чуєте? Ми вас не чуємо. Так-так, чути. 

ПРИХОДЬКО О.Д. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксана. 
Я насправді дуже добре пам'ятаю переклад вашого документа ще під час співпраці нашої з вами над роботою над Digital Agenda років три чи чотири назад. 
Що стосується змін до національного законодавства, ви говорили про захист персональних даних і що вони мають відповідати і GDPR, і Конвенції 108+. Зараз наразі іде робота двох комітетів: нашого комітету та з прав людини. Ми вже напрацювали, навіть уже трьох комітетів, там ще гуманітарний підключився. Ми напрацювали вже текст законопроекту, який на сьогодні…  ми працювали разом з представниками Ради Європи, зараз вони надали нам вже свої зауваження і оцінку. Тобто це ми якраз-таки онлайн просуваємося максимально приближено до і GDPR, і до 108+ Конвенції. 
А щодо єдиного інструменту, щоб всі стейкхолдери все ж таки мали розуміння і працювали над єдиним документом. Це, мабуть, до Мінцифри. Я прошу прокоментувати, яким чином можна це зробити. 
Дякую. 

МАМЕДІЄВА Г.Р. Дякую дуже.
Так, я прокоментую це і деякі інші ваші зауваження щодо оприлюднення. Дорожня карта, вона була схвалена на комітеті в торговій конфігурації, і після комітету є операційні висновки. Коли вони будуть опубліковані, ми вже зможемо опублікувати дорожню карту. Це станеться в найближчий час. Тобто ми вже готові і чекаємо операційні висновки. І підготували інфографіку для такого, скажімо, очікування, коли ми зможемо опублікувати дорожню карту повністю.
Щодо процесу узгодження, мабуть, в мене було на слайді і також зараз проговорюється ще раз. Дорожня карта ініціювалась, всі знають, ще в 2018 році, багатоетапний процес. Було дві оцінки від європейських колег. Одна була, тривала 10 місяців від директорату Європейської комісії, друга частина - була експертна місія тут. Тобто це багато. Ми, наприклад, висновки експертної місії Європейського Союзу отримали, там більше 800 сторінок були рекомендації, оцінка. Тобто все це було опрацьовано і враховано в дорожній карті. Вона складається з таких трьох, мабуть, блоків, те, що підпадає під Додаток XVII-3 частково підпадає, і те, що виходить за рамки угоди. Тобто в нас вже є така амбіція встановлювати двосторонній трек ще один, тому… Це щодо процесу, як це було. Воно, в принципі, все прозоро і буде оприлюднено найближчим часом дорожня карта. 
Щодо мети, те, що ви зазначили. В нас є унікальна можливість порівняно з Угодою про асоціацію з іншими країнами Європейського Союзу, в нас є можливість внутрішнього ринку, тобто укладання внутрішнього ринку на взаємних умовах. На зараз це юридично не визначено, але це не є погано, це лише таке вікно можливостей для нас визначити це на найбільш вигідніших умовах для України. І ми вбачаємо, що… Ми вже починаємо консультації з європейськими партнерами, що саме є, буде цей внутрішній ринок значити для українського бізнесу та європейського. Звісно, це полягає, я думаю, всі розуміють, в зменшенні бар'єрів різних дозвільних документів для ведення бізнесу на іншій стороні. Це щодо мети. 
І розраховуючи, і розуміючи цю мету, внутрішній ринок, як ми його розуміємо на зараз, було проведення саме дослідження за ініціативою Мінцифри. Я думаю, що можна впевнено казати про пряму кореляцію дорожньої карти та цього дослідження, не дивлячись на те, що дослідження було зроблено після, тому що це процес багатоетапний. Політична воля з'явилася, потім ми її більш конкретно окреслили.   
Щодо глосарію також був коментар. Тут проблема не стосується лише дорожньої карти, вона стосується всього законодавчого масиву і не лише в цифровій сфері. Це, в принципі, характеристика, мабуть, яка присутня різним галузям українського законодавства, яке регулює українське законодавство. Але в Міністерстві цифрової трансформації ми чітко розуміємо цю проблему. Тим більше, я вам скажу, що ми є, мабуть, як новостворене міністерство жертвами цієї проблеми, тому що ми з цим законодавством працюємо і нам досить важко, виникають проблеми. 
Тому в нас є окремо в плані, в принципі, в плані нашої роботи - це узгодження законодавства, по-перше, в актах українських між собою, тому що можуть бути такі ситуації, навіть я пам'ятаю, що в статтях Кримінального кодексу інформаційні технології, комунікаційні, обчислювальна техніка, тобто в одному акті різні терміни. І це проблема, вона як внутрішня, внутрішнього законодавства, і ми маємо мету - узгодити це все за один раз із європейською термінологією, звісно. 
Щодо BEREC був коментар. Дійсно, це є в плані, але на зараз без, скажімо так, доєднання до BEREC повинно бути в якійсь формі. Без отримання внутрішнього, режиму внутрішнього ринку це якась унікальна форма буде. Тому що для інших країн Європейського Союзу рішення  BEREC є обов'язковими, ми не можемо собі цього дозволити зараз без режиму внутрішнього ринку. Тому, звісно, коли ми досягнемо цієї мети, наша участь і її форма буде зрозумілою, а зараз це момент переговорів та визначення, в якій формі це можливо. 
Щодо Регламенту ITU Міжнародного центру електрозв'язку, мені не дуже відомо про це, я, мабуть,… ми з вами можемо зв'язатись або ми піднімемо цю інформацію, що це за регламент і чому там… взагалі передісторію. Тому що ми з ITU працюємо, в нас багато з ними і в Child Online Protection, і щодо broadband, вони також залучені, тобто ми з ними, це наші партнери. Якщо буде така можливість, тобто ми це питання пропрацюємо, я собі його занотувала.
Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Гульсанна.
Олександр Федієнко.

_____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Критика конструктивна, тому приймається. Дякую. 
Олександр Павлович.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, пане Єгоре, за надане слово.
Я хотів би трохи теж прокоментувати з цього приводу. Дивіться, друзі, я розділив свій коментар на дві складові частини. 
По-перше, ви всі були причетні свого часу до вибудови першої ітерації Закону про електронні… законопроекту ще електронні комунікації. Але я хочу вам сказати, що ми можемо багато років, я сам з громадського сектору, до речі, прийшов, ми можемо багато розробляти якісь документи, перекладати, збирати гроші на перекладачів, стукатись десь в якісь органи, але якщо ми не будемо разом з вами комунікувати і відстоювати наші, в тому числі ваші напрацювання, то все це, до речі, не буде мати під собою жодного сенсу і смислу в подальшому. Це я вам кажу як людина, яку зараз обізвали представником КДБ, який штовхає якісь незрозумілі закони в цій країні. 
Тому якщо громадськість хоче, щоб все ж таки щось почали змінювати, громадськість не повинна сидеть в засаде, как говорится, ви повинні прийти і працювати разом з нами, якщо ви саме проєвропейська громадськість. І це не укор, це просто констатація фактів. Це, по-перше, що я хотів сказати.
По-друге, з приводу комісії і BEREC, і все інше. Моя позиція залишається незмінною, ви її знаєте, що до тих пір, поки Україна не буде включена до складу Євросоюзу, я особисто не хочу, щоб нашим національним регулятором  регулював, вірніше, керував регулятор, який, з одного боку, нас не прийняв до себе, а з іншого боку, хоче впливати на нас. Тому, звісно, ми будемо виконувати і дорожню мапу стосовно євроінтеграційних процесів, і це нормально. Звісно, айтіушні всі документи - це також нормально, їх… Держспецзв'язку також. До  речі, у мене там було питання до Держспецзв'язку, якого вони оператора хотіли зробити. Також будемо приймати. 
Але ще раз, друзі, Україна - це суверенна країна, яка має свою Конституцію, і ми ще поки не в Євросоюзі. Якщо Євросоюз хоче керувати нами, вони також повинні відкрити нам, умовно кажучи, ще ширше калитку, як ми зараз працюємо над цим для того, щоб прийняти їх, дійсно, реформаторські норми на наше законодавче поле і на нашу дійсність. Бо реформи, знаєте, на папері і інколи по телевізору неважко робити, а коли в парламенті це потрібно зробити, я вже знаю, за 2 роки, як це робиться, то це вкрай важко. І коли мені кажуть, що ти там зробив - закон за один рік протягнув? Я, наскільки пам'ятаю, в попередній каденції ніхто його не зміг ще протягнути, цей закон як реформаторський. Сподіваюсь, Президент підпише. 
Ще раз кажу, що хотів сказати, долучайтесь до того, що якщо ми робимо реформи в цій країні, ми робили їх разом. Дякую.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Насправді у нас громадськість досить активна і бере участь в тому числі і в обговоренні законопроектів. Це коли СБУ приходить. Тут у нас особлива взаємодія з СБУ по різних законопроектах. 
Надаю слово Івану Кульчицькому - президенту ГО "Агенція Європейських Інновацій". Є Іван? Пан Іван?

КУЛЬЧИЦЬКИЙ І.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Іване. 
Я абсолютно погоджуюся з багатьма речами, які ви кажете. І щодо  контрольної функції, я думаю, що тут ми з Мінцифрою якраз-таки це узгодимо. І щодо перетинання цих питань, не тільки цифри і цифровізації, але і науки, перш за все, і інновацій, і тут, звісно, що має бути тісна співпраця і нашого комітету, і Комітету з питань освіти та науки. По деяких питаннях ми вже співпрацюємо. Саме створення стратегії, я думаю, що тут має бути більш поглиблена, дійсно, співпраця. І там я знаю, що розроблялася стратегія розвитку інновацій МОНом, але і були питання до неї, скажімо так. Були до неї питання. Там, дійсно, вони зараз збираються щось нове розробляти знову-таки, якусь нову стратегію розвитку інновацій. Тут…

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось тут… Да.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, дивіться, я абсолютно погоджуюся, що дійсно є розрив між навіть трьома зараз міністерствами в плані співпраці і розвитку, єдиного насправді розвитку цифрової економіки та інновацій: це і Міносвіти, і Мінекономіки, і Мінцифра насправді. І тут, на жаль, і це історично так склалося, да, що інновації не можуть поділити Міносвіти з Мінекономіки вже там який рік, але я думаю, що ми маємо все ж таки відпрацювати.
Щодо Industry 4.0, ми і з вами, і з паном Юрчуком спілкувалися неодноразово. Комітет відкритий до співпраці по саме цьому напрямку, але, на жаль, на сьогоднішній день я не отримав жодних пропозицій щодо законодавчих саме ініціатив, що потрібно зробити в законодавчому полі задля того, щоб розвивати. Все, що пропонується, це пропонуються все ж таки більше питання, які стосуються Кабінету Міністрів, Міністерства економіки, там фінансування і інші питання. Знову ж таки ми відкриті для пропозицій і готові співпрацювати. В принципі, я ж кажу, з багатьма речами я погоджуюсь, а не погоджуюсь з єдиним: моє прізвище не Черняєв, а Чернєв. Дякую.
Передаю слово позаштатному консультанту комітету Лілії Олексюк. Будь ласка.

ОЛЕКСЮК Л.В. Дякую. 
Всі вже висловилися, і в мене завершуюче слово, тому буду користуватися своїм таким пільговим становищем, буду трошки підсумовувати. Не буду критикувати, просто окреслю, що нам потрібно буде зробити і про що ми сьогодні от спілкувалися з вами.
По-перше, цифрова економіка - це електронна форма традиційної економіки, і з цього витікає її надскладний характер. Тому що ми говоримо про речі, які стосуються взагалі економічного розвитку країни в усіх її проявах. Якщо ми говорили про Digital Single Market Європейського Союзу, то за їх класифікацією він складається із 16 базових частин. І Додаток XVII-3, про який говорила Гульсанна, це тільки одна частина з трох стовпів цієї економіки - це середовище, інфраструктура фактично. І залишається ще економіка суспільства і доступ, які, в принципі, виходять за рамки Додатку XVII-3 і взагалі за рамки додатків, оскільки вони в більшій частині знаходяться в основній частині Угоди про асоціацію України з ЄС і не будуть змінюватися. І Європейський Союз декілька разів наголосив на тому, що ви хоча б виконайте те, що ви вже взяли на себе, а потім будете брати підвищені зобов'язання для того, щоб це зробити.
Якщо ми говоримо про Європу, то Європа визначила для себе шість взаємопов'язаних пріоритетів до 24-го року. Це Європейський зелений курс, Європа, пристосована до цифрової ери, сильна Європа у світі, поширення європейських цінностей, новий поштовх до європейської демократії. І цифрова стратегія ЄС оновлена, спрямована на те, щоб зробити трансформацію корисною для людей та бізнесу, одночасно допомагаючи досягти мети: кліматично нейтральної Європи до 50-го року. 
Якщо ми уважно подивимося на стратегічну ціль Європи, де нам з нею не в одному напрямку, звичайно, що ми так само підтримуємо всі ці ідеї, і нам дійсно з Європою по пути, як кажуть. Але в нас є свої проблемні питання, які нам потрібно буде повирішувати з огляду на те, що оскільки характер оцих змін всеосяжний, і ми говорили сьогодні про контекст телекомунікацій, з якими в нас найменше на сьогоднішній день проблем, ми вже і випрацювали законодавство, яке стосується телекомунікацій, ми проговорили про електронні довірчі послуги, які Україна імплементує фактично ще з 2012 року. Тобто шлях був пройдений дуже великий, але залишаються дуже серйозні прогалини, які на сьогоднішній день, мені невідомо, чи ми взагалі рухаємося в тому напрямку, що стосується саме цифрової економіки. Це з огляду на бюджет 21-го року, я не бачила, щоб там заклали гроші на стандарти, стандарти, які є базою і які, в принципі, на яких базуються всі послуги, які надаються в цифровій економіці.
Друге - це питання оцінки відповідності. У нас дуже серйозні прогалини в цьому місці. І пан Юрій Федорович може мене доповнити, якщо захоче, щодо оцінки відповідності у сфері електронних довірчих послуг, у сфері кібербезпеки та й в інших питаннях є прогалини, тому що у нас на сьогоднішній день це частина екосистеми, в принципі, відсутня взагалі в Україні. І потрібно дуже багато прикласти зусиль з тим, щоб ми, коли будемо виходити на угоду з Європейським Союзом про визнання електронних довірчих послуг, у нас цей елемент екосистеми вже має бути створений.
Що стосується авторського права, наприклад, про яке ми щойно говорили. Я говорила з експертами юристами, в чому ж проблема в нас на сьогоднішній день. Тому що я сформулювала їм по-своєму, і вони сказали, що вони повністю погоджуються з моїм формулюванням. Проблема заключається в тому, що в нас орган, який відповідає за захист авторського права, переходить вже третій раз з рук у руки, і таким чином втрачається і інституційна пам'ять, і взагалі, знаєте, суворість законодавства нівелюється повною відсутністю його виконання з огляду на те, що орган постійно знаходиться в стані переїзду і не може виконати свої функції. Тому весь ринок вже просто волає про те, що, зупиніться, проблеми існують, але знову ще одного переїзду з Міністерства економіки до Міністерства освіти він просто може не пережити. І це буде велика прогалина.
Що стосується стягнення податків. ЄС запроваджує нові директиви, якими планує стягувати податки з послуг, вироблених на території ЄС, і визначити це таким чином, щоби все, що вироблялось на території ЄС, і оподатковувалось в ЄС. Україна в цьому плані ще досі нікуди не рухалася, тому що десь на якомусь рівні існує якесь, скажемо так, розуміння, що це не стосується цифри. Це стосується в першу чергу цифри, тому що всі цифрові послуги мають бути оподатковані так само в Україні. Ми маємо виробити свою позицію з цього приводу, і це є однією з частин тієї стратегії, яка має бути розроблена. Я дякую Єгору Володимировичу, якщо він підтвердив, що ми будемо рухатися в цьому напрямі. 
Ще одна неочевидна проблема - це судова система. Рівень довіри до судової системи - мінус 77 відсотків. Загалом рівень недовіри до державних органів - мінус 60 відсотків за останніми опитуваннями Центру Разумкова. І всі наші спроби побудувати велике гарне цифрове майбутнє розіб'ються об те, що неможливо в суді відстояти свої права щодо авторського права, щодо захисту персональних даних, щодо шахрайств. Щодо електронних доказів я вже не говорю, тому що судова система до цього не готова. Тому хоча це начебто й очевидні речі і начебто не стосуються цифрової економіки, але ми розуміємо, що стосуються в першу чергу.
Ще одне питання. Я дякую Мінцифрі за те, що вони зробили опитування, і ми виявили, що 38 відсотків населення не мають достатніх цифрових навичок для того, щоб жити в цифрову еру. І з цим потрібно щось робити. Я для цього пропоную все ж таки створювати державні програми, які будуть підтримувати і розробку програм для навчання, починаючи від садочку і закінчуючи людьми похилого віку. І з усією повагою до всієї діяльності, що ви робите, і розробки ваших освітніх програм, які знаходяться на сайті, але тут є проблема: до того сайту ще треба дійти, і ті люди, які не мають цифрових навичок, навіть не знають, що там існують ці освітні програми. Тому їх потрібно спочатку навчати з офлайну і тільки потім вже показувати те, що є в онлайні.
Наступне, індикатори виконання дорожньої карти, про що б я хотіла поговорити. Я згодна з тим, що до 23-го року індикаторами виконання можуть бути прийняття нормативно-правових актів. Але для Європейського Союзу індикатором виконання є інституційні зміни. І поки в нас не буде регулятор працювати за новим законодавством у сфері, наприклад, телекомунікацій, або Мінцифра і центральний засвідчувальний орган, який знаходиться у сфері її дії, і оцінка відповідності здійснюватись належним чином щодо довірчих послуг, це теж не буде зараховано. І про угоду говорити можна, можна до неї рухатися, але щоб ми розуміли, що той шлях, який ми зараз проходимо, три роки - це тільки нормативно-правове наближення, і ще років з п'ять - це інституційні зміни. Тому хотіла б зняти зразу побоювання тих суб'єктів бізнесу: малий, середній бізнес, який говорить про те, що завтра Євросоюз прийде і нас тут усіх знищить, ну, можна розраховувати на те, що років вісім ще ніхто нікуди не прийде. І говорити про те, що в нас буде єдиний ринок до… мій прогноз: вісім - це оптимістичний фактично прогноз.
Наступне, що б хотіла зазначити, це оцінка ефективності законодавства. У вашій програмі і на сайті сьогодні розмістили дослідження, які я робила як експерт ПРООН для Комітету з питань цифрової трансформації,  це оцінка законодавства у сфері кібербезпеки, яка є однією з частин основи Єдиного цифрового ринку. Ви можете вже з ними ознайомитися і побачити, що комітет вперше застосував процедуру оцінки ефективності того законодавства, яке було вже розроблено, і виконав свою контрольну функцію з методикою європейською, яка називається PLS, тобто пост, після прийняття законодавства вона застосовується. І тепер ми розуміємо, що закон, який ми на сьогоднішній день розробляємо, про кібербезпеку, прийде на заміну основним засадам про кібербезпеку в Україні не просто так, а саме з причини того, що стільки було знайдено проблемних місць у ньому, що його простіше переписати, ніж внести туди зміни. І сподіваюся, що такий підхід буде в кожного комітету щодо того законодавства, яке розробляється. Тоді ми матимемо менше проблем.
І я дякую Оксані Приходько, яка звернула на це увагу, - оцінка стейкхолдерів. Їх визначення і оцінка стейкхолдерам є одним із фактично етапів оцієї оцінки ефективності законодавства. І якщо вона буде і далі застосовуватися, то, в принципі, ми і тут наведемо лад. І я думаю, що, в принципі, щодо будь-якого законопроекту, який розробляється, буде на сайті і, скажімо так, опис стейкхолдерів, які приймали участь у цьому процесі.
На що ще хотіла звернути увагу, це якщо коротко і швидко. На законах 3014 і 4066 питання інфраструктури і телекому не закінчується. У нас ще не імплементована одна важлива Директива 61 Європейського Союзу, що стосується доступу до інфраструктури і інвестицій в інфраструктуру. І я думаю, що це буде, скоріше за все, окремий закон, але без нього от імплементація і повний перехід сфери з телекому в електронні комунікації буде все ж таки неповним. Тому тут потрібно ще посилити, скажімо, наші можливості і доопрацювати саме це питання до того, як ми будемо виходити на перемовини з Європейським Союзом.
Ще одне, про що я хотіла б сказати, останнє, напевно, це індикатори і статистична звітність. Побутує зараз думка, що статзвітність, яку подають суб'єкти господарювання, нікому не потрібна, Держстат щось там собі бере, а органи щось якусь там свою статистику збирають, і побутує думка, що потрібно більшість звітів скасувати. Якщо ми переходимо до скасування статзвітів, то потрібно тоді надавати державним органам хоча б якісь методики для того, щоб вони опрацьовували дані, і ця статзвітність збиралася ними. Наприклад, що стосується нового регулятора електронних комунікацій, який буде створений вже відповідно до нового законодавства. Інакше ми матимемо таку прогалину, як в цьому році: оскільки статзвітність від телекому вже скасована, Держстат вже її не збиратиме, а новий регулятор ще на це не має права, тому що він ще не створений, а старого регулятора в повноваженнях в законі цього теж немає. І 21-й рік пройде, напевно, без звітності щодо того, в якому стані в нас знаходиться телеком.
Ось це одна з таких прогалин, які виникли тільки щодо телекому. Якщо ми скасуємо всю іншу статзвітність, буде та ж сама ситуація щодо відстеження інших сфер економіки, за якими держава має спостерігати. І Держстат існує саме для того, щоб давати не те, що він не дає незалежну оцінку, він збирає дані для того, щоб зафіксувати, які є основою для прийняття державницьких рішень. І проблема ця буде тільки збільшуватися. Тому, в принципі, перехід наш на методологію індексу цифрової економіки, яка є в ЄС, це вихід із ситуації, але для цього потрібно зробити ще декілька важливих шляхів. Ми вже з Міністерством цифрової трансформації їх виробили і, сподіваюся, що ми їх завершимо. Але, якщо будуть ще такі, скажемо так, законодавчі якісь зміни, то все ж таки я б звернула вашу увагу на те, що Закон "Про державну статистику", який імплементує те, що написано в Угоді про ЄС, уже був розроблений, але ще досі, наскільки я розумію, не поданий в парламент. І він вирішує дуже багато проблем з тим, щоб Держстат хоча б публікував ті дані, які назбирав. Тому що, наприклад, виявилися певні прогалини щодо саме статистики, це в сфері цифрової економіки, що в нас існує дуже багато документів, які допомагають збирати ці дані, але жодного документа, який говорить про те, що Держстат має їх опубліковувати. І в нас, наприклад, Держстат сам собі вирішив, що він буде публікувати такі дані раз на два роки, а сфера цифрова змінюється фактично щошість місяців навіть, навіть не щорічно, і тому відстежувати її хоча б потрібно щороку. Тому це, що стосується сфери цифрової економіки, про що я хотіла сказати.
І на завершення я хотіла б тільки побажати нам усім успіху і не забувати, що і громадськість, і уряд, і парламент, коли йдеться про перемовини з іншими країнами на міжнародному рівні, все ж таки мають мати одну позицію і рухатися одним шляхом. І тоді дійсно ми швидше дійдемо до того місця, куди ми рухаємося, тобто до європейських правил, європейського рівня життя і європейського рівня демократії, тому що ми не йдемо туди за чимось іншим, крім за цим.
Я дякую за увагу. І тільки хочу сказати, що ми дійсно, можливо, на базі комітету розглянемо питання створення робочої групи, яка займеться напрацюваннями для стратегії або на базі Міністерства цифрової трансформації щодо вироблення нової стратегії розвитку цифрової економіки України, яка може бути розроблена на базі тієї, яка розроблялась два роки назад. Єгор Володимирович приймав у цьому участь, і я думаю, що він поділиться матеріалами, які в нього є. І, в принципі, ми вже не стартуємо з голого місця, а будемо напрацьовувати і нарешті переглянемо те законодавство, яке в нас існує вже 20 років. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. 
Дійсно, тут ви підняли питання більш ширше, ніж просто інтеграція України до Єдиного цифрового ринку. Все ж таки, да, трансформація нашої економіки в цифрову економіку вона дійсно поєднує в собі дуже багато питань. Це і питання інфраструктури, і хард інфраструктури, і софт інфраструктури, і дійсно там питання і захисту прав інтелектуальної власності, а це і питання судів і так далі, і так далі, тобто і доступу до капіталу там. І я нещодавно, у нас була зустріч з представниками венчурного капіталу в Україні, венчурних фондів, за статистичними даними в нас там тисяча 300 десь венчурних фондів. Венчурні фонди мають займатися інвестуванням в інновації. З тих зареєстрованих тисяча 300 жоден не займається інноваціями. Це внутрішні офшори для фінансово-промислових груп, які вкладають гроші в будь-що, але не в інновації: у фінансові інструменти, в будівництво і так далі, і так далі. А ось ці хлопці, з якими ми зустрічалися, вони кажуть: "Так ми ж інкорпоровані в інших країнах, - а чому інкорпоровані? - а навіщо нам країнові ризики брати ще до ризиків, які ми внесемо через ризик інновацій, брати ще й там суди українські чи там правоохоронні органи і так далі?" Тут дійсно має бути комплексний підхід. На жаль, не все вирішується в Комітеті цифрової трансформації, а тут все ж таки такі більш глобальні проблеми, але зокрема там ці проблеми ми намагаємося вирішити в створенні "Дія Сіті", яка допоможе все ж таки змінити хоч якось, поліпшити це становище. 
Щодо стандартизації, абсолютно погоджуюся. Ми маємо все ж таки, мабуть, прийти до єдиних стандартів, я мав на увазі, до єдиних стандартів оцінки цифрового ринку і цифрової економіки, як там з DС, з Європейським Союзом. Тому що на сьогодні ми розробляємо щось, що не можемо наразі виміряти і не можемо зрозуміти, чи є якийсь прогрес в розвитку саме цієї цифрової економіки, чи немає цього прогресу.
Абсолютно погоджуюся там також з оne voice policy, яке має бути і від міністерства, і від парламенту, і від Президента. В принципі, ми бачимо, що якась така прикра несподіванка сталася з 3014, да, тобто він був заявлений як євроінтеграційний на Саміті Україна-ЄС, і там уже було проголошено, що він є, а потім чомусь немає. І сподіваюся, що все ж таки буде.
Щодо того, що, да, там ЄС, навіть не тільки ЄС, ОЕCD там цього року, я пам'ятаю, остання, мабуть, офлайнова була конференція ОЕCD, і там якраз-таки - в тому числі по цифровій економіці - і там якраз-таки піднімалося питання щодо податків, які мають сплачуватися цифровими компаніями там, де вони заробляють гроші. Тобто це така єдина також стратегія не тільки Європейського Союзу, а й розвинених країн, що, якщо Google заробляє гроші тут, він має сплачувати податки тут, умовно кажучи.
Тобто дуже комплексне питання. Саме для цього потрібна дійсно стратегія, щоб розуміти, що ми покриваємо всі основні напрямки і інтеграції, да, і взагалі розвитку цифрової економіки, тому що вона дійсно пронизує всі галузі життя. І недарма було створено саме такий формат управління, як віце-прем'єр і там підпорядкування профільних міністрів у всіх міністерствах.
Да, ми там два роки тому розробляли разом з Валерієм Фіщуком, там ще деякими авторами стратегії цифрової економіки. Я думаю, що її потрібно, звісно, що оновити, тому що пройшло два роки, і в нас дуже швидко змінюється навколишнє середовище. Я думаю, що можна там працювати, є з чим працювати.
В принципі, всі, хто мав слово… Хтось ще хоче взяти слово з тих, хто в нас у Zoom? Я так розумію, що… Да.

_______________.  (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже за коментар.
Чи є якісь ще коментарі, побажання прокоментувати взагалі сьогоднішню дискусію? Да, будь ласка.

_______________.  (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Законопроект щодо роумінгу, він у нас на контролі. На жаль, він, звісно, що не в нашому комітеті, це питання комітету фінансового. Там він дещо застряг, але ми, скажімо так, дамо йому поштовх для того, щоб він з'явився вже, я думаю, на наступній сесії. Дякую.
Ще якісь коментарі? 

_______________.  (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мінцифра, да, коментар?

МАМЕДІЄВА Г.Р. Так, я коротко буквально. Тому що, по-перше, там ми вже казали, так, проект дорожньої карти, він не проект, дорожня карта є погоджена. 
Щодо цього законопроекту. Моє розуміння, що він, скажімо так, вже про роботу внутрішнього ринку, так, це про те, як будуть функціонувати на міжнародному ринку наші оператори. Як вже казала Лілія, ця дорожня карта, вона є здебільшого про гармонізацію законодавства. Після того ми йдемо, так, на переговорну лінію щодо отримання режиму внутрішнього ринку, і це така дипломатична битва. І після того вже, як ми окреслимо з Європейським Союзом, що саме є режим внутрішнього ринку, які умови для юридичних осіб Європейського Союзу, які для українських, ми можемо говорити про законопроекти, які будуть регулювати цей режим внутрішнього ринку. Це я не кажу взагалі в цілому, я кажу про те, що на зараз такий законопроект неможливо включити в дорожню карту, тому що він як би регулює сам режим внутрішнього ринку, а це дорога до внутрішнього ринку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І, пане Юрію, хотів також.

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Якщо дозволите, кілька коментарів. По-перше, відповідь на питання Олександра Павловича щодо державного оператора. Цього тижня Кабміном визначено нормативні підстави функціонування Національної телекомунікаційної мережі. І в повідомленні щодо державного оператора вжито не в розумінні Закону "Про телекомунікації" державний оператор, а оператор як механізм, який керує складною системою державного зв'язку. Тому мова про державного оператора як про суб'єкта ринку не йде.
І доповню пані Лілію. У нас система кібербезпеки не те, що там має прогалини, вона знаходиться в досить хаотичному стані, і не визначено чітких повноважень між суб'єктами забезпечення. У нас немає розуміння того, що відповідальні за кібербезпеку не тільки державні органи, а й громадськість. І Закон про кібербезпеку новий не те, що на часі, він вже давно перезрів. У нас в державі відсутня навіть організаційно-технічна модель кібербезпеки, не розуміють суб'єкти, як повинна держава взаємодіяти з громадськістю, з науковими колами. І правильно сказав Олександр Павлович, простіше, звичайно, там певним експертам в соціальних мережах чи в публічному полі критикувати, а коли доходить до справи, що давайте долучаємося і разом сідаємо, знаходимо з цього вихід, то, на жаль, знаходиться дуже мало людей, які готові там на волонтерських засадах працювати над законодавством чи над змінами в державі. Але по-іншому ми все одно ні до чого не дійдемо і не побудуємо нормальної системи кібербезпеки в державі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію.
Якщо є ще коментарі, будь ласка.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді це написано в Законі про комітети,  що це про функції Верховної Ради, тому тут не має бути особливого закону щодо… Слушне зауваження насправді. Я думаю, що це не проблема взагалі раз на півроку робити такі слухання і звіти.
Якщо більше коментарів немає, то будемо завершувати. Дякую всім за участь, за ваші пропозиції. Ми опрацюємо все, що сьогодні було обговорено, запропоновано, і розробимо рекомендації за результатами цих слухань, які вам і надішлемо, всім учасникам сьогоднішніх слухань. 
Дякую дуже. Залишайтеся здоровими. І вже можна, я думаю, що вітати з прийдешніми святами. Гарного вечора. Дякую.
