СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань цифрової трансформації
8 квітня 2020 року
(в режимі відеоконференції)

Веде засідання  Голова комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, ми можемо розпочинати? В мене щось з Інтернетом, мабуть. Добре, ми починаємо.
Шановні народні депутати члени комітету, ми починаємо наше засідання. Сьогодні присутні дев'ять членів комітету, тому наше засідання є правочинним. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був  вам надісланий поштою раніше. Тому прошу проголосувати, хто за цей  порядок денний. 
Хто - за? Прошу підняти руку. 
Ірино ви  фіксуєте?

БУРСАК І.А. Так, фіксую, тільки нам всіх не видно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино, включіть там, де нас можна бачити всіх. 

_______________. І, будь ласка, коли ви озвучите, хто проти, хто утримався. І зафіксуємо, якщо одноголосно.  Це для стенограми. 

_______________. Колеги, у мене пропозиція, є чат, в чат можна ставити плюс або мінус. І всі будуть бачити  в чаті в цьому, в нижній частині.

АР'ЄВ В.І.  Можна?  Є режим полі-вікна і в цьому полі-вікні видно всіх. Ведеться  зараз запис засідання комітету  і тому видно, поіменно, хто підняв руку. Тим більше, що у кожного у вікні є ще й ім'я. Тому в даному  разі абсолютно нормально можна так робити. Єдине, що цей запис, той  хто веде, стежили, що він ведеться в  полі-вікні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я згоден. Тому, Ірино, я прошу вас.

БУРСАК І.А. Так, ми бачимо вже, ми всіх бачимо.  І бачимо, хто, як піднімає руку. Все добре. 

_______________. Тоді може скрін робити? В момент голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, скрін не треба, йде запис.

БУРСАК І.А. Так, ми бачимо і фіксуємо позицію кожного. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є прохання. Олено, ви з нами?

_______________. Так-так, я  спеціально виключила відео, щоб на зв'язку бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, наше засідання проходить в режимі відеоконференції. Відповідно, далі доповідачів прошу повідомляти, якщо бажаєте або маєте слово, підніміть руку і відповідальні це озвучать.
Ірино, я прошу вас слідкувати за цим. 
Так, перше питання порядку денного. Проект Закону про ратифікацію Конвенції Ради Європи  про доступ до офіційних документів (реєстраційний номер 0032) (від 31.01.2020 року), поданий Президентом України. Прошу  Сергія Штепу до доповіді.

ШТЕПА С.С. Дякую. Шановні колеги, доброго дня ще раз!  Я пропоную вашій увазі  проект Закону про ратифікацію Конвенції Ради Європи про доступ  до офіційних документів (реєстраційний 0032) (від 31.01.2020 року), поданий Президентом  України. 
Мета цього законопроекту, це виконання внутрішньодержавних процедур, які необхідні для того, щоб набрала чинності Конвенція Ради Європи про доступ до офіційних документів відповідно до пунктів "б" та "є" частини другої статті 9 Закону  України "Про міжнародні договори  України".  Станом на 2 грудня 2019 року вже 17 країн  підписали та 9 держав ратифікували цю конвенцію. Якщо ми ратифікуємо цей міжнародний договір, то  Україна може стати  десятою країною, яка необхідна для набрання цією конвенцією чинності.  
Конвенцію Ради Європи про доступ до офіційних документів укладено 18 червня 2009 року в місті Тромсе, Норвегія. Ця конвенція   визнає широке право  громадськості на доступ до офіційних документів з метою забезпечення суспільства джерелом інформації. А також надання можливості для формування власної думки про  стан суспільства та органи державної влади для сприяння  ефективності роботи і, найголовніше,  підзвітності  органів державної влади. 
Головне науково-експертне Управління Апарату Верховної Ради  в своєму висновку зазначає, що ратифікація конвенції демонструє прагнення держави  щодо наближення до норм європейського права та міжнародних стандартів в сфері доступу до інформації. А також декларує принцип відкритості діяльності органів державної  влади  України і засвідчує  нашу готовність до міжнародної співпраці.  Управління узагальнює, що зазначена конвенція може бути ратифікована. Ратифікація конвенції сприятиме  подальшому  підвищенню  прозорості в діяльності органів державної влади та підвищенню стандартів   прав людини в  Україні. 
Виходячи з цього, прошу підтримати даний законопроект та рекомендувати Верховній Раді  України прийняти його за основу і одразу ж в цілому. Висновок комітету я пропоную направити до Комітету Верховної Ради  України з питань інтеграції  України з Європейським союзом. Ось, в принципі все. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. А є питання у когось із членів  комітету? Ірино, є  хтось з запитаннями? Піднімав руку?

БУРСАК І.А. Ні, не має ні в кого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому прошу проголосувати це рішення  та підтримати. 
Хто - за? Проти? Утримався?  Ірино, я прошу.

БУРСАК І.А. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно.  Дякую.
Друге питання порядку денного. Проект Закону про приєднання  України до Додаткового протоколу до Конвенції про договір міжнародного автомобільного перевезення  вантажів  (КДПВ)  про електронну накладну (реєстраційний номер  0035) (від 04.02.2020 року), поданий Президентом  України. Доповідає Роман Соха. Прошу.

СОХА Р.В. Доброго дня, колеги! Представляю до вашої уваги законопроект, який теж поданий Президентом України. Метою цього  законопроекту є  виконання  внутрішньодержавних процедур, необхідних для  набрання чинності Додатковим протоколом до Конвенції про договір  міжнародного автомобільного перевезення вантажів про електронну накладну, що сприятиме: 
Перше. Підвищенню конкурентоспроможності українських міжнародних автомобільних перевізників на ринку міжнародних перевезень товарів. 
Друге. Забезпечення безпеки міжнародних перевезень. 
Третє. Поширення можливостей ефективного використання транспортного потенціалу  України. 
Четверте. Прискоренню процедури  митного оформлення та перетину кордонів. 
Удосконалення документообігу у світі міжнародних автомобільних перевезень вантажів, знизить фінансове навантаження на логістику  та підвищить рентабельність міжнародних перевезень вантажів національними автомобільними операторами. Приєднання  України до Протоколу розширить можливості українських перевізників щодо ефективного використання  рухомого складу та розвитку  бізнесу, сприятиме  створенню нових робочих місць.
Виходячи  з  вище наведеного, пропоную підтримати даний законопроект. Та рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект як за основу так і в цілому. Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та  міжпарламентського співробітництва.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе.
Є питання до  доповідача? Ірино? 

БУРСАК І.А.  Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає.
Тому прошу підтримати рішення комітету і проголосувати - за. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Ми працюємо, у нас кворум є, тому ми працюємо далі.
Третє питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України та Кримінального кодексу  України (щодо вдосконалення порядку застосування окремих заходів забезпечення  кримінального провадження) (реєстраційний номер 2740) (від 19.01.2020 року) (поданий Чернєвим, Рудик та іншими). Прошу, Єгоре, до доповіді.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги! Цей законопроект  фактично має назву таку "Маски-шоу стоп-3". Тому що ми розуміємо  ми розуміємо, що все одно є проблема з вилученням, на жаль, серверів  та обладнання у IT-компаній . І навіть  не тільки у IT-компаній, які під час провадження, кримінального провадження правоохоронними вилучаються правоохоронними органами нашими. Саме задля того, щоб  позбутися цієї проблеми, скажемо так.
Мене чути?
Саме для того, щоби позбутися цієї проблеми, ми пропонуємо внести, по-перше, зміни в Кримінальний  процесуальний кодекс. Де чітко визначити, що  можна вилучати, що не можна вилучати тобто що є засобом при здійсненні  кримінальної дії, а що не є.  Основна ідея в тому, щоби сервери та обладнання не вилучалося, а з них, при необхідності, копіювалася вся необхідна інформація, щоб не блокувати роботу компаній, це перше. В Кримінальний кодекс у нас вноситься  посилення кримінальної відповідальності дійових осіб, посадових  осіб правоохоронних  органів за неправомірне вилучення цього обладнання. 
Тому пропоную прийняти рішення комітету рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону України "Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу  України та Кримінального кодексу  України (щодо вдосконалення проекту застосування окремих заходів забезпечення кримінального провадження)" (реєстраційний номер 2740)  (від 19.01. 2020 року), поданий народними депутатами  України Чернєвим, Рудик та іншими, за  результатами розгляду, в першому читанні та прийняти його за основу.
І друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради  України з питань правоохоронної діяльності.  Адже це їх профільний комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Є питання до доповідача? Ірино! 

БУРСАК І.А.  Питання,  будь ласка, Васильєв.
 
ВАСИЛЬЄВ І.С. Єгоре,  в мене перше питання, більше, як пропозиція. Оскільки ми в 98 статті доповнюємо, що "не може бути речовим доказом, якщо не може бути копійований без пошкодження чи знищення цього пристрою". Тобто якщо не можемо скопіювати, то ми фактично можемо вилучати ці  пристрої. Тому пропозиція саме статтю 167 доповнити цим застереженням, бо тут забороняється вилучати ці пристрої. І додати "окрім випадку, коли інформація не може бути скопійована без пошкодження чи знищення пристрою".  

ЧЕРНЄВ Є.В. Я чув, хтось задавав запитання. 

БУРСАК І.А. Так, Ігор задавав запитання. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Чути мене не було? Чи тільки Єгор не чув? 

_______________. Ми чули питання.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Єгор, 167 стаття "Підстави тимчасового вилучення майна", доповнюється абзацом, а саме, "забороняється  вилучати пристарої для обробки" і далі по тексту. І додати "окрім випадку, коли інформація  не може бути  копійована без пошкодження чи знищення  пристрою". 

ЧЕРНЄВ Є.В. А можна ще раз? Воно якесь, при тому, що я в комітеті сиджу, насправді. І якесь таке Інтернет-з'єднання, що  нічого не чути. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Ти чуєш зараз? Привіт! 

ЧЕРНЄВ Є.В. От зараз тебе чую. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Стаття  167 "Підстави тимчасового  вилучення майна". Чуєш? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Так.

ВАСИЛЬЄВ І.С. "Забороняється вилучати пристрої для обробки" і далі по тексту. Додати "окрім випадку, коли інформація не може бути копійована без пошкодження чи  знищення пристрою". Тобто коли ми не можемо скопіювати  інформацію, то мабуть, доречно все-таки ті носії вилучати. Саме про це йде пропозиція. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Дивись, вони і зараз таки чином майже обходять попередні закони тим, що вони не змогли скопіювати, вони  не мають якогось при собі пристрою, ще щось і тому вилучають. І таким чином ці, по-перше, компанії  перестають працювати. А, по-друге, потім ще ці сервери дуже складно звідти забрати тому що там деякі  навіть біткойни майнити починають. Тому то я б не давав би якихось лазейок для них, щоб вони потім кивали, що ми не змогли скопіювати,  тому вилучити. 
Я не знаю, в тебе є  якісь конкретні приклади, коли не можна скопіювати? 

ВАСИЛЬЄВ І.С.  Мені здається, це питання треба трошки дослідити. Але якийсь захист на перезапис повинен існувати і може існувати. Якщо потрібен деякий час, щоб цей захист  обійти або когось залучити  для цього, то потрібно саме обладнання вилучити попередньо.  А якщо неможливо його скопіювати, то як же ж правоохоронна система буде з цим працювати? Я в цьому плані. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Окей. А якщо не можливо скопіювати, чи  вилучення серверів допоможе? Вони вилучили і там не змогли нічого з ним зробити…

ВАСИЛЬЄВ І.С. Давай так грубо скажемо, якщо мобільний телефон, беремо мобільний телефон. Для того, щоб навіть  намагатися підібрати паролі  чи скачати цю інформацію, одразу це не виходить. Наприклад поліція, я не знаю,  може підбирати ці паролі, вони можуть вилучити цей мобільний телефон. А якщо переписати дані, то скоріш за все, вони його вже не зможуть там відкрити. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Не знаю. 
Співавтор, Кіра Рудик, що ви скажете?

РУДИК К.О. Дивися, Ігор, ми вивіряли цей законопроект з IT-компаніями і бізнес-асоціаціям, які саме постраждали  він несанкціонованого  вилучення  апаратури  і від несанкціонованого… Ми розбирали різні кейси, коли до них приходили і під різними, знаєте, причинами забирали  сервери. Ми навіть  зараз не говоримо про  телефони, ми говоримо  про саме або лептопи, або сервери,  про обладнання, яке належить компанії по причині, що на них є інформація, яка є складовою злочину або  певної кримінальної справи. 
 І в попередніх версіях законопроектів, саме через які прийшла в нас  історія з "Маски-шоу стоп-3", однією з причин за якою правоохоронці  забирали комп'ютери або забирали сервери. Вони казали, у вас  тут стоїть  пароль, ми це забираємо для того, щоб цей пароль зняти, тому що ми не знаємо,  яка  знаходиться на цьому комп'ютері інформація. Але ж це саме те забирання інформації, проти якого ми і створили цей закон. Тобто я розумію, що  правоохоронцям потрібен спосіб. Але ми не можемо давати їм більше можливостей тому що це закінчується знову ж питаннями, що всю техніку  забирають під причиною  того, що там стоїть пароль  і потрібен деякий час для того, щоб його зламати.
Тобто я тут дуже чутливо відношуся до змін до цього законопроекту тому що  ми, дійсно, це  його другий  шлях у Верховні Раді. Перший раз, у попередньому скликанні, він пройшов всі комітети, в тому числі правоохоронний і вже пішов в залу.  
На жаль, попередньому скликанню не пощастило, і вони не встигли його розглянути. Але зараз, у такому ж незмінному вигляді, у нас є можливість розглянути його ще раз і допомогти нашим IT-компаніям  не потерпати більше від обшуків та забирання їх власності.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Я з цим згоден. Гарна ініціатива. Тільки мені здається, можливо, варто було б почути і точку зору саме правоохоронців, наскільки це буде їм заважати.

РУДИК К.О. Ми це продумуємо.  Я думаю від правоохоронного комітету і ми з моїм  колегою Єгором вже готуємося до цієї дискусії. Тобто ми ж, як Комітет з цифрової трансформації…  Володимире, ви з нами? 
Саме тому, я вважаю, що оскільки ми з Єгором є співавторами  цього законопроекту, ми тут відстоюємо частину, яка стосується того, щоб IT-бізнесу в нашій країні і IT-компаніям було працювати безпечно та ефективно. І саме тому цей законопроект "Маски-шоу стоп-3", щоб всі попередні, які давали послаблення  правоохоронним органам, використовувалися ними не санкціоновано. 
Я розумію, що це питання, яке ставить  Ігор,  воно йде з боку скоріше правоохоронних  органів. Я впевнена, що якщо їм це дійсно потрібно, вони нам поставлять  це на комітеті, який в нас наступний. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Згоден, я підтримую, звичайно.

РУДИК К.О.  Давайте таким чином підемо.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Давайте. До другого питання, ми доопрацюємо. Правильно? 

БУРСАК І.А. Вікторія Валентинівна ще хоче задати питання.

ПОДГОРНА В.В. Так-так,  я хотіла запитати те ж саме, що запитав тільки що Ігор. Насправді, будь-які публічні процеси, розробки публічної політики, все-одно вимагають різних стейкхолдерів. Як би ми не ставилися до позиції правоохоронних органів, у них там є  теж своя логіка і їх треба запитати, щоби вони  потім  виконували цей  закон. Інакше вони  не будуть, вони скажуть, вони не зрозуміли,  у них нема технічних  можливостей і там ще якісь причини. Тому краще все ж таки їх запитати, щоб не було проблем в імплементації.

РУДИК К.О. Вікторія, я повністю погоджуюся. У нас, насправді, зараз тут два критичних  поінти. От такі моменти, які ми  будемо з приводу деяких формулювань і того,  яким чином правоохоронні органи можуть це виконувати,  ми це опрацюємо от якраз  з нашими колегами з правоохоронного комітету, ми в процесі.
А друге питання, воно більш концептуальне. Це про те, що правоохоронні органи зараз  говорять про те, що у них не вистачає ресурсів для того, щоб мати сервери…

ЧЕРНЄВ Є.В. Засобів для копіювання.

РУДИК К.О. Для копіювання, так.
І саме оці перемовини, це вже, як кажуть "over …..", на цьому комітеті, де ми будемо  намагатися знайти консенсус. І чути прямо від самих стейкхолдерів, що їм потрібно. Тому ми знаємо про це, ми свідомі. Ми хочемо зробити цей  законопроект кращим. І ми будемо  про це розмовляти на правоохоронному комітеті з ними. Там є багато пропозицій. Ми вже…Цей процес іде. 

ЧЕРНЄВ Є.В. На сьогодні… Я ще додам дуже швидко. На сьогодні причиною вилучення в КПК так прописано саме в цьому законопроекті. Пропозиції до КПК, що єдиною причиною вилучення серверного обладнання або комп'ютерного обладнання було те, якщо  це обладнання використано як засіб, не знаю, вбивства чи  засіб, яким… Тобто, якщо лептопом вбили і на ньому сліди крові, тоді він може бути вилучений. В інших випадках…

ВАСИЛЬЄВ І.С.  Тут може бути, якщо його вкрали просто.  Це теж…

ЧЕРНЄВ Є.В. Або вкрали. Да, якщо це знаряддя саме  правопорушення, то тоді, да. Але, якщо потрібна саме  інформація, то інформація має бути…

ФЕДІЄНКО О.П. Друзі, можна додати  дещо? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Говорите, Олександр.

ФЕДІЄНКО О.П. Дивіться, давайте я повністю, по-перше, я повністю підтримую цей законопроект. Але як я казав, він не буде працювати навіть, якщо ми його приймемо. Я дуже спільно працюю зараз з комітетом Монастирського, і там розробляються зміни до КПК в питанні кіберзлочинності. 
Дивіться, саме головне питання, чому це не буде працювати. Ми можемо там викласти що завгодно, але вони працюють у контексті того чи існують, по-перше, методики і правила проведення копіювання тієї цифрової інформації, яка знаходиться на цифрових носіях. Методики і правил не існує. 
По-друге, чи будуть суди приймати для розгляду в судових справах саме скопійовану інформацію з цифрового носія. Любий адвокат розіб'є такий позов правоохоронних органів, якщо це буде скопійовано. Наприклад, якось скопійовано, а яким чином ви підтвердите автентичність інформації, яка скопійована, і автентичність інформації, яка знаходилась на сервері або якомусь цифровому носії. Тому в першу чергу нам потрібно вибудовувати конструкцію, щоб дати правоохоронним органам, в першу чергу, саме систему щодо того, щоб були вже затверджені відповідним профільним міністерством методики і правила до копіювання цієї інформації. Оснащені всі відповідні правоохоронні органи, які займаються цими питаннями, щоб вони копіювали. 
І, по-третє, це заборонити вилучення  обладнання для експертиз. І багато  про це тут казали. Вони його  вилучають для експертиз. Да, окей. Вони кажуть: "Все ми не будемо це вилучати". А потім кажуть: "Слухайте, нам тут  потрібно провести експертизу". І це саме великий такий, знаєте, сокира в цей законопроект.  Тобто слідчі скажуть: "Мені потрібно вилучити цю штуку для того, щоб провести в ній експертизу". Далі  вони там все потрапляють. Далі, там все, про що казав Єгор, мають і не мають. 
 І ще на  чому я наполягав і наполягаю, прошу дослухатись колег по іншим фракціям, це внести все ж таки відповідальність посадової особи, тобто слідчого, у разі, якщо він вилучає обладнання, а потім там, наприклад, той, у кого вилучили обладнання, доводить свою невинність чи… Тобто, що він невинний. Щоб у подальшому цей слідчий ніс відповідну кримінальну відповідальність. Так, це зараз існує в діючому законодавстві, але воно виписано таким чином, що практично жоден з адвокатів цими питаннями не користується. Це так от про те. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Тут насправді… Я ж кажу, тут два - зміни до  кримінально-процесуального та кримінального. І там в кримінальному якраз-таки посилюється відповідальність слідчого чи посадової особи, яка вилучила  неправомірно, і, якщо це було доведено, що це неправомірно…

АР'ЄВ В.І. Шановні колеги, є тут один момент. Я вважаю, що вилучення може  оформлюватися копіювання як протоколом виїмки. Єдине що, що тоді треба в цьому законопроекті відповідні зміни до КПК  щодо протоколів виїмки копіювання вмісту електронних засобів внести. 
І, друге,  щодо експертизи.  В принципі, деякі кримінальні справи реально потребують експертизу. Інша справа, що тоді ми маємо запропонувати обмеження терміну експертизи на вилученні електронні засоби. І запропонувати, наприклад, 2 тижні або максимум місяць. Я не знаю, у кого які пропозиції. Я думаю, тут якраз мають бути  щодо цього від наших колег, хто безпосередньо цим бізнесом займається. Але експертизу повністю це можна робити. Особливо для тих засобів, які  підозрюються в тому, що вони були використані для, зокрема, діяльності тими справами, якими  займається СБУ, і щодо Російської Федерації, і їхньої "п'ятої колони". Тоді потрібна експертиза. Але обмежити, щоб  воно не було зловживанням, обмежити її  в терміні. 
І те, що я казав про КПК. Внести, що копіювання з відповідним оформленням є легітимним. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре, є що додати? Кіра?

ЧЕРНЄВ Є.В. Я кажу…

РУДИК К.О. Єгоре, давай я скажу. Дивіться, друзі і колеги, дуже дякую. Ми ці  всі зауваження візьмемо до уваги і доопрацюємо до другого читання. Що я хотіла ще сказати з цього приводу. Дивіться,  у нас вже була така помилка з нашого боку у минулому, що, наприклад, коли ми пропонували зміни до інших законів для того, щоб забезпечити для податків айтішників або до оподаткування ІТ-компаній. Що, коли ми дійшли  до певного рівня напрацювання, ми говорили вже з профільним міністерством і нам казали, ні, ми зараз готуємо величезний масштабний проект, який, наприклад, або Трудового кодексу, або Податкового кодексу, і ми всі ці зміни  внесемо туди. Але, на жаль, зараз ми бачимо, що всі ті масові проекти, вони  відклалися. Саме тому ми будемо від таких  великих стратегічних дій  ми зараз  хочемо перейти на більш тактичні. Звичайно, хотілося б змінити  повністю всю систему. І я вірю в те, що ця система змінюється. І є  напрацювання, де  над яким і працює Комітет правової політики. Де ми змінимо всю систему разом і там буде все по-новому. Але вже тепер я розумію, що цього  також може не відбутися. Тому, якщо ми можемо вирішити питання частково, то ми хочемо його вирішувати вже  найближчим часом і вирішувати поступово. Ми записали, я тут пишу, ті зміни, про які ви говорили. Ми їх опрацюємо з паном Чернєвим і включимо до наступного зміненого  законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Кіра.
Єгоре, є що додати? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Я також погоджуся з Кірою. Це не наш профільний закон. Тобто профільний Комітет все ж таки правоохоронної діяльності. Я думаю, що потрібно  вислухати їхню позицію і потім вже там щось додавати  чи не додавати. І, якщо додавати, то, в принципі, в другому читанні вже вносити правки.
 Тому я пропоную зараз підтримати цей законопроект і направити його до Комітету  правоохоронної діяльності з нашим висновком.

АР'ЄВ В.І. Чи не буде так, що Комітет з правоохоронної діяльності з огляду на всі ці зауваження просто нам заверне. Може, нам варто зараз доопрацювати і внести  відповідні зміни, і тоді уже направляти. Тому що ми  інакше просто втратимо час. Це як пропозиція. 

РУДИК К.О. Тут у мене є запитання до пана Єгора, тому що він вів перемовини з  правовим комітетом. 

 ЧЕРНЄВ Є.В. У правового комітету, дивіться,  основна позиція це те, що в них  фізично… У правоохоронних органів фізично не вистачає носіїв для копіювання всіх цих даних. І тому вони зараз над цим працюють. І шукають рішення як забезпечити всі необхідні органи  на найнижчому рівні, на рівні  районних відділів чи там  міських відділів забезпечити цими. Але ми знаємо, що 29  мільярдів, якщо я не помиляюся, виділили  в цьому…

РУДИК К.О.  Так, їх не порізали цього року поки що.

ЧЕРНЄВ Є.В. Да, цього року у них бюджет. То, я думаю, що вони мають все ж таки віднайти ці кошти та якось  вирішити цю проблему. 

РУДИК К.О.  Тобто…

ЧЕРНЄВ Є.В. Більше зауважень… Це було основне зауваження. Тепер зауваження  від …

РУДИК К.О. У попередній розмові з представниками правового комітету у них концептуальних зауважень не було. У них були такі маленькі. Вони казали, що це нормально до другого читання. У них було тільки питання з приводу того, за які гроші. Ми бачили поки що в пропозиціях комітету, що грошей не буде… (Не чути) Можемо спробувати в такому вигляді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Кіра.
У мене пропозиція все ж таки підтримати це рішення, яке зараз є. І доопрацювати цей документ  вже у другому читанні. Це логічно, якщо є вже перемовини з  відповідним комітетом, що не  буде ніяких таких критичних зауважень, щоб вони завернули цей законопроект. Тому є пропозиція проголосувати за це  рішення. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Іра, скажи, що там по голосуванню.

БУРСАК І.А. Дякую. 9 - за,  1 - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 
Прошу, переходимо до 4 питання порядку денного. Це  проект Закону про внесення змін до Закону України "Про  державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб підприємців та громадських  формувань" (щодо надання правових інструментів для  боротьби з  рейдерством та зміни  порядку доступу до відомостей, які містяться у Єдиному державному реєстрі юридичних  осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань) (реєстраційний номер 3179) від 05.03.2020 року, поданий Качурою та іншими. Прошу до доповіді Романа Соху.

СОХА Р.В. Доброго дня ще раз. Дивіться, цей законопроект поданий  Качурою Олександром. І метою цього законопроекту, якщо кратко, є дві мети:  це надати можливість звертатись до цих  реєстрів як правоохоронним органам, чому? Тому що у них нема на сьогодні  механізму швидкого отримання інформації з цих  реєстрів для боротьби з рейдерством. Вони повинні звернутись  до суду, отримати дозвіл суду. І тільки після цього отримати інформацію з реєстрів для того, щоб перевірити хто є  справжнім власником того чи іншого майна, і на кого воно зареєстровано у цьому реєстрі. З іншого боку, такої можливості не має і потерпілий. А точніше  адвокат потерпілого. Тому він має можливість отримувати цю інформацію тільки при відкритті провадження і опять же, звернувшись до суду і отримавши  від них погодження на отримання цієї інформації. 
Тому для досягнення мети цим законопроектом авторами пропонуються внести зміни до частини сьомої статті 11 Закону України  "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань", якими передбачається можливість надавати безоплатно в електронній формі безпосередній доступ до єдиного державного реєстру для посадових осіб  органів державної влади, органів місцевого самоврядування, судів, органів Національної поліції,  органів прокуратури, органів Служби безпеки України, Національного банку України,  Національного антикорупційного бюро України, Національного  агентства запобігань корупції, Державного бюро розслідувань, адвокатів, нотаріусів з можливістю ознайомлення з чергою заяв, наданих для державної реєстрації, змістом реєстраційних дій, зі  сканованими копіями документів, на підставі яких вчинені реєстраційні дії, з можливістю їх копіювання та друку за умови ідентифікації відповідної особи за допомогою електронного  цифрового підпису. Тобто надати розширеному колу суб'єктів доступ до Єдиного державного реєстру юридичних  осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань з  можливістю отримання також інформації щодо змісту реєстраційних дій. 
Розглянувши цей законопроект, народні депутати України, члени підкомітету визначили нагальною цю необхідність. Тому що ці внесення змін до Закону "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб- підприємців та громадських формувань" з метою збільшення числа контролюючих суб'єктів, які  мають здійснювати спостереження за законністю  змін у структурі корпоративного управління суб'єктів господарської діяльності, та необхідністю унормувати їхню діяльність. Крім того, потреба  у прийнятті законопроекту зумовлена необхідністю прийняття норм, які б дозволяли власникам суб'єктів господарської діяльності вчасно відслідковувати факти внесення у єдиний  державний реєстр неправдивих  відомостей, та у повному об'ємі отримувати з  нього цю інформацію, яка необхідна для запобігання рейдерського захоплення належних їм підприємств та майна. 
Члени підкомітету прийшли до висновку про можливість  надання доступу на безоплатній основі до  Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань, визначеному проектом закону колу суб'єктів, функціонально безпосередньо пов'язаних зі здійсненням направленої боротьби із рейдерською діяльністю. 
За результатами обговорення пропонуємо  прийняти рішення комітету, а саме рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб- підприємців та громадських  формувань" (щодо надання правових інструментів для боротьби з  рейдерством та зміни  порядку доступу до відомостей, які містяться у Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб- підприємців та громадських формувань)  (реєстраційний номер 3179) за результатами розгляду у першому читанні прийняти цей законопроект  за основу. Направити висновок комітету про розгляд  зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розгляду. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе.
Є питання до доповідача? 

БУРСАК І.А. Єгор Чернєв.

ЧЕРНЄВ Є.В. Дивіться, в принципі, ідея правильна. Але, мені  здається, що цей закон буде порушувати Закон "Про захист персональних даних". Тому що, коли  надається згода про… Можете поправити мене. Якщо я правильно розумію, то без моєї… Це та проблема, яку ми зараз маємо, коли органи і місцевої  влади, і державні органи не мають права використовувати  персональні дані людини, які були зібрані іншими органами державної влади. Якщо тут  немає колізії, то питань немає.  Але, мені здається, що потрібно це все ж таки дослідити. 

СОХА Р.В. Це так, але трішечки не так. Чому? Тому що,  якщо є встановлений факт правопорушення, то даже людина, яка ідентифікується, фізична особа, да, при правопорушенні. У вас встановлюють ім'я, прізвище і так далі. Правоохоронні органи зобов'язані це зробити, тому що вони не можуть далі  робити свою діяльність, прямі свої обов'язки. Тому і тут  таким же чином, вони повинні встановити  факт того був злочин  чи не був, було правопорушення чи не було правопорушення. А це вони зробити можуть тільки після того як вони отримають дані з цього реєстру: кому належить підприємство, хто зареєстрований як засновник і так далі. Тому оця первинна інформація для них дуже важлива на етапі як вони відкривають це тільки провадження. Тому що, якщо кажуть, що Іванов власник цього підприємства, а де вони можуть взяти правдиву інформацію, що не Іванов власник цього підприємства, а Петров. Тільки там. 

ПОДГОРНА В.В. Поширювати цю інформацію. Вони можуть взяти…

СОХА Р.В. Так. В рамках проведення  слідчих дій вони мають право взяти цю інформацію, але вони її не повинні розголошувати. А тайна слідства вона також повинна  розповсюджуватись на цю інформацію. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Але там не тільки правоохоронним органам надається право доступу до  цього реєстру. Я так розумію, там в переліку і місцеві  органи влади, там ще Національний банк…

СОХА Р.В. Так, є і місцеві органи влади, є і Національний банк, є деякі структури, які теж будуть  мати можливість отримувати цю інформацію. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Я просто не розумію. Для правоохоронних органів я розумію для чого, а для чого воно місцевим органам влади, НБУ і там  іншим, я не дуже розумію. Тобто я думаю, що тут  доступ до інформації має бути виключно в рамках виконання якихось дій. Не просто я захотів собі  подивитися, де у кого, які зареєстровані підприємства, чи що там зареєстровано. Я не знаю, тут питання ще.

СОХА Р.В. Тобто у нас виникає питання щодо структур окремих від правоохоронної діяльності. Наприклад, Національний банк, органи місцевого самоврядування. Хто там у нас? Місцеве самоврядування держаної влади, ну, і все, далі у нас вже ідуть… ну, і Національний банк. Далі в нас вже йдуть тільки органи, пов'язані або з потерпілим, або правоохоронні органи, от у нас питання виникає тільки для органів надання цього доступу до органів місцевого самоврядування та для органів держаної влади.

ЧЕРНЄВ Є.В. Ну, фактично да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція: все ж прийняти в першому читанні, допустити до першого читання та ми можемо у своєму рішенні додати, щоби звернули увагу на надання доступу тим органам, що Роман Соха тільки що...

СОХА Р.В.  Ну, мені здається, Національний банк в цьому переліку, він є важливим, тому що у нас під підприємствами, ну, ми маємо на увазі не тільки ті підприємства, які там випускають автомобілі, так, а суб'єктом рейдерського захоплення може… об'єктом рейдерського захоплення можуть бути і фінансові установи. Тому Національний банк має право, я так вважаю, отримувати цю інформацію для того, щоб з'ясовувати хто є справжнім власником тієї чи іншої фінансової структури. По цим двом питанням щодо місцевих органів влади та просто органів державної влади - ну, згоден, можна опрацювати додатково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція проголосувати та відмітити…

ПОДГОРНА В.В. … точніше, антирейдерськими і корупційними складовими, тому що з одного боку правильно мати єдиний, ну, доступ, да, а з іншого боку це може використовуватися деякими органами влади, в тому числі в корупційних цілях, давайте про це говорити. 
В нас, на жаль, немає концепції завжди законопроект, де оцінка ризиків є, тому уже доводиться самим шукати, хоча в законопроекті повинна бути, насправді, така концепція, щоб ми розуміли всі плюси і мінуси.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Катерина, прошу зафіксувати усі зауваження надані.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, ми зафіксували зауваження щодо органів і щодо корупційної складової цих ризиків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. 
І зазначити це у рішенні, зараз приймемо. В будь-якому разі закон добрий, він правильно націлений на боротьбу з рейдерством. Тому є пропозиція підтримати і допрацювати вже в другому читанні. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Ірина.

БУРСАК І.А. Дев'ять - за, один - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А хто утримався? Володимире?

БУРСАК І.А. Сергій Миколайович Ларін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

___________________. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте. Да, переходимо до п'ятого…


___________________. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. До п'ятого питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України «Про статус народного депутата України» щодо депутатських звернень (реєстраційний номер 3157) від 03.03.20 року, поданий народним депутатом Штепою та іншими. Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги, ще раз! На розгляді в нашому комітеті знаходиться проект Закону про внесення змін до Закону України про статус народного депутата щодо депутатських звернень (реєстраційний номер 3157) від 3 березня 2020 року. 
Мені дуже приємно, що авторами цього законопроекту, крім мене, є мої колеги з нашого комітету це Михайло Крячко, Роман Соха, Олександр Федієнко і інші народні депутати України. 
Цей законопроект був розроблений з метою розширення можливості реалізації права народного депутата на звернення до органів державної влади, до органів місцевого самоврядування, до підприємств, установ та організацій абсолютно всіх форм власності, в тому числі в електронній форм. Запропоновані в цьому законопроекті ініціативи сприятимуть більш швидкому якісному та об'єктивному розгляду депутатських звернень. 
Для досягнення цієї мети я пропоную доповнити частину першу та четверту статті 16 Закону України «Про статус народного депутата України» новими положеннями, які передбачають можливість надсилання депутатського звернення у паперовому або в електронному вигляді та отримання за письмовою згодою народного депутата, викладеною у депутатському зверненні, відповіді саме в електронній формі без відправки у паперовому варіанті. При цьому має бути… це має бути зроблено в той термін, який передбачений діючим законодавством. Тобто за письмовою вимогою народного депутата, яка буле викладена в депутатському зверненні, електронна відповідь на депутатське звернення повинна бути надіслана не пізніше, ніж у день відправки відповіді на депутатське звернення в паперовому варіанті. Або, якщо народний депутат каже, що його влаштовує відповідь лише в електронному вигляді, то йому її надсилають лише в електронному вигляді, і таким чином ми позбавляємося зайвого паперу. Крім того, у частині другі статті 16 закону є уточнююче положення, яким відповідь на депутатське звернення має бути вмотивованою та по своїй суті відповідати на підняте у зверненні питання. Це дозволить уникнути ситуацій, коли ми отримуємо відповідь на депутатське звернення, що фактично не містить ніякої інформації по скуті того, про що ми питали. 
Також в частину третю статті 16 закону вноситься зміна щодо строку повідомлення народного депутата про розгляд його звернення. Сьогодні у нас у законі прописано так, якщо народний депутат просить повідомити про дату та місце розгляду його питання, то у випадку депутатського звернення його мають повідомити лише за один день, тоді як у випадку депутатського запиту - за 3 дні. І це дає можливість органам місцевого самоврядування направити листа про те, що буде питання розглядатися, наприклад, завтра, і поки цей лист до нас доходить, ми вже, ну, розгляд питання вже фактично відбувається, і ми не можемо взяти участь у цьому розгляді. Норми цього законопроекту таку можливість хитрощів з недопуском депутата до розгляду його питання… таких хитрощів уникнути.
Також відповідно до статті 16 діючого Закону України про статус народного депутата, народний депутат України має право на звернення до органів державної влади та органів місцевого самоврядування, їх посадових осіб, а також до керівників підприємств, установ та організацій, незалежно від форм власності та підпорядкування з питань, пов'язаних з депутатською діяльністю, і брати участь саме у розгляді, порушених ним питань. Право на депутатське звернення є складовою повноважень народного депутата України. Сьогодні у законі написано так, що депутатське звернення - це викладена саме у письмовій формі пропозиція народного депутата України зазначеним вище адресатам здійснити певні дії, дати офіційне роз'яснення чи викласти позицію з питань, віднесених до їх компетенції - це абзац другий частина один статті 16 Закону України про статус народного депутата. Такі звернення можуть бути зумовлені, наприклад, скаргами або заявою виборців, або стосуватися якихось інших питань депутатської діяльності, які ініціюються саме народним депутатом України. З огляду на характер і суть депутатського звернення, підготовка відповіді з використанням системи електронного документообігу суттєво підвищить швидкість реагування на звернення громадян та спростить обробку цієї інформації. І оскільки державна політика в сфері цифрової трансформації стрімко та успішно розвивається, прикладом чого, наприклад, є наше сьогоднішнє засідання комітету, яке вперше проходить в режимі відеоконференції, є нагальною думка про необхідність внесення змін саме до статті 16 Закону України про статус народного депутата і цими змінами передбачити можливість надіслати депутатське звернення і отримувати відповіді на нього не тільки в паперовій, але і в електронній формі. Ось, враховуючи все, що я розповів, я пропоную підтримати рішення. По-перше, рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону по внесення змін до Закону України про статус народного депутата щодо депутатських звернень (реєстраційний номер 3157) від 3 березня 2020 року, поданий народним депутатом України Штепою, Сохою, Крячком і іншими, а також направити до Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України висновок нашого комітету для подальшого розгляду. Дякую. Якщо є питання - буду радий вам відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергію. 
Прошу запитання, якщо є у когось до Сергія.

БУРСАК І.А. Ігор Васильєв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Дякую. 
Хочу зазначити, що письмова форма - це необов'язково паперова форма і тому я не дуже зрозумів, навіщо нам вносити саме перелічувати: електронна і паперова, якщо обмеження в статті саме нема. Письмова форма, вона також передбачає, що це і електронним варіантом, вона буде направлена, то есть слово «паперова», вона ніде не обмежується, ми не обмежуємо паперовим варіантом, це по-перше. 
По-друге, вже давно, ну, я по крайній мірі, вже давно відправляю електронними листами і ніколи не дублюю паперовими, особливо, якщо це державні органи і у них є там офіційні джерела, що можна це зробити і побачити підтвердження. 
Трошки я не зрозумів навіщо ми це конкретизуємо - це по-перше.
Другий момент - це пропозиція доповнити частину другу статті 16, а саме, дати письмову і додаємо ми: "вмотивовану відповідь по суті піднятих питань". Всі ми депутати і всі знаємо, що деякі депутати можуть направляти звернення, наприклад, ми надсилаємо звернення на поліцію, на органи поліції, на ДБР і на органи, скажімо, ще Генеральної прокуратури. Деякі з цих органів можуть бути некомпетентні по цій справі, і вони що роблять? Вони присилають …(не чути)... за підслідністю, повідомляють нам, що ми перенаправили, ця справа знаходиться в іншому правоохоронному органі. Тому, як вони можуть дати вмотивовану відповідь по суті піднятих питань, це теж трошки, мені здається, не зовсім вірно, оскільки вони її не зможуть дати, а ми їх законодавчо це зобов'яжемо. Фактично вони повинні піти там розізнати і нам вже дати чи можливо… 

СОХА Р.В. …(не чути)... відповідь.

ШТЕПА С.С. Добре. Так. Я хотів саме це відповісти. Якраз відповідь про те, що питання буде передане за належністю для розгляду до іншого органу самоврядування або іншої установи, це є вмотивованою відповіддю. Невмотивована відповідь була, наприклад, у практиці в нашій з Романом Сохою і з Михайлом Клячком. Ми отримали на одне із наших депутатських звернень дуже важливе відповідь таку, що у вашому депутатському зверненні не було піднято конкретного питання, хоча воно було піднято конкретно. Ну, це просто такий приклад. Потім щодо…

СОХА Р.В. Я хочу, я хочу розкрити, ми отримали цю відповідь від Фонду державного майна України, де нас, м'яко кажучи, відправили куди подалі. Чому? Тому що було сказано: ви - депутати від Запорізької області, від іншого району, тому скажіть, будь ласка, чому ви запитуєте у нас, у Фонду держмайна, чого на підприємстві, і на яких підставах було змінено керівництво? Ми вважаємо, що це не питання, яке відноситься до питання цього народного депутата, тому ідіть і три крапки.

ШТЕПА С.С. Ось, в принципі абсолютно.

СОХА Р.В.  ... вмотивована відповідь.

ШТЕПА С.С.  Це невмотивована відповідь, тому ми хочемо саме в законі передбачити, щоб відповідь була вмотивованою.
Іду далі, коментую, щодо того, що могли відправляти депутатські звернення вже зараз в електронному вигляді, це дуже добре, що ви це робите і дуже добре, що ви отримуєте відповіді на них. Але, згідно з діючим законодавством, жодна державна установа або орган місцевого самоврядування не зобов'язаний надавати вам відповідь, якщо ви надішлете своє звернення в електронній формі. Тобто це вже відбувається наразі за їх бажанням: хочуть відповісти - відповідають, не хочуть - не відповідають. Якщо вони вам не відповідять - це не буде порушенням закону. Якщо ми цю норму до закону внесемо, то тоді вони матимуть вже за законом відповісти, а якщо не зроблять, то будуть нести, згідно із законом, відповідальність.
Можу зі своєї практики сказати, як мажоритарник я відправляв дуже велику кількість депутатських звернень і кожного разу в кожному депутатському зверненні я просив надати копію відповіді на мою електронну пошту. Це відбувалося для того, щоб отримувати відповідь швидше, тому що наша пошта дуже погано працює, ви це знаєте, і деякі відповіді дуже сильно затримувалися, а питання, які були порушені в зверненнях, вони були терміновими, тому я просив продублювати відповідь на електронну пошту. 
Що відбувалося? Деякі державні установи просто не дублювали відповідь на електронну пошту взагалі, навіть попри те, що таке прохання було в моєму депутатському зверненні. Деякі органи дублювали відповідь на електронну пошту вже після того, як я отримував її в паперовому варіанті  звичайною поштою, тобто це вже було абсолютно непотрібно і невчасно. Нормами, які є в цьому законопроекті, передбачено, що всі установи, органи місцевого самоврядування і так далі, мають надати електронну копію відповіді не пізніше тієї дати, коли вони надсилають відповідь у письмовому варіанті. 
До речі, це дозволить досягти ще одного ефекту. Я у своїй практиці неодноразово стикався з тим, що мені давали відповідь заднім числом. Я думаю, що у інших народних депутатів таке неодноразово було. Тому що я розумію, коли мені відповідь надсилають, вона має вихідну дату, наприклад, від 1 лютого, а я отримую цю відповідь наприкінці березня, то я розумію, що майже 2 місяці цей лист не міг іти звичайною поштою із Запоріжжя, наприклад, до Києва, це неможливо, в принципі, зрозуміло, що люди просто порушили терміни відповіді, а потім, щоб приховати це порушення, прописали неправильну дату. В даному випадку, якщо вони навіть пропишуть дату неправильну, тобто заднім числом відправлять звернення, відповідь на звернення, то та копія електронна, яку вони будуть надсилати водночас із паперовою копією, вона дозволить встановити реальну дату надання цієї відповіді. І, врешті-решт, щодо питання: паперова та письмова, тобто формулювання, яке є в законі, я дякую за це зауваження. Ми обов'язково перевіримо це і якщо буде потрібно, то до другого читання внесемо ці поправки, якщо це буде необхідно.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Я прокоментую. Як на мене, дуже непогана, до речі, ідея, якщо вони хочуть відправити паперовим, то обов'язково хай і на електронну пошту, я згоден, що зобов'язання або так і так робити - це такого немає. І тому це для нас було б дуже зручно, не тільки для нас, до речі, скажімо, що це як приклад можемо так. Але те, що ви кажете про саме електронний - нема зобов'язань, значить, вони не зобов'язані відповідати, це не зовсім так. 
Є у нас закон про електронні документи та електронний документообіг, є типова інструкція, там все передбачено, що ми не можемо відправляти саме електронні документи,  і вони мають той же самий статус. Якщо … коли я ще не працював там в органах державних, то я, як скажімо, діяч міг направляти також на електронну пошту певним установам і жодного разу… ну, можливо, дехто так і не вважає, але це, мені здається, не так зовсім питання законодавства, як компетенції певних співробітників. Тому ще раз перелічувати, що давайте електронних, паперових, якщо там будь-який варіант передбачається, ну…

ШТЕПА С.С. Я думаю, що для того, щоб мати повну можливість, якщо нам якась установа або орган місцевого самоврядування не надає відповідь на порушене нами в депутатському зверненні питання, ми повинні мати повну можливість за законом притягнути її до відповідальності. Якщо це не буде прописано в законі, то ми притягнути її до відповідальності не зможемо. І саме ідея полягає у тому, щоб повністю узаконити саме електронну форму депутатського звернення і взагалі не слати паперову копію звичайною поштою. Тому що наразі, в принципі, є можливість це за законом обійти і не давати відповідь. Цим законопроектом ми робимо так, що…

СОХА Р.В. І додатково дисциплінувати процедуру відповіді народному депутату. Все, оце мета - додатково дисциплінувати.

ШТЕПА С.С. Так.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Я погоджуюсь, що це добре, якщо це хоч якось дисциплінує. Але якщо передбачена будь-яка форма, а електронна форма, вона законом так само захищена. І нема такого, що, якщо ти в паперовій формі надіслав запит, то вони відповідь дадуть через три дні, а якщо ні - через 5, а якщо електронною - то через 10. Тому такий самий носить характер, зараз засоби особливо якщо є такі там як СЕВ то єсть іде, відслідковується саме і момент прочитання, і всього іншого. То це, звичайно, такий самий характер - вони не можуть сказати, що вони не прочитали або там щось не зробили…

ШТЕПА С.С. Ігорю, я можу вам навести приклад зі своєї практики, чому саме я вирішив взагалі ініціювати цей законопроект. Були деякі питання на основі звернень громадян до мене, які я порушував в депутатському зверненні до одного з підприємств у Запоріжжі. Я просив, щоб мене завчасно повідомили про розгляд мого питання, щоб я міг взяти участь в розгляді цього питання особисто або відправити туди свого помічника-консультанта. Так ось що відбулося, мені направили листа щодо розгляду мого питання, написали, що розгляд питання відбудеться 26 січня, а листа мені направили 24 січня, звичайно, «Укрпоштою». І я отримав повідомлення про розгляд питання вже після того, як воно відбулося. В електронному варіанті мені, звісно, ніхто жодного листа не надіслав. Тому я фізично не мав можливості дізнатися про те, коли буде розгляд цього питання. Формально відповідач закону не порушив і притягнути його за це до відповідальності я не маю жодної змоги. Але факт ми маємо такий, що взяти участь у розгляді питання я не зміг, а мої помічники теж не змогли, тому що не були поінформовані
Якщо ми чітко пропишемо про те, що має бути електронна форма відповіді або якщо депутат просить про це, то повинні надати електронну форму відповіді, то це таких ситуацій дозволить уникнути і, як правильно сказав Роман, дисциплінувати. Наразі, на жаль, такого не має. І те, що саме у вас позитивна практика співпраці з органами місцевого самоврядування та іншими відповідачами, то це не значить, що така ж позитивна практика є у всіх інших народних депутатів. Тому цей законопроект я вважаю нагальним.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Ні, Сергій, я зауважу. В мене практика така сама як у вас. Дехто взагалі не відповідає поки не зателефонуєш не скажеш: ви забули чи що там. І тоді начинають вже досилати, але ти не вирішуєш взагалі питання. Багато хто буде казати, у них там інтернету немає чи якихось засобів зв'язку. Є стара і перевірена, що ми їх обмежуємо, якщо вихід для нього документооборот у них зроблено в паперовій. Звичайно, можемо все відкорегувати і переходити. Але … (не чути)

АР'ЄВ В.І.  Шановні колеги, я думаю, що тут не має проблем в тому, щоб ухвалити законопроект взагалі, тому що ми і так на початку займалися тим, що обрізали повноваження народних депутатів, но, як виявилося, це було дарма. Тому що кожен народний депутат має в даному разі своїми професійними обов'язками в тому числі і займатися питаннями, які якщо порушується законодавство, то реагувати на це відповідним чином. І якщо ми,  дійсно я цей законопроект хочу підтримати, тому що якщо ми зробимо таким чином, що змусимо їх хоча б користуватися… Будуть знаходити відмазки, але принаймні ми даємо можливість для того, щоб вони… скажімо так, звужуємо їх намагання…

СОХА Р.В. Мареври. 

АР'ЄВ В.І.  Да, маневри в пошуку того як від цього всього відкараскатися. Тому давайте підтримаємо цей законопроект. 

ШТЕПА С.С.Дякую за підтримку, Володимире.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Іра, є ще питання до доповідача? Іра?

БУРСАК І.А. Немає.

ВАСИЛЬЄВ І.С.  Дякую. Думаю, до другого читання ми свої пропозиції внесемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу голосувати. Хто -  за? Прошу підняти руку.
Бачимо, Олександре, вас.

БУРСАК І.А. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно?
Дякую. 
Переходимо до шостого питання порядку денного. Це про проведення парламентських слухань на тему "Віртуальні активи: стан нормативної бази, оподаткування, проблеми та перспективи розвитку".
Прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Колеги, ще раз всім привіт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре…

ЧЕРНЕВ Є.В.  Да-да. Мене чутно, все нормально? Добре.Супер.
Наразі, МФО "Блокчейн …" готує законопроект, яким буде визначено фактично правовий статус віртуальних активів, оподаткування їх. Такий базовий законопроект, який напрацьовується сьогодні і депутатами цього МФО разом з експертним середовищем. Однак ми все ж таки хотіли провести з цього приводу парламентські слухання за для того, щоб заслухати якомога більше точок зору, щоб все ж таки зробити цей законопроект більш повним, зрозумілим для всієї блокчейн-спільноти. І тому ми розуміємо, що зараз через карантин є рішення переносу всіх запланованих парламентських слухань на четверту сесію, які були заплановані на третю. Ми хотіли б, звісно,  провести ще в третій сесії, але розуміємо ці обставини, тому пропонуємо на початку вересня запланувати саме ці слухання. І тому я пропоную прийняти рішення, відповідно до статті 234 Регламенту Верховної Ради України, внести до Верховної Ради України проект постанови про проведення парламентських слухань на тему "Віртуальні активи: стан нормативної бази, оподаткування, проблеми та перспективи розвитку", поданий членами Комітету з питань цифрової трансформації. Тепер ще. Друге. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу і в цілому проект постанови. 
І третє. Доповідачем із зазначеного питання на пленарному засіданні Верховної Ради визначити народного депутата України - Заступника Голови Комітету з питань цифрової трансформації Єгора Чернєва. Тобто мене. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Є питання до доповідача?
Якщо ні, прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?

БУРСАК І.А.  Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Дякую.
У нас залишилося останнє питання. Воно дуже важливе. Буду просити вас підтримати його. Це про затвердження проекту розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на квітень 20 року. Є пропозиція провести засідання комітету крім сьогоднішнього також ще 15,  22 та 29 о 15 годині.
Шановні колеги, у нас накопичилося дуже багато питань, які з-за карантину ми не змогли вчасно розглянути, тому прошу активізуватися і провести ці три наших засідання комітету. Є питання?

________________. У вигляді відеоконференції? Так, я розумію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
Якщо ви не проти хочу поставити на голосування. Хто - за? Проти? Утримався?

БУРСАК І.А. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Дякую, колеги.
У нас сьогодні вичерпаний порядок денний. Дякую всім за наш первинний такий… відеоконференцію, проведення комітету.
Я думаю, інші будуть такими ж вдалими.
Дякую, що приєдналися сьогодні усі члени комітету.

__________________. Может лучше на природе, в лесу, где-то, колеги?

__________________. Да, з Аваковим разом. (Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую секретаріату за організацію. До побачення. Дякую всім.
 

