СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
05 лютого 2020 року
Веде засідання перший заступник голови Комітету РУДИК К.О.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну що, починаємо? 
Головуюча - перший заступник голови Комітету з питань цифрової трансформації Верховної Ради України Рудик Кіра Олександрівна. Це я. Сьогодні ми від всього комітету хочемо привітати Єгора Володимировича з днем народження. Бажаємо щастя, здійснення мрій і реалізації всіх інноваційних ідей і поставлених цілей та всього найкращого. (Оплески) Будь ласка, не розписуйтесь. 
Шановні народні депутати України і члени комітету, ми починаємо засідання. Сім. Сьогодні у роботі комітету беруть сім членів нашого комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету. Від був вам направлений для ознайомлення з матеріалами до засідання. Є пропозиція розглянути проект Закону номер 2596 першим, оскільки вже згаданий Єгор Володимирович їде в Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва. 
Також до комітету звернувся Міністр Кабінету Міністрів України Дубілет Дмитро Олександрович з пропозицією перенести на годину розгляд проекту Закону 2307, так як він запрошений на засідання іншого комітету. 
Прошу проголосувати за порядок денний із запропонованими змінами. 
Так, прошу, Олександре. 

ФЕДІЄНКО О.П. У нас же порядок денний є, я пропоную доповнити порядок денний ще одним питанням… Я так розумію, можна в "Різне" додати. Сьогодні був поданий вже і зареєстрований, я сподіваюсь, скоро з'явиться відповідний номер, новий законопроект про електронні комунікації. Щоб ви розуміли, всі старі законопроекти будуть анульовані. Тобто я пропоную внести в порядок денний і проголосувати питання, щоб ми направили лист від комітету до Верховної Ради про внесення в порядок денний сесії відповідно нового законопроекту про електронні комунікації. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є у когось зауваження до цих трьох пунктів? І тоді давайте голосувати за порядок денний. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? 
Пропоную розглянути питання порядку денного за дві години або раніше. 
Нагадую вам, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом. Також прохання натискати мікрофони при виступах для належного оформлення стенограми. 
Що там у вас сталося? 
Перше питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання законодавства при створенні та функціонуванні магазинів безмитної торгівлі (2596 від 13.12.2019), Трухін О.М., перше читання. Доповідає Тютюннік Марія Петрівна, помічник народного депутата України Трухіна Олександра Миколайович. Це про магазини безмитної торгівлі. Про Duty Free.
Так що, немає її? Тоді співдоповідач від нашого комітету Єгор Чернєв. Прошу. 

ЧЕРНЄВ Є.В.  Дякую, колеги. Дякую, по-перше, за привітання, за торт, я думаю, що ми його розділом. А, це також під стенограму. О'кей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Торт розділимо. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Тоді до питання. Як вже було сказано, до нас надійшов проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання законодавства при створенні та функціонуванні магазинів безмитної торгівлі (реєстраційний номер 2596), поданий 13.12.19-го народним депутатом Трухіним. 
Метою законопроекту є законодавче врегулювання питання створення та функціонування магазинів безмитної торгівлі в залах та зонах прильоту у пунктах пропуску через державний кордон для авіаційного сполучення, а також удосконалення деяких норм Митного кодексу, зокрема з питань припинення митного режиму, безмитної торгівлі, постачання товарів на транспортні засоби комерційного призначення, поміщених в режим безмитної торгівлі, у випадках, коли магазин безмитної торгівлі та транспортний засіб розміщені в різних пунктах пропусках через державний кордон, та відкриття магазинів безмитної торгівлі на транспортних засобах комерційного призначення. Тобто пропонується запровадити додаткові вимоги щодо розташування магазинів безмитної торгівлі та умов реалізації в них товарів, які відповідно до положень законопроекту повинні здійснюватися таким чином, щоб забезпечити здійснення митного контролю товарів, що ввозяться громадянами для вільного обігу на митні території України.
Документ містить норму, яка дозволяє здійснювати таким магазинам торгівлю не тільки в спеціалізованих стаціонарних магазинах та бортах повітряних суден, те, що вноситься нове, і на водному або залізничному транспортному засобі комерційного призначення, що виконує міжнародні рейси. В цьому разі експлуатація магазину безмитної торгівлі може здійснюватися протягом виконання міжнародного рейсу з моменту посадки пасажирів на транспортний засіб до моменту їх висадки. 
Окрім цього, відсутність у громадян можливості користуватися послугами магазинів безмитної торгівлі при в'їзді на територію України змушує їх або купувати товари, у придбанні яких вони зацікавлені, виїжджаючи з території України з наступним їх ввезенням при поверненні, або купувати такі товари в магазинах безмитної торгівлі, що розташовані на території інших держав. 
Саме тому законопроектом пропонується розташувати такі магазини не тільки в зоні виїзду з митної території України, а і в пункті в'їзду в зоні прильоту до здійснення митного, але після здійснення паспортного контролю. Насправді, така практика існує в деяких країнах світу, зокрема в США, Канаді, Австралії, Південній Кореї, Туреччині та інших.
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропоную комітету рекомендувати Верховній Раді  прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання  законодавства про створення та  функціонування магазинів безмитної торгівлі (реєстраційний номер 2596).
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Скажіть, колеги,  чи будуть запитання до співдоповідача? Точно нема ніяких запитань? Ні, у мене є запитання. Це всі ризики з приводу контрабанди і можливості,вони всі враховані? Тобто воно  звучить добре, але у мене викликає певне занепокоєння. 

ЧЕРНЄВ Є.В.  До нашого комітету воно перейшло  через саме електронний бізнес, тобто  використання електронних платежів в даних ситуаціях.
Щодо ризиків митного контролю, це… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не відання  наше.

ЧЕРНЄВ Є.В.  Ну, не до нашого комітету, да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ар'єв. 

АР'ЄВ В.Г. Там є інша цікава ситуація. Я розумію, що, можливо, в інших країнах така  історія може існувати, але  в даному разі це чисто лобістський законопроект, оскільки  у нас система митної торгівлі з давніх часів вже давно монополізована і зайти, зокрема, на території аеропортів в митну зону з торгівлею люди фактично не мають можливості, процедури прописані таким чином, що ну вони… тендери лише під… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конкретного… 

АР'ЄВ В.Г. Під конкретних осіб.
Тобто в принципі в теорія  це  хороша річ, але я вважаю, що в даному разі ми зараз  задовольняємо бізнеспотреби  тих осіб, які є акціонерами  зони безмитної торгівлі в  аеропортах і які фактично мають туди необмежений, ексклюзивний доступ, зокрема я сам стикався з цією ситуацією, коли дивився там, коли збирався, ситуацію, що одна ну достатньо відома, до речі, львівська компанія не могла ніяк зайти, і я розбирався з тим, що встановлені максимальні бар'єри для інших. Тобто, фактично, ми зараз, Верховна Рада допомагає тим, хто тримає у своїх руках торгівлю і ресторанний бізнес…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В зоні безмитного контролю…

АР'ЄВ В.І.  Да, в зонах потенційної безмитної торгівлі. 
Тому поки у нас немає прозорих механізмів щодо доступу і конкурентних механізмів щодо доступу до надання послуг пасажирам в аеропортах, я вважаю, що приймати такий законопроект, даючи розширення цьому бізнесу, передчасно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ар'єв. Тобто ви вважаєте, що з боку нашого комітету там немає зауважень, але як концепт законопроекту він є… Дякую вам.
Чи є ще запитання до доповідача? Якщо ні, тоді нам потрібно прийняти рішення з обговорюваного питання. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України  прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо врегулювання законодавства при створенні та функціонуванні магазинів безмитної торгівлі (2596). Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Будь ласка,  переходимо до голосування. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" щодо підтвердження відповідності інформаційної системи вимогам із захисту інформації (реєстраційний номер 2043 від 03.09.2019), народним депутатом Федієнком, Крячком (друге читання).
Пане Олександр Павлович. 
 
ФЕДІЄНКО О.П. Дякую за надане слово. 
Хотів би зробити таке ще повідомлення, що сьогодні, на жаль, ми не змогли в другому читанні проголосувати законопроект про доступ до інфраструктури, законопроект 2042, який є одною із наших програм, до речі, щодо імплементації до Євросоюзу, бо там існують відповідні директиви. На жаль. 
Дякую, я вже дякував, ще раз дякую за позицію Кіри,  за позицію фракції вашої щодо цього законопроекту, що ви його хотіли підтримати. Але, на жаль, так сталося, що виникло непорозуміння додаткове, тому ми його відправили на повторне друге читання, щоб ви розуміли. Тобто у нас єсть… На повторне друге читання. Тобто у нас єсть десять днів календарних для того, щоб той, хто захоче залучитися до пропозицій до тих, які вже напрацьовані, у них є цей термін для того, щоб долучитися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександр Павлович, я зараз вам скажу… Да, я би хотіла репліку на цю тему. Я думаю, що якщо за ці 10 днів вдасться задовольнити всі такі гострі моменти, які виникли у наших співгромадян з цього приводу, ми зможемо його зробити кращим і тоді будемо мати усесторонню підтримку і ви можете на неї розраховувати з нашого боку теж. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 
Так як ви згадали, ми не маємо права на репліку. Справа в тому, що коли мова йде про інфраструктуру, про цифровізацію, про електронні комунікації, там ми можемо користуватися виключно питаннями саме законодавства, яке зобов'язує щось виконувати.
На жаль, ми не можемо користуватися питаннями хоче там чи не хоче громадянин, бо ми інакше не побудуємо взагалі цифрової країни. Тобто, в Європі немає такого питання, хочете ви чи не хочете. Є відповідна директива і вона регламентує, що провайдер цифрових комунікацій будує свої мережі, ну там відповідно, згідно чинного законодавства. 
В нас, дивіться, коли ми йдемо в Європу і європейці приходять до нас, вони кажуть: ми ж хочемо мати однакове законодавство, да, щоб ринки були відкриті. Що їх гравець прийшов що на наш ринок, він мав такі ж умови. 
Тому сподіваюсь, що все ж таки представники ЖКГ, а я розумію, хто лобіював це питання, дослухаються до нас, що ми йдемо до Європи. І хочемо ми цього чи не хочемо, ми повинні імплементувати європейське законодавство. 
Тепер переходжу до 2043. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" щодо підтвердження відповідності інформаційної системи вимогам із захисту інформації. Ініціатори законопроекту Олександр Федієнко, Михайло Крячко. 
Цей законопроект розроблявся за участі спеціаліста Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації в Україні та був зареєстрований ще у минулому скликанні, але так і не був розглянутий.
На теперішній час питання забезпечення інформаційною та кібербезпекою в Європейському Союзі гарантується сімейством відповідних там стандартів. Ці стандарти використовуються для незалежного оцінювання стосовно захисту інформації. В Законі України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" формується альтернативний спосіб підтвердження відповідності інформаційних систем вимогам із захисту інформації.
Законопроект запроваджено на території України в умовах стандартів сімейства СУІБ для окремих категорій інформації. Мова йде про відкриту або конфіденційну інформацію, вимоги щодо захисту якої встановлено законом або яка належить до державних інформаційних ресурсів. Така інформація може оброблятись системою без застосування комплексної системи захисту інформації, але за умови підтвердження відповідної системи вимогами із захисту інформації.
Тобто про що йде мова? Є відповідні державні стандарти КСЗІ. Ми можемо у подальшому запровадити і відповідні системи СУІБ. Не треба це порівнювати, це така глибинна тема, але якщо підприємство може, побудувавши цю систему, підтвердити її відповідність, то потім у подальшому він повинен тільки підтверджувати її відповідність, а не відповідати навіть нашим національним стандартам, тим же КСЗІ.
Отже, наявність діючого документа, що підтверджує відповідність системи управління інформаційної безпеки, що застосовується при обробці інформації ………. вимогам стандартів відповідних ISO. Використання для захисту інформації системи засобів з підтвердженням відповідності у сфері технічного або криптографічного захисту інформації, розташування всіх елементів системи на контрольованій Україною території - це дуже важливе питання. Згадані норми вже запроваджені в Україні у сфері публічних закупівель, мова про Закон України "Про публічні закупівлі".
Надійшло дві пропозиції від пані Кіри Рудик, вони всі враховані. Дякую за вашу пропозиції, до речі, конструктивні, змістовні. Тому ще раз вам дякую. Пропоную підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ми розглянули та прийняли рішення щодо кожної пропозиції, яка надійшла. Пропоную прийняти рішення щодо законопроекту, а саме: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" (номер 2043), прийняти в редакції Комітету з питань цифрової трансформації у другому читанні та в цілому як закон.
Звернутись до Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України щодо техніко-юридичного опрацювання редакції законопроекту, підготовленої до другого читання.
Визначити доповідачем на сесії Верховної Ради України із зазначеного законопроекту заступника голови комітету Олександра Федієнка.  
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 2654 від 20.12.2019), народний депутат Федієнко та інші (перше читання). Доповідає пан Федієнко.

ФЕДІЄНКО О.П. Кажуть, щоб я казав в мікрофон, бо мене не чутно. Давайте поближче. Чутно мене. Дякую.
Отже, дивіться, сьогодні розглядається, до речі, два законопроекти це 2654 проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту телекомунікаційних мереж та сьогодні розглядається законопроект про металобрухт, обіг металобрухту. До речі, враховані наші пропозиції щодо того, щоб засоби зв'язку, які здаються на металобрухт, не приймалися. 
Повернемося до законопроекту. Тобто це така комплексна модель, щоб ви розуміли у подальшому. Ми знову посилюємо тут і посилюємо там. Ініціатор законопроекту - Олександр Федієнко та інші. Головним комітетом по цьому законопроекту визначено Комітет з питань правоохоронної діяльності. Ми провели  з ними відповідні робочі групи, відповідні наради. І їх, до речі… Депутати, які входили до складу комітету, також є співавторами цього законопроекту. 
Це вже друга версія проекту з даної проблематики. Новий текст був напрацьований спільно з представниками Комітету з питань правоохоронної діяльності. Актуальність проекту викликана тим, що постійним зростанням протягом 14-19-го років кількість пошкоджень та руйнування складових телекомунікаційних мереж в Україні. Однією з причин такого зростання є недосконалість діючого законодавства. 
Законопроектом пропонується посилення кримінальної та адміністративної відповідальності осіб за такі злочини. Для цього пропонується внести відповідні зміни до статті 360 Кримінального кодексу України та статті 147 Кодексу України про адміністративні правопорушення. Крім цього, формулювання статті 360 Кримінального кодексу України  та статті 147 Кодексу України про адміністративні правопорушення приведено до вимог сучасного законодавства у сфері телекомунікацій. Прийняття закону надасть можливість упорядкувати законодавство щодо сталого функціонування складових телекомунікаційних мереж, підвищити їх надійність, а також зменшити кількість правопорушень, що пов'язано з  крадіжками, умисним пошкодженням і руйнуванням складових телекомунікаційних мереж. 
Пропоную підтримати  та рекомендувати прийняти законопроект в першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Павловичу. 
Скажіть, будь ласка, колеги, чи є запитання до доповідача? Запитань немає. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України (номер 2654 від 20.12.2019 року), поданий паном Федієнком та іншими, за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до комітету Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності. Прошу голосувати. 
Хто - за?   Хто - проти?   Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Четверте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються  в електронній формі (реєстраційний номер 2679 від 26.12.2012), поданий народним депутатом Клочком та іншими. Також авторами цього законопроекту є члени нашого комітету: Вікторія Подгорна, Михайло  Крячко, Олександр  Федієнко. 
Доповідає Білозір Лариса Миколаївна. Чи є вона? Добре. Тоді доповідає Подгорна Вікторія.

ПОДГОРНА В.В. …оптимізація мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг, тобто те, що у нас зараз називають ЦНАПами. Удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі, це дуже важливо, тому що ми вводимо портал "Дія", завтра, я так розумію. Розв'язання інших проблем  у сфері надання адміністративних послуг. 
Авторами законопроекту пропонується внести зміни до цілої низки законів України. А саме: про місцеве  самоврядування, "Про свободу пересування і вільний вибір місця проживання в Україні", "Про  державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб підприємств та громадських формувань",  "Про Державний  земельний кадастр", про ефективне управління майновими правами правовласників  у сфері авторського права і (або) суміжних прав", "Про адміністративні послуги".
Запропоновані проектом зміни передбачають ліквідацію ЦНАП, які підпорядковуються сьогодні місцевим державним адміністраціям, і надання адміністративних послуг переключити в ЦНАПи, які створені органами місцевого самоврядування, або врегулювання питань утворення ЦНАП об'єднаним територіальним громадам. Нагадаю, що у нас йде децентралізація, і це частина цього процесу. 
Надання також старостам окремих функцій адміністратора за рішенням органу, який утворив Центр надання адміністративних послуг, або орган місцевого самоврядування, або територіальна громада.   
Вдосконалення доступу до адміністративних послуг шляхом утворення єдиного державного порталу електронних послуг, який зараз буде вводитися в дію. 
І останнє. Це запровадження механізму моніторингу якості надання адміністративних послуг, тому що це дуже є важливим. І особливо я тут хотіла зразу сказати, що бажано, щоб це було за участю громадян, громадських  організацій, тому що в законі, я думаю, що там не так точно вказано, можна буде вносити зміни.
Дана законодавча ініціатива відповідає напрямку впровадження важливих програмних документів, які підписала Україна, яка була розроблена в рамках реалізації взагалі спільної Угоди про асоціацію між Україною і Євросоюзом. 
На сьогодні важливим завданням у сфері реформування публічного адміністрування, делегування органам місцевого самоврядування, які там активно розвиваються і посилюються, відповідного рівня повноважень з наданням базових адміністративних послуг в мережах територіальної доступності відповідної місцевої громади. Тобто створення фактично сервісної держави, що є однією метою стратегічної нашої європейської трансформації України. 
Впровадження ефективного та прозорого державного регулювання в  цій сфері відповідно до стандартів Ради Європи, які унеможливлюють, звичайно, корупцію, тому що це прозорість послуг, і дуже важливо, зробить максимально доступними адміністративні послуги для українців, звичайних споживачів.
Тому ми, звичайно, підтримуємо авторів законопроекту і рекомендуємо Верховній Раді прийняти за основу, і комітету в тому числі, зазначений проект закону. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пані Вікторія, у мене перше запитання. Це я правильно розумію, що це основний базовий законопроект для того, щоб у нас розвивалась саме та "держава в смартфоні", яку ми прагнемо?

ПОДГОРНА В.В. І в смартфоні, і не тільки. Тому що… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Скажіть, будь ласка,  чи є  запитання до доповідача? До нас приєднався пан Ларін. У вас нема? Ну, добре. 
Тоді у нас є пропозиція.

ПОДГОРНА В.В. Я хотіла сказати. Не знаю,  є тут представник міністерства…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема.

ПОДГОРНА В.В.  Пані ……… сказала, що міністерство підтримує і дуже просить комітет теж підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вона,  на жаль, не змогла, але тут є підтримка, звичайно. Ми працюємо разом з міністерством у цих напрямках. 
Добре. Тоді  у нас є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України  прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі (номер  2679 від 26 грудня 2019 року), поданий народним депутатом України  Клочком та іншими. Направити висновок до Комітету  Верховної Ради України  з питань організації  державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного: про включення до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону про електронні комунікації.
Пане Федієнко, вам слово. 

ФЕДІЄНКО О.П. Пропоную включити до порядку денного   третьої сесії Верховної Ради України. Сподіваюся, що народні депутати і особливо від політичної  фракції, від політичної партії "Слуга народу", будуть читати його, а саме мова йде про законопроект  про електронні комунікації. Сьогодні він був зареєстрований. Пропоную підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Федієнко.
Ну, що ж, колеги, давайте голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Добре. Рішення прийнято. сьогодні ваш день, пане Федієнко.
Наступне питання порядку денного: про запит до Кабінету Міністрів   щодо надання висновку стосовно проекту Закону про електронні комунікації. 
Прошу голосувати. Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Приймається. 
(Загальна дискусія) 
Хорошо. Давайте пройдемо по всім питання, які стосуються законопроекту про електронні комунікації, і потім переключимося до міністерського проекту пана Дубілета.
Так, наступне питання порядку денного: про включення до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону про електронні комунікації. А у нас же це вже було. Це тут… Це повтор тут? Добре, хорошо.
І наступне питання… Давайте тоді 2307, а потім вже по нашим. Так, у нас ще не долучився міністр Кабінету Міністрів Дмитро Олександрович Дубілет. І тому у нас є співдоповідач Штепа Сергій Сергійович, який нам доповість на тему внесення змін до деяких законів України щодо опублікування нормативно-правових актів Кабінету Міністрів України та розміщення окремої інформації в електронному вигляді (реєстровий номер 2307) (від 24.10.) (ініціатор Кабінет Міністрів України) (перше читання). 
Сергій Сергійович, слово.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Я пропоную до вашої уваги проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо опублікування нормативно-правових актів Кабінету Міністрів України та розміщення окремої інформації в електронному вигляді (реєстровий номер 2307) (від 24.10.) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Цим законопроектом передбачається, що опублікування актів Кабінету Міністрів воно відбуватиметься замість друку в газеті "Урядовий кур'єр" на єдиному порталі органів виконавчої влади в тому порядку, який буде визначений саме Кабінетом Міністрів України. При чому це буде стосуватися не тільки актів Кабінету Міністрів України, але і рішень НКРЕКП, нормативно-правових актів міністерств, наказів і так далі, тобто всієї подібної інформації.
Після опублікування  на цьому порталі  нормативно-правові акти набирають чинності. Також цим законопроектом передбачено виключення з законів України вимог щодо необхідності одночасного друку тих самих рішень в газеті "Урядовий кур'єр" та інших офіційний друкованих виданнях. Також офіційної інформації і залишені вимоги стосовно друку цієї інформації в газеті "Голос України" або "Офіційний вісник України". Тобто ми розділяємо: "Урядовий кур'єр" вже там не друкуємо інформацію, в "Голосі України" продовжуємо її друкувати.
На даний  час розміщення правових актів на офіційних веб-ресурсах органів публічної влади не є альтернативним  способом їх офіційного опублікування, розглядаються лише як додаткова форма доведення до відома населення юридично значущої інформації. Чинний підхід до механізму  оприлюднення  нормативно-правових актів є більш безпечним та виправданим. І саме такого підходу дотримуються  більше економічно і технічно розвинені країни, які поєднують і традиційний, тобто друкований спосіб передачі інформації, і електронний спосіб опублікування нормативно-правових актів.
Поняття "веб-сайти", "веб-портали" у нас наразі є  законодавчо не врегульованими. І саме тому доцільно визначити дані поняття під час підготовки законопроекту щодо врегулювання питання офіційного опублікування в електронному вигляді законів України та інших  нормативно-правових актів шляхом створення єдиного веб-порталу для розміщення зазначених актів. 
Положеннями розділу два цього законопроекту передбачено набрання ним чинності через два місяці з моменту його опублікування. Але не врахована можливість практичної реалізації норм щодо офіційного опублікування актів органів виконавчої влади на єдиному веб-порталі органів виконавчої влади України. Тому що у двомісячний термін  з дня прийняття закону в цілому як закону  Кабінет Міністрів України  має подати до парламенту і відповідний законопроект щодо офіційного опублікування в електронному вигляді нормативно-правових актів. Тобто, фактично, цей закон вступить в дію, але він не матиме механізму реалізації в частині опублікування нормативно-правових актів в електронній формі. 
Тому даний законопроект потребує внесення змін під час його підготовки до другого читання до основного тексту стосовно цих зауважень, які я висловив. І додатково ми повинні обов'язково узгодити норму  цього закону  з нормами законів України "Про концесію", "Про спрощення процедур реорганізації та  капіталізації банків", "Про прокуратуру",  "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" в частині виключення необхідності публікувати офіційні документи в "Урядовому кур'єрі". Можливо, що це навіть не є повний перелік законів, до якого ми повинні внести певні поправки. 
Враховуючи вищенаведене, з одного боку, я прошу комітет підтримати дану ініціативу та рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду у першому читанні прийняти її за основу. Але передбачити, що під час підготовки до другого читання  цей законопроект буде належним чином доопрацьований. Всі норми, які потребують узгодження з іншими законами України, вони будуть переглянуті, узгоджені. І все наше законодавство буде гармонізоване і врегульоване, враховуючи всі ці норми, які додаються в цьому законі. Тобто є пропозиція рекомендувати для прийняття в першому читанні з подальшим доопрацюванням до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У мене є власне запитання. А чому  ми тільки видаляємо з однієї з газет, а не з іншої?

ШТЕПА С.С. Наскільки я пам'ятаю, на це питання нам відповідав Дмитро Дубілет під час попереднього розгляду. Так, да, це питання вже було у нас. Я не пам'ятаю точно формулювання, я думаю, щоб не грати так би мовити...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В цей, так. Але, я думаю, що ми дуже добре йдемо, як завжди, по нашим пунктам порядку денного. Є такий  шанс, що ми не дочекаємося пана Дубілета. 
Пане Ларін, ви не пам'ятаєте, яка була відповідь.

ЛАРІН С.М.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це їх власне… Я зрозуміла. 

ШТЕПА С.С. Фактично, газета "Урядовий кур'єр", вона буде, так би мовити, ліквідовуватись. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потихеньку, я зрозуміла. Тобто це по суті ліквідація газети "Урядовий кур'єр" етапна.

ШТЕПА С.С. А "Голос України", наскільки ми розуміємо, він буде продовжувати існування і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Кого  ліквідували?

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, крок за кроком. Добре. 
Скажіть, будь ласка, чи є запитання до Сергія Сергійовича в когось? Друзі, чи є запитання до Сергія Сергійовича? 
Члени комітету у захваті про ліквідацію... Дякую. І в захваті від доповіді вашої, Сергій Сергійович. 
Ні в кого нема запитань? Так.

_______________. Мене звати Віталій. Я виконуючий обов'язки директора державного підприємства "Центр оцінки та інформації", редакція "Офіційний вісник України". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

_______________. Я так розумію, цей закон передбачає паралельне існування і електронного варіанту, і друкованого варіанту, да. Якщо ми, я читав як би пояснювальну записку, да, до закону, він передбачає економію бюджетних коштів за рахунок зменшення витрат на існування газети "Урядовий кур'єр". Але, на жаль, "Офіційний вісник", він не фінансується з державного бюджету, він реалізовує "Офіційний вісник" за рахунок власних обігових коштів через передплатні агентства, відповідно через підписку через редакцію.
Тобто якщо ми говоримо, що ми плануємо залишити декілька примірників офіційного видання, да, в паперовому вигляді, редакція "Офіційного вісника", вона не зможе існувати. Тому що витрати на заробітну плату працівників, які задіяні на… редакторів видавничого відділу, складає близько чотирьох мільйонів гривень у рік. При цьому коштів, ще раз повторюся, "Офіційний вісник" з бюджету не отримує. Тому виникне питання щодо закриття даного офіційного видання.
У той же час "Голос України" не зможе справитися, от бачите, з таким об'ємом нормативно-правових актів, які публікуються в "Офіційному віснику". Це єдине повне, офіційне видання нормативно-правових актів.
Тому я прошу це врахувати.

ШТЕПА С.С. Можна я відповім? Наскільки я пам'ятаю, під час попереднього обговорення цього законопроекту була надана відповідь на це питання. Взагалі в чому логіка публікації певних нормативно-правових актів у друкованому вигляді? Це можливість проінформувати про прийняття цих нормативно-правових актів ті верстви населення, які не мають доступу до мережі Інтернет. Наприклад, це люди пенсійного віку, це люди, які проживають у віддалених селах або там, де немає можливості користуватися Інтернетом і так далі.
Але як показує практика, особливо останніми роками вони теж не читають ці нормативно-правові акти і в друкованих виданнях. І фактично та функція, яка була первісно закладена у ці друковані видання,  це інформування населення,  ця функція фактично не виконується. Тобто сенсу друкувати газету заради інформування людей просто не існує.
Це приблизно таке формулювання, яке, наскільки я пам'ятаю, нам надавати представники Кабінету Міністрів. Тому, якщо ви все одно хочете щось уточнити, то це, мабуть, треба все-таки звернутися до ініціатора законопроекту. Але в цілому логіка була приблизно така, я намагався її передати найбільш точно. І в принципі, я ось, на мою особисту думку, ті люди, які, дійсно, бажають дізнатися, які були нормативно-правові акти підписані, які були закони прийняті, вони здебільшого вже більш-менш сучасні, і хоча б  зайти на єдиний веб-портал  вони  мають змогу. Якщо вони не мають такої змоги, то, як правило, ці люди і не цікавляться тим, що відбувається в Україні. Звісно, є винятки. Тобто є люди, які цікавляться, але не мають Інтернету, але їх так мало, що витрачати на це 4 мільйони на рік, мабуть, не є доцільним. 
Дякую.

_______________. Я вибачаюсь.  А чи взагалі був врахований ризик, наприклад, підміни текстів документів, які будуть опубліковані в електронному варіанті? Тобто, якщо ми говоримо про еталонний текст нормативно-правового акта, який опублікований в друкованому виданні, ми в жодному випадку не зможемо змінити його текст. Яким чином планується забезпечити ідентичність нормативно-правового акта, який буде опублікований в електронному варіанті? Тим більше пан Дубілет казав, що вони не планують відмовлятись від друкованого видання, тобто залишити друковане видання, але в меншій кількості. Тобто щоб можна було порівняти, коли відбулася відміна. Але я вам ще раз повторюю, ми не зможемо друкувати навіть п'ять примірників видання, тому що у мене витрати на заробітну плату складають 4 мільйони в рік. Відшкодування даних витрат це відбувається за рахунок передплатників.  Тому якщо нам скажуть залишити п'ять примірників ми, на жаль, ми не зможемо їх випускати навіть п'ять. 

_______________. Катерина Михайлівна, якщо можна…

_______________. Якщо можна, я доповню. Тому що ми запрошували представника Центру оцінки та інформації саме до участі в дискусії, виходячи з того, що залишається друкованим виданням, яке є сьогодні. Ті моменти, які додатково там, де покладається в нормах, що немає друку в "Урядовому кур'єрі", а є друк саме в "Офіційному висновку", пропоную дорозібрати індивідуально до кожного моменту, де падає додаткове навантаження щодо друку. Тому що ті позиції, про які наголошував Сергій Сергійович, що потребують доопрацювання до другого читання, так, вони є, позиції, які потребують цього уточнення, включаючи вже з більш детальною конкретикою. І про це, скажемо так, ми проводили в секретаріаті зустрічі з експертами, розбираючи і готуючи, детально підходячи, а чи можна зреалізовувати в принципі, чи можна  приймати рішення позитивне щодо законопроекту, і чому й наголошуємо про те, що   є моменти, які потребують доопрацювання. В частині знову ж таки Сергій Сергійович зазначав в своєму виступі, в частині того, що  потребує внесення змін, тому що цим законопроектом  2307, який ми розглядаємо,  Кабінет Міністрів  передбачив собі завдання розробити і ще один  законопроект, який буде унормовувати саме ці деталі, про які ми зараз обговорюємо, саме забезпечення не підміни саме кіберзахисту, скажем  одним словом, того, щоб було однозначним трактування, що цей перший…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідності, так? 

______________.   Відповідності.  Ну, от  і ті  зауваження, які уже озвучувалися, коли був міністр Кабінету Міністрів, коли ми розглядали в принципі чи включати цей законопроект  до порядку денного і розглядали зміни до бюджету і зміни до Закону про  судоустрій, ті які ми окремо розглядали вже раніше на нашому засіданні, ми також зауважували на тому, що є що  доопрацьовувати. І будемо запрошувати  представника Кабінету Міністрів,  щоби вже продовжувати цей процес доопрацювання і оці всі неузгодженості, що є, напрацьовувати вже зараз.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, тобто загальна відповідь, що ми розуміємо, що є запитання до законопроекту, але ми вважаємо, що їх можна врахувати до другого читання.

ШТЕПА С.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так? Там нема  системних питань. 

ШТЕПА С.С. Нема таких питань, які  ми не могли б  виправити до другого читання. Тобто так, є  потреба його  доопрацювати, і ми  його рекомендуємо саме з урахуванням  тих пропозицій, які викладені мною у доповіді. Але його можна приймати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, ми відповіли на ваші запитання,що це буде… 

ШТЕПА С.С. За основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, так, так. За основу. Що ми приймемо  його в першому читанні, ми  подамо до прийняття в першому читанні, і там буде доопрацьовано ті моменти у робочій групі, про які ми говорили  і про які  говорив Сергій Сергійович.  Дякую.
Тоді давайте… Чи є ще які запитання до доповідача? Якщо нема, давайте голосувати, колеги. У нас є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду  у першому читанні прийняти за основу проект Закону України про  внесення  змін до деяких законів України щодо опублікування  нормативно-правових актів  Кабінету Міністрів  України та розміщення окремої інформації в  електронному вигляді (2307 від 24.10.2019), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Доповідачем від комітету з даного питання  на пленарному засіданні Верховної Ради  України визначити члена  Комітету Верховної Ради  України з питань цифрової трансформації Соху Романа Васильовича.
А чому не вас? Ну, добре. Якщо це узгоджено з вами, тоді добре.
Отже, колеги, хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Пан Ар'єв, ви проти? Так, добре. Дякую. Рішення прийнято.
А  пан Ларін у нас?  Зник. Добре. Не голосував. 
Добре. Тобто ми вже пана Дубілета не чекаємо. Ну, добре.
Тоді  наступні питання порядку денного. Про затвердження проекту  розкладу засідання Комітету з питань цифрової трансформації на лютий місяць. У нас є хороші новини. Є пропозиція затвердити розклад на лютий та провести засідання комітету в лютому, окрім нинішнього, ще 19 лютого та виїзне засідання  комітету у місті Запоріжжі 22 лютого 2020 року.
Хто підтримує цю пропозицію? Хто - проти Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Пане Ар'єв, ви ж з нами поїдете на виїзне засідання  до Запоріжжя? 

АР'ЄВ В.І. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Але ми будемо зустрічатися з представниками…

______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так. 

______________.  Я звертався листом  до  голови комітету… Коль заплановано виїзне засідання комітету в Запоріжжя, там дуже проблематична ситуація з крадіжками та пошкодженнями телекоммережі. І я просив, щоб включили до порядку денного і запросили нас також взяти участь у цьому засіданні виїзному. Тому що там дуже багато питань. Є отакий лист, в комітеті його…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Організацією цього виїзду займається пані Олена, до якої можна звернутися, і вона включить це у порядок денний нашого виїзного засідання.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми б хотіли таким чином ближче поспілкуватися з жителями Запоріжжя, представниками ІТ галузі, представниками телеком галузі. Ми будемо вести пряму трансляцію засідання і спілкуватися, відповідати на запитання, які люди будуть ставити онлайн. Взагалі це буде дуже гарна ініціатива. І ми всі, я можу сказати, майже всі очікуємо на цю поїздку.
Так, далі. У нас є інформаційна новинка. Шановні колеги, хочу зазначити, що 4 лютого у Верховній Раді України відкрилась виставка "Сексуальне насильство над дітьми: онлайн-вимір". Виставка приурочена до Міжнародного дня безпечного Інтернету, який відзначається 11 лютого, це наступного тижня. Експонати виставки відображають реальне листування дітей зі злочинцями, шокуючу міжнародну статистику та новітні дослідження у цій сфері. Продовженням виставки стане круглий стіл на тему: "Зміни законодавства щодо захисту дітей від сексуального насильства в Інтернеті". Цей захід відбудеться 12 лютого о 10 годині у конференц-залі Верховної Ради на Грушевського, 5. Прошу долучатись до участі.
Чи є у когось ще запитання з "Різного" і зауваження до проведення засідання? Ми порахуємо, що це немає.
Тоді всього всім найкращого. До побачення.


