СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
04 листопада 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня! Ми починаємо наше засідання. У нас сьогодні присутні 7 народних депутатів, тому комітет є правомочним.
Так, для роботи комітету нам треба затвердити порядок денний. Він був вам надісланий раніше. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.  Рішення прийнято. 
Так, колеги, є пропозиція заносити до протоколу засідання комітету поіменне голосування питань, що розглядаються. Ми, в принципі, так і робили раніше, а зараз ми затвердимо це рішенням комітету. 
Відповідно до частини третьої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" поіменні результати голосування заносяться за підтримки не менше як третини присутніх на засіданні членів комітету.
Прошу вас підтримати цю пропозицію. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Прошу секретаріат комітету забезпечити поіменне голосування.
Я нагадаю, що ведеться запис. Тому, коли виступаєте, нажимайте красну кнопку.
Перше питання… Я бачу, є заступник міністра економіки. Так, є.
Перше питання порядку денного:0 проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо скасування маркування контрольними марками примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних (реєстраційний номер 3474 від 14.05.20-го року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Прошу до доповіді заступника міністра економіки Романішина Олександра.

РОМАНІШИН О.В. Дякую.
Власне, ми пропонуємо скасувати неактуальну на сьогодні систему маркування контрольними марками копій, що містять фільми, музичні записи, комп'ютерні програми та базу даних на компакт-дисках та інших матеріальних носіях. Визнання таким, що втратив чинність Закон України "Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм та баз даних". Скасування адміністративної і кримінальної відповідальності за відсутності контрольних марок. Реалізація проекту акта дасть можливість право власникам обирати новітні, більш сучасні індивідуальні, ексклюзивні способи захисту копій, які розповсюджуються на матеріальних носіях, змінювати їх у будь-який час, поєднувати декілька способів захисту тощо. І, відповідно, це дозволить зробити засоби захисту непередбачуваними для піратів, економічно витратними і унеможливить підробку. Погоджено Мінфіном, Мінкультом, МВС, Державною регуляторною службою України та Мін'юстом без зауважень.
Якщо, можу прокоментувати по суті, да, це по пропозиції, по суті. Фактично статистика показує, що використання контрольних марок стрімко падає. Крім того, за ці контрольні марки державне підприємство "Поліграф "Україна" їх виготовляє нижче собівартості, що створює, скажімо так, збитки державному підприємству. Вони не несуть цінності з точки зору захисту, але несуть збитки по суті. Тому ми і пропонуємо їх скасувати невідкладно, оскільки наразі призупинена видача цих контрольних марок і законослухняні виробники, імпортери не можуть реалізовувати без цих контрольних марок свою продукцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
А є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Ми сьогодні розглядаємо проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо скасування маркування контрольними марками примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних (реєстраційний номер 3474), внесений Кабінетом Міністрів України.
Законопроектом пропонується визнати таким, що втратив чинність Закон України "Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних". Також пропонується внести відповідні зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України, Кримінально-процесуального кодексу України та Закону України "Про авторське право і суміжні права" щодо скасування відповідальності за незаконне виготовлення, підроблення, використання або збут незаконно виготовлених, одержаних чи підроблених контрольних марок. 
Члени підкомітету підтримали цей законопроект і зазначили, що з розвитком інформаційно-комунікаційних технологій та використання як джерела розповсюдження об'єктів авторського права і суміжних прав, а також інтернет-сервісів, система маркування втрачає свою актуальність через значне скорочення обсягів використання дисків для лазерних систем зчитування як носія для розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних тощо.
На думку членів підкомітету, прийняття цього законопроекту надасть можливість право власникам застосовувати оптимальні технічні засоби ідентифікації та захист примірників з урахуванням особливостей ринку та рівня розвитку технологій. 
Враховуючи зазначене, підкомітет пропонує комітету: 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення законодавчих актів України щодо скасування маркування контрольними марками примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних (реєстраційний номер 3474), внесений Кабінетом Міністрів України.
Друге. Це направити висновок комітету з даного питання до комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.
Дякую.  Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення підкомітету, яке озвучив Сергій Штепа. Прошу голосувати. 
Хто- за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Спасибі, Олександре. 
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинними шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо збільшення максимальної суми грошового переказу з 5 до 25 тисяч гривень (реєстраційний номер 3686 від 18.06.20-го року), внесений (ліпшим другом Романа Сохи) народним депутатом Шевченком Євгеном та іншими. 
Прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. На жаль, немає сьогодні колег, які вносили цей законопроект. І хоча б по багатьох питаннях у мене також є розбіжності в поглядах з цими колегами, але з цим законопроектом я згоден, насправді, тому що тут дуже прості зміни вносяться з 5 до 25, як вже сказав голова, до 25 тисяч можна буде збільшити перекази анонімно.
Нагадаю, що з 28 квітня 2020 року…

_______________. Не проводячи ідентифікацію.

ЧЕРНЄВ Є.В. Абсолютно вірно. Тобто можна…

_______________. Тому що людина все одно буде вказувати прізвище та ім'я, але вона не буде ідентифікуватися.

ЧЕРНЄВ Є.В. Ідентифікуватися. Так, саме так. Давайте я все ж таки закінчу доповідь. Дякую за уточнення. 
Законопроектом пропонується внести зміни до пункту 8 частини вісімнадцятої статті 14 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" саме цифру "5" замінити цифрою "25". Це всі зміни, які пропонуються зробити цим законопроектом.
На думку підкомітету, прийняття цього законопроекту позбавить багатьох громадян незручностей, що виникають зараз при поповненні банківських карток та грошових переказах.
Тому підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" (законопроект номер 3686) та направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую, Єгоре.
Є питання до співдоповідача?
Олександр, ви як співавтор, є що зазначити або…

_______________. Я можу сказати, що на собі особисто відчув, що таке 5 тисяч. Це просто повний факап і "геморой". Коли ви приходите на "Нову пошту" отримувати якусь, а там 5 тисяч і одна гривна, мене починають "сношати" там по повній програмі, копіруючи мій паспорт. При чому це роблять кожного разу, коли отримую ту посилку на 5 тисяч і одну гривню. То я вважаю, що це нормальна якась річ, яку ми зробимо для населення України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є пропозиція підтримати рішення, яке озвучив Єгор, та підтримати його. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Так перейдемо, пропустимо поки третє питання порядку денного, бо немає, запізнюється народний депутат Олександр Скічко, але він обіцяв бути. 
Тому переходимо до четвертого питання порядку денного: про включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 4303  від 02.11.20-го року), внесений народним депутатом Чернєвим та іншими. 
Прошу, Єгоре, до доповіді. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Шановні колеги, я не буду там дуже детально зупинятися на тому, про що цей законопроект, багато з вас є співавторами цього законопроекту. В принципі, це реалізація тієї ідеї щодо особливого правового режиму "Дія Сіті" задля стимулювання IT-галузі в Україні.
Сьогодні нам потрібно проголосувати про те, щоб включити,  перше, до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект цього закону, Закону про стимулювання розвитку цифрової економки України (реєстраційний номер 4303 від 02.11.2020). Тому я прошу підтримати таке рішення щодо включення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Прошу голосувати за перше, про включення до порядку денного четвертої сесії зазначеного проекту. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?
Ми переходимо до п'ятого, так.

ЧЕРНЄВ Є.В. Да, це пов'язані питання насправді. Тобто нам потрібно все ж таки отримати перед тим, як вносити до залу цього законопроекту, отриати висновки від Кабінету Міністрів. І відповідно до частини п'ятої статті 93 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" пропоную членам комітету проголосувати за направлення цього законопроекту до Кабінету Міністрів, щоб отримати все ж таки цей висновок від них.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Так, ми переходимо до питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742) від 25.06.20-го року, внесений народним депутатом Кісєлем та іншими.
Прошу до доповіді співдоповідача Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Ще раз всім доброго дня! Колеги, перш за все хочу подякувати всім, хто голосував за законопроект 3157. Тут багато є і співавторів, і представники різних фракцій голосували "за", ми його сьогодні прийняли в другому читанні. Це зекономить доволі багато грошей для нашої держави, тому що ми зможемо використовувати такий інструмент, як депутатське звернення, без використання паперу і повністю в електронній формі. Я вважаю, що це дуже гарна реформа і ще раз вам всім вдячний за підтримку цього законопроекту. 
Тепер щодо законопроекту номер 3742. Сьогодні ми розглядаємо проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742 від 25.06.2020 року). Можливо, ми Олександру дамо слово, раз він тут вже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. Олександре, прошу вас.

СКІЧКО О.О. Дуже дякую.
Насправді, це важливий законопроект, який врегульовує багато питань з приводу здійснення зважування габаритно-вагового контролю в автоматичному режимі, тому що на сьогоднішній день у нас є декілька пілотних проектів, які працюють навколо Києва, зараз встановлюються і в інших областях України, і на наступний рік передбачено ще ряд інших вагових таких об'єктів. Це об'єкти так звані WІM (Weigh-in-Motion), які дозволяють здійснювати зважування автомобілів в автоматичному режимі. Що це означає? Вони вмонтовані безпосередньо в асфальтне покриття, відповідно автомобіль проїжджає на швидкості, відбувається зважування, потрібно цей автомобіль зупинити трішечки далі постом Укртрансбезпеки для того, щоб виписати штраф. І для того, щоб це здійснювалося в автоматичному режимі, безпосередньо необхідний цей законопроект.
Щодо загальних характеристик запропонованих в законопроекті положень, то варто зазначити наступне. Проектом закону передбачається внесення змін до низки Законів України, а саме: "Про автомобільний транспорт", "Про основні засади державного нагляду у сфері господарської діяльності" та "Про судовий збір". 
Зазначеними змінами передбачається законодавчо закріпити, тут три основні пункти. Можливість фіксації порушень, пов'язаних з відсутністю документів щодо узгодження умов та режимів перевезення в разі перевищення вагових або габаритних обмежень, чи документа про внесення плати за проїзд великогабаритних транспортних засобів в автоматичному режимі. Повноважень центрального органу виконавчої влади, що забезпечує реалізацію державної політики з питань безпеки на наземному транспорті, щодо стягнень у судовому порядку плати за проїзд автомобільними дорогами транспортних засобів та інших самохідних машин і механізмів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативні під час здійснення габаритно-вагового контролю. І третє. Це підвищення відповідальності автомобільних перевізників за перевищення встановлених законодавством габаритно-вагових норм. Зокрема, запроваджується адміністративна відповідальність за правопорушення у сфері безпеки на автомобільному транспорті, зафіксовані за допомогою засобів фото- і кінозйомки, відеозаписи в тому числі, зафіксовані в автоматичному режимі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Прошу.

ПОДГОРНА В.В. Скажіть, будь ласка, це мова йде про єдину державну систему чи це можуть бути різні і в залежності від регіону, міста і так далі? Тобто …………… чи це одне рішення?

СКІЧКО О.О. На сьогоднішній день це механізм, який дозволяє здійснювати це автоматичному режимі. Як це буде реалізовано, залежить від  органів центральної… від цоввки безпосередньо. Можна розглядати варіант як здійснення оплати в органи місцевого самоврядування, так і на сьогоднішній день передбачено, що Укртрасбезпека буде займатися стягненням цих адміністративних правопорушень. Але цей законопроект він закладає основи і дозволяє взагалі як в такий момент виписувати штраф при автоматичній фотовідеофіксації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є ще питання до доповідача?

ФЕДІЄНКО О.П. Я не знаю, чи в рамках цього законопроекту це. Штрафи автоматично будуть виписуватися на водія чи на підприємство? Це ж, якщо ми кажемо про вантажоперевезення, тобто крупногабаритних грузів, я спілкувався з різноманітними асоціаціями вантажоперевезників, і всі водії дуже наполягають на тому, щоб все ж таки штрафували не водія, а саме штрафували власника автомобіля або те підприємство, бо водій за своєю процедурою він приїжджав, як воно називається, там тягачем цим, зачіпляє ту фуру, і він їде вже. Тобто фура вже завантажена тобто для якогось маршруту, руху і так далі. Але ми штрафуємо чомусь водіїв. Там таке передбачено, ні, щось?

СКІЧКО О.О. Це не цей законопроект, є інший законопроект про відповідальність безпосередньо, це в Комітеті правоохоронної діяльності. На сьогоднішній день відповідальність несе безпосередньо не водій, а власник транспортного засобу, тому що неможливо сказати, хто є водієм даного транспортного засобу, тобто або юридична особа, тоді це директор в особі, або ж фізична особа. Але це саме про засади, дозволити фіксувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сергію, я прошу вас завершити виступ свій.

ПОДГОРНА В.В.  Можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

ПОДГОРНА В.В.  А які вимоги взагалі до обладнання є якісь?  Просто я дивлюсь європейське законодавство, тут є вимоги, тут точність вимірювання. Тому що я знаю точно, що була проблема, іноді вимірюють, це в Росії було, ситуація звичайна, але тим не менше. Вони там бастували, всі перевізники, тому що там зважували неправильно і некоректно, і були великі штрафи. Тобто точність - це велика проблема іноді для перевізника. Тобто ці критерії, це методики, це  принципи закладається інтероперабельності, точності і так далі. Ні, чому це може бути в законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це закладено в європейських нормах прямо в законі?

СКІЧКО О.О. Але в цілому я зараз, якщо дозволите, можливо, після виступу спробую знайти, там є чіткі параметри по цих комплексах в рамках похибки. Похибка достатньо велика, якщо мені не зраджує пам'ять, то в районі навіть 15 відсотків. Коли у нас був виїзний комітет, то говорилось про те, що ця норма врегульована, тобто штрафи накладаються в автоматичному режимі в рамках понад похибку. Але це не цей законопроект знову ж таки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ Так, дякую. 
Сергій, прошу вас.
 
ШТЕПА С.С. Отже, ще раз, сьогодні ми розглядаємо проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742 від 25.06.2020 року). Цей законопроект має на меті врегулювання питання щодо запобігання та недопущення руйнування автомобільних доріг загального користування, зокрема вдосконалення здійснення габаритно-вагового контролю транспортних засобів із залученням органів місцевого самоврядування та місцевих органів виконавчої влади до організації здійснення автоматично габаритно-вагового контролю та належного рівня відповідальності всіх учасників дорожніх перевезень за порушення габаритно-вагових параметрів транспортних засобів. А також залучення інвестиційних коштів, спрямованих на розвиток транспортної інфраструктури до європейських стандартів, підвищення рівня безпеки законодавчого закріплення повноважень центрального органу виконавчої влади, що забезпечує реалізацію державної політики з питань безпеки на наземному транспорті, щодо стягнення у судовому порядку плати за проїзд автомобільними дорогами транспортних засобів та інших самохідних машин і механізмів, а також вагові або габаритні параметри, які перевищують нормативні під час здійснення габаритно-вагового контролю. 
Проектом закону передбачається внесення змін до законів України "Про автомобільний транспорт", "Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності" та "Про судовий збір". 
Зазначеними змінами передбачається законодавчо закріпити можливість фіксації порушень, пов'язаних з відсутністю документів (дозволів) щодо узгодження умов та режимів перевезень в разі перевищення вагових або габаритних обмежень чи документа про внесення плати за проїзд великовагових або великогабаритних транспортних засобів в автоматичному режимі. А також повноваження центрального органу виконавчої влади, що забезпечує реалізацію державної політики з питань безпеки на наземному транспорті, щодо стягнення у судовому порядку плати за проїзд автомобільними дорогами транспортних засобів та інших самохідних машин і механізмів, вагові або габаритні параметри яких перевищують нормативні під час здійснення габаритно-вагового контролю.
На думку підкомітету, прийняття законопроекту стане важливим кроком для збереження стану автомобільних доріг та недопущення їх подальшого руйнування, дозволить знизити багатомільярдні збитки дорожньої інфраструктури. 
Враховуючи зазначене, підкомітет пропонує Комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно-вагового контролю (реєстраційний номер 3742 від 25.06.2020 року), поданий народними депутатами Кісєлем, Негулевським та іншими. 
І друге. Це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Прошу проголосувати за рішення, яке озвучив Сергій Штепа. 
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую рішення прийнято.
Це було останнє питання на сьогодні комітету. Усім дякую. До побачення.
