
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
17 лютого 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати, члени комітету, запрошені. Сьогодні в роботі беруть участь 7 членів комітету. Тому засідання вважається правочинним. 
У зв'язку із відсутністю Ларіна Сергія прошу на одне засідання обрати секретаря, на сьогодні, це Володимир Ар'єв. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Для роботи нам необхідно затвердити порядок денний. Він був раніше надісланий вам. Прошу проголосувати.  
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Нагадую, що ведеться стенограма. Прошу нажимати для запису красну кнопку. 
Перше питання порядку денного: проект Закону про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 4303, від 02.11.2020), поданий народними депутатами Чернєвим та іншими; проект Закону про особливості регулювання господарської діяльності у сфері інформаційних технологій  (реєстраційний номер 4303-1, від 18.11.2020, поданий народним депутатом Бортом та іншими); проект Закону про стимулювання розвитку сфери інформаційних технологій в Україні (реєстраційний номер 4303-2, від 18.11.2020 року, поданий народним депутатом Рудик та іншими). 
Хочу надати слово автору законопроекту 4303 Чернєву. Прошу. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Я хочу декілька слів розповісти про законопроект 4303. Це законопроект про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні. І ще, я думаю, вам відомий, як законопроект про "Дія Сіті". "Дія Сіті"- це правовий, спеціальний правовий режим, який дозволяє… який не дає деякі преференції резидентам, ІТ-компаніям резидентам, які входять до "Дія Сіті". 
Я перерахую буквально основні положення, які пропонуються, які прописані в законопроекті 4303, ну і потім прокоментую, що зараз взагалі відбувається по роботі з цим законопроектом. 
Проектом пропонується запровадження низки заходів, спрямованих… (Не чути)… України, а саме: спеціальний режим оподаткування резидентів "Дія Сіті" відповідно до податкового законодавства. Це окремий законопроект, який буде... згідно з Регламентом Верховної Ради мають подаватися всі зміни до Податкового кодексу окремим законопроектом, і зараз він доопрацьовується в податковому комітеті через те, що вони чекають якраз тільки основного тексту основного законопроекту. Але, разом з тим, було проанонсовано цифри, і цифри не змінилися, це 5 відсотків ПДФО, це 1,5 відсотки військового збору, це 9 відсотків податку не виведений капітал. Це основні цифри, які пропонується ввести саме в цьому спеціальному режимі Дія Сіті.
Спеціальний режим оподаткування винагороди, яка сплачується резидентами "Дія Сіті" особам, чию працю вони використовують відповідно до Податкового кодексу. Це 5 відсотків ПДФО, про те, що я говорив.
Важливість обрання контрактних форм трудового договору при оформленні трудових відносин між резидентами "Дія Сіті" та їх працівниками. Особливо форма найму резидентами "Дія Сіті" фізичних осіб, це їх контакти, що поєднує соціальні гарантії працівників та гнучкість цивільно-правових відносин, але не виключає найма резидентами "Дія Сіті" фізичних осіб-підприємців та працівників за трудовим договором чи контрактом. 
Тут також декілька буквально коментарів. Ми запропонували в цьому законопроекті новий вид взаємовідносин між роботодавцем та працівником, це їх працівник, їх контракти, який дозволяє, з одного боку, поєднати гнучкість ФОПів, яка зараз є, з іншого боку, надати соціальні гарантії, яких у ФОПів зараз немає: це право на відпустку, право на лікарняний, компенсації, мається на увазі, на уход за ребенком (Шум у залі) догляд за дитино. Як жінка ви мене виправили. Дякую.
Далі. Що ще пропонується цим законопроектом? Регулювання договорів з негативними зобов'язаннями. Це питання перш за все комфортної взаємодії компаній, що працюють з іноземним капіталом. Тобто це фактично повторення… Це такі договори про нерозголошення, непереманювання, неконкуренції, що є базовими для західних компаній. І ми також пропонуємо це в законопроекті про  "Дія Сіті". Це забезпечує баланс інтересів великих ..… та резидентів "Дія Сіті", які інвестують в накопичення знань та досвіду. 
Також там є елементи системи загального англійського права, які забезпечують гнучкі інструменти залучення фінансування резидента "Дія Сіті". Це також питання більш комфортної взаємодії з інвестором.
Необхідність попереднього погодження кримінально-процесуальних дій щодо резидентів "Дія Сіті" та їх керівництва з прокурорами нижчого рівня, прокурором області. Це питання якраз-таки із захисту, більшого захисту ІТ-компаній, щоб під надуманими приводами не вилучалися сервери правоохоронними органами, і щоб ті правоохоронці, які вилучили сервери, але не довели вину компанії, несли більшу відповідальність. І це також зміни до Кримінального кодексу, і більше санкційність по відношенню до правоохоронних органів. 
Необхідність попереднього погодження заходів державного нагляду або контролю щодо резидентів "Дія Сіті" з керівником або заступником керівника відповідного центрального органу виконавчої влади. Державні гарантії не погіршені законодавчого регулювання для інвесторів на час дії правового режиму "Дія Сіті".  
Створення самоврядної організації резидентів "Дія Сіті" покликане об'єднати їх зусилля, в тому числі для розвитку освіти та просування екосистеми "Дія Сіті" в Україні та за її межами. 
Можливість покласти функції директора компанії на іншу юридичну особу, що дозволить іноземним інвесторам наймати професійні управлінські компанії та покласти на них підвищену відповідальність. Також новизна для українського законодавства, коли фактично директором є не фізична особа, а компанія, управляюча компанія. 
Визнання пропозиції укласти договір опублікованої в мережі Інтернет офертою, а …… акцептом незалежно від наявності аналогів власноручного підпису. Ну, це також про цифровізацію і про пейперлес, скажімо так. 
Усунення законодавчих прогалин та колізій щодо розподілу прав на службові твори та твори за замовленням. Це також є зараз не зовсім врегульованим, тому що фактично працівник має право на сьогоднішній день на ті твори, які він створює, на той код, на який він створив компанію, якщо це не погоджено окремими контрактами, умовами контракту. Це також про захист інтелектуальних прав. 
Цей закон вносить, окрім основного тексту, вносить ще зміни до 26 інших законів України, які окремо ще подаються разом з ним, один з них поданий, інші - розробляються. Як я вже казав, зміни до Податкового кодексу і зміни до Кримінально-процесуального та Кримінального кодексів. 
Я вважаю, що прийняття цього законопроекту дасть значний поштовх  розвитку ІТ-індустрії в Україні. За такими, досить приблизними, підрахунками це дасть створення близько 80 тисяч нових робочих місць. І до 2025 року очікується зростання ринку до майже 12 мільярдів доларів в порівнянні з 6 мільярдами, які зараз ми маємо. Це про законопроект. 
Разом з тим, ми отримали, після реєстрації цього законопроекту ми отримали досить достатньо багато зауважень, пропозицій до цього законопроекту. Ми провели дуже багато зустрічей із різними стейкхолдерами, з компаніями, з асоціаціями, з представниками як аутсорсингово сектору, так і продуктового. 
Ми запропонували надіслати пропозиції в письмовому вигляді до змін до цього законопроекту. Ми отримали 313 правок від всіх бізнес-асоціацій, від декількох компаній, в принципі, від тих, хто хотів подати  пропозиції чи правки. Ми їх скомпонували, проаналізували і, скажімо так, розділили на 8 основних пунктів. 70 відсотків пропозицій було прийнято, зокрема зниження повноважень Мінцифри в цьому "Дія Сіті". Зокрема, ми відмовилися від оцінки бізнес-планів для стартапів, тому що це такий кваліфікаційний критерій, скажімо так, а не кількісний. Ми переходимо до того, що фактично ми будемо мати декларативний принцип приєднання до "Дія Сіті", і стартапи будуть в тому числі також таким чином приєднуватися. 
Ми розширили КВЕДи, які можуть бути для резидентів, що входять… ну, для майбутніх резидентів. Ми знизили… не знизили, а ми, навпаки, розширили можливості використання КВЕДів для непрофільних… неосновних КВЕДів, тобто у нас один з основних критеріїв - це компанії, що хочуть стати резидентами, вони повинні займатися ІТ-діяльністю, тією чи іншою. Але, разом з тим, ми розуміємо, що є якийсь відсоток суміжної діяльності, яка не стосуються ІТ. І ось цей відсоток - 10 відсотків, ми спочатку його обмежували також КВЕДами, зараз ми не обмежуємо, ми розуміємо, що компанія може займатися досить різноплановою діяльністю, головне, щоб в рамках закону. 
Це те, що… (Не чути) Да, були питання щодо оскарження прийняття рішення втрати резиденства, а також…(Не чути)…  погодилися на те, що мають бути більш прозорі процедури апеляції, скажімо так, такого рішення. 
Є відкрите питання по ФОПам. Ми говорили і до цього, і зараз говоримо про те, що має бути перехідний період, тому що ми розуміємо, що день в день компанія не може перейти з ФОПів, з співпраці з ФОПами на їх контракти. Я думаю, що такий період буде не менше одного року. Тому що нам також потрібен час для того, щоб, окрім закону прийнятого, розробити підзаконні акти нормативно-правові, для того щоб ця історія запрацювала. Тому що гіг-контракт на сьогоднішній день - це нововведення для українського законодавства. 
Тож, враховуючі всі ці пропозиції, було прийнято рішення зробити 4303-д (доопрацьований) законопроект, який би значно покращував базовий, чи початковий текст законопроекту 4303, і це, звісно що, з урахуванням тих пропозицій, які були надані в альтернативні законопроекти 4303-1 і 4303-2. 
На сьогоднішній день, в принципі, вже майже готовий текст 4303-д з урахуванням всіх тих правок, які були проанонсовані чи презентовані всім стейкхолдерам, які у нас в форматі Zoom, які надали свої пропозиції. Ну, тобто зараз йде просто технічна робота, не по суті, а по формі виписування юристами самого тексту. І вона вже на фінішній прямій, і я думаю, що, можливо, навіть цього тижня ми вже презентуємо і розішлемо всім стейкхолдерам цей законопроект 4303-д.
Зважаючи на все вищесказане, я… У нас ще нововведення і в самій Верховній Раді, в Апараті Верховної Ради, тому що було прийнято внутрішнє рішення Апаратом, чи  Дмитром Разумковим, про те, що тепер вже  нова процедура реєстрації доопрацьованих законопроектів. Це питання має пройти через зал. Саме тому ми маємо прийняти рішення в залі щодо законопроектів, які є, і потім вже приймати рішення по реєстрації законопроекту "д".
Тому, враховуючи все вищесказане, я прошу комітет направити законопроект 4303 на повторне перше читання з урахуванням окремих положень альтернативних законопроектів 4303-1 та 4303-2. 
Дякую. У мене все.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Єгоре. Я хотів би звернутися до присутніх: у кого є питання до доповідача? Якщо є представники асоціацій, хто присутній в Zoom… 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чи є у нас представники асоціацій чи компаній? Я бачу, що 27 людей в Zoom. Якщо є питання до мене по процедурі чи по законопроекту, будь ласка,  задавайте, я готовий відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Кіра.

РУДИК К.О. У мене є запитання з приводу доопрацювань, які будуть включені в законопроект "д". Чи всі зауваження… (Не чути)… і всіх представників різних сторін, які працювали над законопроектом, були враховані? А якщо залишилися якісь спірні запитання, то які це питання? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую за запитання.
Не всі були враховані по різних причинах. Наприклад, одна з причин, що ми отримали абсолютно протилежні пропозиції щодо визнання гіг-контрактів. Мають вони визнаватися за КЗОТом чи має визнаватися як контрактна форма, цивільно-правовий договір. Одні пропонували таким чином, інші таким чином, ми схиляємося до того, щоб це був все-таки цивільно-правовий договір, який не стосується КЗОТу.
У нас є також питання, два основних насправді питання, які сьогодні є нагальними і в яких ми не зовсім сходимося з пропозиціями, які були надіслані. Це, зокрема, робота з ФОПами, тому що це протирічить взагалі ідеї створення "Дія Сіті". Саме для того, щоб удосконалити взаємодію між працівником та роботодавцем було запропоновано формат гіг-контрактів. Разом з тим, я ж кажу, що ми розуміємо, що їм потрібен час на перехідний період, і такий час буде.
Друге питання з основного - це питання саморегульованої організації. Ми тут також все ж таки наполягаємо на тому, що вона має бути, тому що це такий умовний договір між державою та бізнесом про те, що держава не тільки дає, але і просить допомоги в тому, в чому, на жаль, на сьогоднішній день бачимо, що не дуже справляємося, - це в освіті. Дуже складно на сьогоднішній день за місяць, чи півроку, чи навіть рік, зробити необхідні зміни у всій вищій освіті України, і щоб вони були, скажімо так, сучасними. Тому ми хочемо, щоб саме регулівна організація всередині резидентів "Дія Сіті" також допомагала розвивати освіту і створювати, в принципі, нові робочі місця для тих людей, які цю світу отримують в... не тільки насправді в технічній сфері. Тому що, знаєте, ну,  є багато насправді досліджень, і я спілкувався з багатьма бізнесами, інвесторами, які приходять до України. І вони кажуть, що… Ну, це більше в продуктових компаніях, це більше стосується стартап, мабуть, сфери. Тому що вони кажуть, що "так, є талановиті хлопці, які знають як написати код, але, як створити бізнес, вони не знають. Вони не знають, що таке бюджет, движение денежных средств, чи там як розробити фінансову модель свого підприємства, чи… Ну, тобто такі фінансові знання. (Не чути) Це в тому числі, я думаю, що і завдання для саморегульованої організації, скажімо так. 
Я хочу ще наголосити на тому, що там не буде представників ані Мінцифри, ані інших органів державної влади. Це буде виключно представники резиденти "Дія Сіті", які самі і контролюють збір коштів, і контролюють їх розподіл, їх витрати, і самі вирішують, що з цим робити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 

______________. Скажіть, можна запитання?    

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз виступи депутатів, потім. 

АР'ЄВ В.І. У мене є питання щодо обов'язковості об'єднання…  резидентів….. сплатою внесків, що, в принципі, створює корупційні ризики, на мою думку. Тому що ця схема вже працювала, в деяких випадках вона була… (Не чути)…  саме ця модель була використана… (Не чути) 
 Чи ви готові будете в альтернативному проекті всунути обов'язковість членства об'єднання... (Не чути)  і створити можливість створення  вільного об'єднання резидентів "Дія Сіті"… (Не чути) 
 
ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую за запитання. Входження, отримання резиденства в "Дія Сіті" воно добровільне. Ми пропонуємо якісь пропозиції, якісь преференції з боку держави для тих, хто хоче зайти в цю "Дія Сіті". Разом з тим, ми покладаємо якісь умовні обов'язки на тих, хто хоче отримати… Я думаю, що це абсолютно нормальна взаємодія держави та бізнесу, коли не тільки отримує бізнес, але і щось робить для цього. І щось це, в принципі, він робить перш за все для себе, розвиваючи освіту і розвиваючи, таким чином, свою галузь.
Тому я вважаю, і знову ж таки наголошую на тому, що це буде виключно питання всередині вирішуватися резидентів. Я думаю, що обов'язковість - це єдиний варіант, через який воно може запрацювати. Якщо це буде абсолютно добровільна історія, ну, на жаль, на мій погляд, воно не …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Єгоре. 
Я хотів би надати слово Олександру Борнякову.

БОРНЯКОВ О.С. Я першу річ, яку хотів би прокоментувати, це стосується, власне, великої проблеми з переходом з ФОП на гіг-модель. І хочу нагадати, в січні, коли ми вперше оголосили про створення доопрацьованого, ми сказали тоді, що це не буде рік з моменту прийняття закону, це буде рік з моменту, коли  гіг-концепція запрацює. Тобто зараз ми працюємо над якоюсь там юридичною конструкцією, коли ми, наприклад, як уряд і беремо час на підготовку підзаконних актів, іншої нормативної документації, щоб на момент, коли ми кажемо, що лишилося 365 днів на перехід, все було зроблено з точки зору... Про піклується індустрія? Вони кажуть, гіг, власне, дуже цікава концепція, але вона ще ніким не опробувана. Тобто треба тестувати, треба багато чого  зробити з точки зору там підзаконних актів і інших документів. І ми запропонували таку конструкцію, коли буде рік після того, як гігі запрацюють, і це дуже важливо. Я хочу наголосити, що на момент створення "Дія Сіті" буде можливо зайти всім компаніям, всім айтішникам, всім ІТ-бізнесменам, буде змога зайти всім ІТ-компаніям з 100 відсотків… ФОП і працювати, доки гіги не запрацюють, а потім вже буде деякий термін, коли треба буде перейти. Це перше. 
Що стосується саморугльованої організації. Тут було два питання, в одному стосувалося корупційних ризиків, а друге стосувалося механізмів. 
Що стосується корупційних ризиків, то, як вже сказав Єгор, підкреслити, що ми як держава взагалі не маємо планів торкатися тих грошей, нехай вони самі вирішують, представники бізнесу обирають, як вони там це будуть робити. 
Друге.  Ми спілкуємося з ІТ-бізнесом, і, знаєте, що я чую, окрім того, що це, може, не самі кращі спроби там знайти гроші на ІТ, це вони зараз не розуміють, який буде механізм створення цієї організації, як будуть обиратися керівні органи.  І вони побоюються, що коли, наприклад, зайдуть перших 10 резидентів, вони створять організацію, оберуть якесь керівництво - і потім будуть вирішувати для всіх інших, як гроші будуть витрачатися. І ми це почули, і ми сказали, що "давайте ми зараз працюємо в рамках доопрацьованого законопроекту над механізмом як…", і запропонувати їм, сказати: "Дивіться, це буде отак".  І з ними пройтися по цьому механізму, і щоб вони, щоб ці побоювання зникли. Це перше.
Що стосується обов'язковості платежів. Ми з міністерством і разом з деякими депутатами, скажімо так, ми бачимо, що, дійсно, вирішити питання ІТ-бізнесу, ІТ-освіти дуже складно і треба об'єднати зусилля. Але зараз з чим ми стикаємося? Що такого простого механізму, як імплементувати саморегульовану організацію, чи її якийсь аналог, і при цьому збирати в обов'язково форматі гроші на це…… такої діючої юридичної конструкції. 
В нашому плані це було як: що ми зараз оголосимо доопрацьований, напишемо перший драфт, потім підемо з індустрією проговоримо, покажемо, як цей драфт виглядає; зробимо робочу групу, в яку ввійдуть всі представники індустрії і асоціації і таке інше, і спільно будемо намагатися знайти той механізм, який буде працювати для всіх і всіх буде влаштовувати. 
Я допускаю - це, може, моя особиста думка, - що на якомусь етапі ми не знайдемо механізм, як правильно це зробити, і тоді воно може стати добровільним, тільки в цьому випадку. Це відповідь на питання, чи розглядаємо ми в доопрацьованому можливість добровільної саморегульованої організації. Так, розглядаємо. Але якщо буде можливість зробити і буде згода представників асоціацій, ми хочемо, щоб це було обов'язково. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є ще питання? Продовжуємо. Є питання ще у представників асоціацій? Я чув, хтось хотів. 

КУНИЧАК О. Так, є питання. Колеги, всім доброго дня! Ольга Куничак, Європейська Бізнес Асоціація. В мене питання наступне.  
9 лютого зареєстровано урядовий законопроект 5054 щодо ознак трудових відносин, який нівелює можливість ІТ-бізнесу співпрацювати з ФОП. І, таким чином, ми маємо дуже дивну історію, коли гігів ще немає, з ФОПами працювати вже скоро буде неможливо, на трудові відносини, ви добре розумієте, що галузь не перейде. І як ви бачите вихід з цієї ситуації?
Дякую. Це перше питання, ще будуть інші. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Тут, мабуть, більше питання до суб'єкту подання, тому що це Кабінет Міністрів, і для мене, як і для, вас цей законопроект став сюрпризом, тобто це точно не наша ініціатива і точно не наш інтерес. 
Я думаю, що ми можемо із свого боку від Верховної Ради подати альтернативний до такого законопроекту. Тому що, я не знаю чим там… Може, є у Олександра якесь пояснення, він представник Кабінету Міністрів, що це було, і що переслідують, які цілі?

БОРНЯКОВ О.С. Я можу що сказати. По-перше, це зараз ми будемо обговорювати якісь неіснуючі речі, тому що дійсно, законопроект є, але він не пройшов, немає ні реакції сесійної зали, тобто немає ні першого читання, ні другого читання. Це що стосується, як і зараз, сьогодні немає, наприклад, "Дія Сіті" - це також ще законопроект і концепт.
Тому дуже важко це обговорювати, і не зрозуміло, наприклад, в якому вигляді він дійде принаймні до другого читання після правок. Тобто зараз ми бачимо якийсь текст, а що там буде до другого читання, не зрозуміло. 
Що стосується безпосередньо ініціативи, я також скажу, що вона для мене також стала сюрпризо. Більше року тому був такий великий урядовий проект - змінити Кодекс законів про працю, і він не пройшов, і там ця частина була. Потім ця ініціатива "заглохла",  і зараз вона з'явилася знову.  Але я хочу нагадати шановній пані Олі, що десь там у листопаді минулого року була пропозиція це питання урегулювати спільно з Міністерством економіки і йти разом з "Дія Сіті", зробити так, і це є в письмовому вигляді, ми це вам направили, наскільки я пам'ятаю, Єгор Чернєв направив вам пропозицію, яку розробило BRDO, як врегулювати зараз ситуацію з ФОПами, від якої ви відмовилися. Тобто ви письмово відмовились від цієї пропозиції і сказали, що вам це потрібно, лишіть нас… А зараз, коли вийшов законопроект, ви піднімаєте це питання. 
Тобто, я не знаю, яка там зараз у вас мета кінцева, але треба, мабуть, було на щось...

КУНИЧАК О. Я думаю, що це, по-перше, не зовсім так. Там були ознаки трудових відносин.

БОРНЯКОВ О.С. Це так.

КУНИЧАК О. Добре, давайте не будемо зараз сперечатися. Справа в тому, що якщо ви готові подавати альтернативний законопроект, то це може дуже допомогти, щоб ці ознаки трудових відносин хоча б в першу чергу приймалися не тим органом, який перевіряє компанію, а за рішенням суду, і були, ну, можливо, там ще попрацювати над ними.

БОРНЯКОВ О.С. Так працюйте, у вас є, після першого читання є правки, он працюйте. Хто вам заважає? 

БОРНЯКОВ О.С. Нам ніхто не заважає, але ви декларуєте те, що ця ініціатива "Дія Сіті" добровільна, а виходить так, що не зовсім добровільна, тому що, наприклад, компанії, які працюють в трудових відносинах, їх мало, але вони є. Їм немає сенсу йти, якщо цей законопроект буде прийнято, до "Дія Сіті". Компанії, які зараз співпрацюють з ФОПами, теж мають ризики, тому що під ці ознаки попадають і гільдії насправді. 
Тому я вважаю, що це спільна проблема, і ми її маємо вирішувати, не тільки Європейська Бізнес Асоціація, а всі разом, якщо ви дійсно хочете реалізувати "Дія Сіті".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо далі. Є ще питання у асоціацій? 

_______________. Я бачу, що руку хтось підняв там.

КРАСОВСЬКИЙ В. Валерий Красовский, если можно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу. 

КРАСОВСЬКИЙ В. (Виступ російською мовою)
Валерий Красовский соглава IT-комитета EBA. Ну, во-первых, поддержу Ольгу в том, что она говорила. 
Второй вопрос, который был еще, - это налоговая нагрузка внутри "Дія Сіті". Значит, от текущей есть такое понимание, что будет повышение... Ну, вот от текущей схемы взаимоотношений в ФОП-компаниях, будет повышение 1,5 процента военный сбор. И еще шли разговоры о том… хотел попросить вот уважаемого Егора Чернева прокомментировать, были разговоры о том, что будет дополнительная обязательная нагрузка в виде взноса внутри саморегулирующейся организации еще где-то 1,5 процента, что получается в общей сложности 3 процента. Это приблизительно повышение на 70 процентов от того, что есть сейчас. То есть от текущих 5 процентов плюс 2 процента от одной минимальной зарплаты. Это первый вопрос. 
И второй вопрос: насчет образования. Есть три ассоциации, они все здесь есть. Мы как компания Sigma Software тоже являемся членами этих ассоциаций: IT-Украина, Европейская Бизнес Ассоциация и Американская торговая палата. И во всех этих ассоциациях есть образовательные проекты. Мы в том числе входим в наблюдательные советы университетов. И очень большое количество денег сейчас, уже сейчас, компании отчисляют на развитие образования безвозмездно. В случае обязательного СРО и обязательного взноса будет дублирование вот этих вложений, что еще сильнее повысит нагрузку на компании, которые и так сейчас достаточно сложно конкурируют на международном рынке IT-услуг. Вот хотел бы комментарии на счет этого. 
И еще один вопрос, третий, последний. Опять-таки к Егору. Я, к сожалению, хорошо не знаком с процедурой подачи законопроектов в Раду. Вы сказали, что 4303 предлагаете вынести на перше читання. Хотел просто еще раз, чтобы вы прокомментировали, то есть будет все-таки 4303-д презентован в Комитет цифровой трансформации или он сразу будет проходить через Раду? Вот этот вот вопрос. 
То есть три вопроса. Первое - налоги. Второй - дублирование сборов через СРО на ассоциации. И третье - процедура прохождения.
Спасибо большое. 

ЧЕРНЄВ Є.В. По поводу налогов.  Я думаю, что 1,5 процента военного сбора в воюющей стране мне не нужно комментировать. 
По поводу другого. (Перейду на українську все ж таки). З приводу другого питання: щодо 1,5 відсотки від відрахувань внесків , я вже казав про це, на що вони підуть, що це все ж таки питання освіти. І я знову-таки зроблю крок назад і скажу, що добровільною є отримання резиденства "Дія Сіті".  Якщо вас не влаштовують такі умови, ви можете працювати так, як працювали. Ви не будете отримувати преференції 5 відсотків  ПДФО,  ви не будете отримувати інших преференцій, але, разом з тим, ви не будете сплачувати 1,5 відсотка на СРРО і 1,5 відсотка військового збору. Хоча я вважаю, що це неправильно, що зараз, працюючи з ФОПами і фактично ухиляючись від 1,5 відсотка військового збору, у воюючій країні це досить неправильно. 
Друге питання: щодо освіти. Дивіться, я вважаю, що саме ця профільна, скажімо так, асоціація, чи СРО, чи там будь-яка інша, ГО - громадська організація, може стати і має стати центром прийняття рішень щодо розвитку освіти. Я думаю, що якраз-таки консолідовано компанії ІТ всередині СРО зможуть дозволити собі, не знаю, запросити викладачів зі Стенфорда, тому що окремо жодна компанія, навіть жодна асоціація, на сьогоднішній день  не зможе це зробити. Але програми там Стенфорду, чи Берклі, чи якогось іншого університету світу, викладачі топових рівнів в стратегії якраз-таки через загальну співпрацю може бути реалізованими. 
І третє питання: щодо реєстрації цього законопроекту. Я сказав, що я  прошу саме 4303 відправити на повторне перше читання. Це означає, що відправити знову на комітет задля того, щоб розробити 4303-д  і вже подати зареєстрований 4303-д. І таким чином ми врахуємо більшу частину всіх тих пропозицій, які  були проговорені, які ми отримали, які ляжуть в основу 4303-д. 
Дякую. 

 БОРНЯКОВ О.С. Я теж хотів питання друге від Віталія прокоментувати. Я, от поки Єгор відповідав, знайшов статтю від 6 вересня 2016 року, де Валерій Красовський каже наступне: "Мы давно работаем с правительством над вопросами налогообложения ІТ-отрасли и понимаем, что сегодня налоговая ставка на очень низком уровне по сравнению с другими странами". Прямую речь Валерия я зачитываю сейчас, который сидит с нами. "Это очень хорошо, так так привлекает специалистов работать именно в Украине. При этом всегда акцентирую, что повышать налог  необходимо, но делать это взвешенно и постепенно. Сегодня это отобразилось…. новой схеме налогообложения". 
То есть Валерий полтора года назад предлагал постепенно, на 1 процент, в год повышать налоги, а теперь он сидит с нами сегодня на заседании комитета и говорит, что  этого делать уже не надо. 
Валерий, а что поменялось? Вы уже  передумали? 

 КРАСОВСЬКИЙ В. Я не говорил так, как вы сейчас сказали, Александр. 

БОРНЯКОВ О.С. Я читаю вашу цитату, Валерий.

 _______________.  Я  прошу не перетворювати… ну, правда,  Олександр, давайте без коментарів. Якщо у вас є, Валерій, якийсь коментар, можете сказати - і закінчимо на цьому питання. 

КРАСОВСЬКИЙ В.  Хорошо. Спасибо.
Мы, действительно, всегда были не против постепенного повышения налогов. Мы прекрасно понимаем, что  в воюющей стране военный сбор - это обязательно. С этим проблем никаких нет. Но нужно учитывать общую налоговую нагрузку. И если мы включаем обязательные отчисления внутри СРО, особенно если они планируются …. то общая налоговая нагрузка резко возрастает. А мы говорили про постепенное повышение, и постепенного повышения никто никогда не был против. 

БОРНЯКОВ О.С. Можна уточнити питання? А поступово - з вашої точки зору, це скільки на рік?  

КРАСОВСЬКИЙ В. Я думаю, что этот вопрос сложно здесь решить, наверное, его нужно решать совместно с ассоциациями. Вот сейчас, я так понимаю, Александр говорил о том, что есть инициатива снова сделать рабочую группу и вполне его… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
По цьому питанню час вичерпано. Вже вичерпано час на ці питання. 
Далі йдемо. У нас далі законопроект 4303-1 від Віталія Борта, ми його запрошували, він не зміг прийти. Тому ми переходимо до розгляду питання і законопроекту 4303-2. Прошу до доповіді Кіру Рудик. 

РУДИК К.О. Доброго дня, колеги! До вашої уваги пропонується альтернативний законопроект про стимулювання розвитку сфери інформаційних технологій в Україні, його реєстраційний номер 4303-2, від 18.11, поданий мною, а також іншими народними депутатами.
Основне завдання цього альтернативного законопроекту - зберегти ті умови, які дозволили ІТ-галузі за останні 10 років впевнено розвиватись, та закріпити необхідні гарантії, які сприятимуть її розвитку і надалі. 
Альтернативний законопроект розроблявся за участі ІТ-індустрії, він враховує текст основного законопроекту, але усуває концептуальні недоліки і зберігає принципові для розвитку ІТ-передумови. Які це передумови? 
Перше. Збалансовані повноваження регулятора Мінцифри, чіткі та прозорі правила входу і виходу з правового режиму "Дія Сіті". Це забезпечує відсутність корупційних ризиків та суб'єктивних факторів в такому процесі. 
Друге. Кожне об'єднання ….."Дія Сіті"є добровільним для участі. 
Третє. Можливість для компанії обирати різні форми залучення… (Не чути)… договори, цивільно-правові договори, до яких пропонується включити гіг-контракти, а також трудові контакти як особливу форму трудового договору. Але при цьому для ІТ-компаній залишається можливість зберегти існуючі відносини та залучати спеціалістів як ФОП. 
Окрім цього, альтернативний проект закріплює чіткий перелік видів ІТ-діяльності на рівні закону, дає можливість стартапам на спрощений доступ в "Дія Сіті" на підставі критеріїв, які чітко визначені на рівні закону, без суб'єктивної оцінки з боку регулятора. Саме ці умови є ключовими для зростання ІТ-галузі в умовах правового режиму "Дія Сіті".
Прошу підтримати прийняття законопроекту в першому читанні за основу.    
Дивіться, я тут додам від себе. Що зараз відбувається і чому ми чуємо так багато запитань від представників індустрії? Тому що, з одного боку, відбувається розробка законопроектів "Дія Сіті" альтернативних, доопрацювання, і дійсно, напевно, доопрацювання оригінального законопроекту з тими змінами, які є вже врахованими. Але оця Постанова Кабміну про трудові відносини, вона створює велике напруження, тому що, дійсно, разом з розробкою законопроектів вона ніби заганяє компанії у новий правовий режим. 
Я хочу сказати представникам асоціацій, які зараз на дзвінку, що наш комітет не має до цього відношення і ці процеси були паралельними, але ми  розуміємо, що для індустрії це виглядає достатньо несприятливо. 
Що, я думаю, має відбуватися зараз? Ми тут всі погоджуємося з тим, що найкраще буде доопрацювати оригінальний законопроект і туди врахувати все найкраще, що було зроблено за час роботи над всіма альтернативними. Питання в тому, щоб всі основні концепти були включені і спірні питання були вирішені. Саме на цьому ми і повинні концентрувати зараз наші зусилля. який буде механізм концентрації цих зусиль, пропоную ще сьогодні обговорити та прийняти з залученням широкого кола людей, щоб ми вийшли на якусь конструктивну співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Кіра. 
Є питання до доповідача? 

 АР'ЄВ В.І. Загальне питання. Ми зараз фактично переходимо  до створення на основні трьох ….. одного-єдиного, який буде винесений під цифрою 4303-д. Так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Зараз Єгор озвучить рішення комітету. Ми відправимо на повторне перше читання, і за підсумками доопрацювання ми зробимо "д".  
Прошу, Єгоре, до…  Я задав питання: є ще виступаючі? Єгоре, прошу вас до слова.

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую авторам за представлені законопроекти, автору. Борта немає, на жаль.
Враховуючи сьогоднішнє обговорення, пропоную ухвалити таке рішення комітету. 
Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 4303, від 02.11.2020), поданий народними депутатами України Чернєвим та іншими; відповідно до пункту 3 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України направити до Комітету з питань цифрової трансформації для підготовки на повторне перше читання з врахуванням окремих положень з альтернативних законопроектів (реєстраційний номер 4303-1 від 18.11.2020 та реєстраційний номер 4303-2 від 18.11.2020).
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про особливості регулювання господарської діяльності у сфері інформаційних технологій (реєстраційний номер 4303-1, від 18.11.2020), поданий народним депутатом України Бортом В.П., за результатами розгляду в першому читанні відхилити.
Третє. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про стимулювання розвитку сфери інформаційних технологій в Україні (реєстраційний номер 4303-2, від 18.11.2020), поданий народними депутатами України Кірою Рудик та іншими, за результатами розгляду в першому читанні відхилити. 
Четверте. Доповідачем від комітету з цього питання під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету народного депутата України Чернєва Єгора Володимировича.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Прошу підтримати пропозицію, що озвучив Єгор Чернєв. І прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

РУДИК К.О. Друзі! Колеги, які у нас на Zoom, ми переходимо до інших питань порядку денного, до другого питання порядку денного - проекту Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України щодо вдосконалення відповідальності за декларування і недостовірну інформацію та неподання суб'єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування (реєстраційний номер 4165, від 27.01.2021року), поданий Президентом України, визначений до розгляду як невідкладний. 
Доповідач - заступник міністра юстиції Банчук Олександр Анатолійович. Чи є у нас доповідач? Був? Тільки що був, все було добре, а потім технологія підвела. Давайте ми тоді попросимо спочатку співдоповідача і дамо шанс заступнику міністра юстиції підключитися. 
Тоді, Сергій Штепа, прошу, ваша доповідь.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, враховуючи цей законопроект, і те, що в висновках…. (Не чути) 
 Я пропоную вашій увазі проект Закону 4651 (від 27 січня 2021 року), поданий Президентом України та визначений до розгляду як невідкладний. Це проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України щодо вдосконалення відповідальності за декларування і недостовірну інформацію та неподання суб'єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування. 
Як зазначено в пояснювальній записці, прийняття цього  законопроекту дасть змогу вдосконалити норми законодавства, якими запроваджена кримінальна відповідальність за декларування недостовірної інформації та неподання суб'єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, а також створити належні умови для ефективної реалізації антикорупційної політики. 
Члени підкомітету підтримують запропоновані зміни до санкцій  статей 366-2, 366-3 Кримінального кодексу України, якими посилюється кримінальна відповідальність за декларування недостовірної інформації та неподання суб'єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання  функції  держави або місцевого самоврядування, та включення зазначених статей Кодексу України… (Не чути)… якими відповідні правопорушення віднесені вже до корупційних кримінальних правопорушень. 
Також обґрунтованим є уточнення суб'єктів адміністративних правопорушень, передбачених приміткою до статті 172-6 Кодексу України про адміністративні правопорушення - порушення вимог фінансового контролю, зважаючи на те, що набула чинності нова редакція Закону "Про запобігання корупції", якою відновлена належна  діяльність Національного агентства з питань запобігання корупції та відкрито знову цілодобовий доступ до Державного єдиного реєстру декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого самоврядування. 
 Враховуючи викладене, я пропоную наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України щодо вдосконалення відповідальності за декларування недостовірної інформації та неподання суб'єктом декларування декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування (реєстраційний номер 4651, від 27 січня 2021 року), поданий Президентом України. 
І друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую. Прошу підтримати. 

РУДИК К.О. Дякую. 
Яка там ситуація з заступником міністра юстиції Банчуком Олександром Анатолійовичем? І чи є… Нема? Добре. 
Чи є запитання до доповідача? Якщо нема… Є? 

АР'ЄВ В.І. Чому в даному разі не розглядається проект, аналогічний проект, законопроект, який подала "Європейська солідарність" ще… (Не чути)
  В даному разі аналогічний абсолютно законопроект був поданий фракцією "Європейська солідарність". І от мені цікавий цей момент завжди, що ті, хто подають і не причетний до фракції "Слуга народу", фактично їхні законопроекти потім розглядаються в такому основному ключі, але головне, щоб це не були законопроекти від опозиції, зокрема від "Європейської солідарності". Я хочу, щоб це було зафіксовано… (Не чути)
 
РУДИК К.О. Пане Ар'єв, ну, це президентський законопроект і поданий як невідкладний. Я думаю, що тут питання більше риторичне і не пов'язане з віданням нашого комітету. 
Чи є ще запитання до доповідача? Якщо немає, тоді давайте переходимо до голосування.  Пропозиція - підтримати рішення підкомітету, яке озвучив пан Сергій Штепа. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Дякую. 

АР'ЄВ В.І. І я попрошу зазначити в протоколі засідання, що я утримався саме з тієї причини, що аналогічний проект був поданий кілька місяців тому фракцією "Європейська солідарність" і він не розглядався, хоча саму ідею ми… і "Європейська солідарність"… 

РУДИК К.О.  Дякую.
Ми переходимо до третього питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту України з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560), поданий Кабінетом Міністрів України. 
У нас доповідач - заступник міністра інфраструктури Анатолій Миколайович Клімашевський. Чи є у нас цей доповідач? Є. Доброго дня! 

ПОГОСЯН Г.А. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати! Я перепрошую, заступник міністра наразі на нараді, терміново зараз він буде відпрошуватись, щоб… (Не чути)… розпочати.  Я директор Директорату автомобільного та електричного міського транспорту, мене звуть Гамлет Погосян. З вашого дозволу, пані голово, я можу розпочати.  

РУДИК К.О. Так, будь ласка. 

ПОГОСЯН Г.А. Дякую. Тоді вже заступник підхопить. 
Шановні колеги, пропонується законопроект (реєстраційний номер 4560) про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту України з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу. Законопроект розроблено з метою приведення нашого діючого законодавства у відповідність з актом ЄС, а саме Регламентом 1071. 
Зараз вже приєднується заступник міністра. 

РУДИК К.О.  Доброго дня, пане заступнику міністра! 

КЛІМАШЕВСЬКИЙ А.М. Доброго дня! 

ПОГОСЯН Г.А. Я, з дозволу заступника міністра, продовжую.  
Проектом закону пропонується визначити особливості ліцензування на автомобільному транспорті так, як це діє в Європейському Союзі, тобто запроваджуються загальні правила стосовно умов допуску до професії автомобільних перевізників… (Не чути)… щодо державної реєстрації автомобільного перевізника як суб'єкту господарювання, його офісу, контроль його бездоганної ділової репутації, його професійної компетенції та належного фінансового стану відповідного перевізника.
Зокрема, проектом закону передбачається внесення відповідних змін до Закону України "Про автомобільний транспорт", "Про ліцензування видів господарської діяльності", а саме: визначаються… (Не чути)… на автомобільному транспорті відповідно до вищезазначеного Регламенту; запроваджується система отримання свідоцтв професійної компетенції так званих менеджерів (управителів) з перевезень, тобто кожен перевізник автомобільний повинен буде мати в структурі, тобто в штаті менеджера (управителя), який повинен мати професійну компетентність, підтверджену свідоцтвом; та впроваджується механізм підтвердження бездоганної ділової репутації автомобільних перевізників, тобто автомобільний перевізник для того, щоб мати допуск до перевезень, повинен відповідати тим критеріям, які я зараз назвав. 
Це дуже прогресивний Регламент, який діє на території Європейського Союзу. І він у нас в Плані заходів щодо євроасоціації. Тому ми зобов'язані імплементувати норми цього Регламенту до діючого законодавства. 
Дуже просимо вас підтримати, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Чи є запитання до доповідача? Прошу Сергій Штепа.

ШТЕПА С.С. Доброго дня! Є таке питання. Наскільки я пам'ятаю, у висновках Мінфіну є таке застереження щодо цього законопроекту, що додаткове ліцензування сфери перевезення може призвести до того, що відбудеться ще додаткова монополізація цього ринку і зросте ціна цих послуг для кінцевих споживачів. Як ви вважаєте, чи є такі ризики? Ваша позиція.

ПОГОСЯН Г.А. Насправді ми не вважаємо, що це призведе до таких наслідків через те, що зазначені зміни, навпаки, унормують та врегулюють ринок автомобільних перевізників. Ринок повинен буде, навпаки, почиститися від більшості нелегальних перевізників або тих ліцензіатів, які вже давно в цьому реєстрі і які, в принципі… (Не чути) 
Що стосується потреб додаткових видатків, то якщо розглядати держбюджет, те, що Мінфін висловлював таке зауваження, то у нас відповідно до Закону "Про автомобільний транспорт", відповідно до статті 6, держнагляд і контроль в цій сфері здійснює "Укртрансбезпека". І, власне, станом на сьогодні "Укртрансбезпекою" вже розпочато процедуру закупівлі  послуг, пов'язаних з програмним забезпеченням, після завершення якої буде створено єдиний комплекс інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті, те, що передбачено нашим законопроектом. …єдині видатки, які можуть спричинити з держбюджету, які, в принципі, у нас хеджуються… тобто гроші на це в "Укртрансбезпеки" є. 
Що стосується монополізації, тут трошечки, якщо би це можливо було, щоб уточнили, що саме мається на увазі. Тому монополізації жодної немає, навпаки, я ж кажу, є дуже велика кількість перевізників, які не відповідають, скажімо, чітким вимогам, або стандартним вимогам, які ставляться, наприклад, в країнах Європейського Союзу, а саме: не мають належного фінансового стану, мають погану ділову репутацію. Оці всі перевізники будуть просто вичищені з нашого ринку. 

ШТЕПА С.С. Ось я про це саме і кажу. З одного боку, я повністю погоджуюся з тим, що тих перевізники, які не відповідають вимогам, їх потрібно з ринку прибрати, з одного боку, це зрозуміло. З іншого боку, якщо ми прибираємо якусь частину перевізників, а, судячи з усього, це досить значна частина перевізників, то чи це не призведе до монополізації? 

ПОГОСЯН Г.А. Ні, насправді… Ну, знову ж таки, це дуже таке питання, неоднозначне, точніше трактування. Насправді тут є ще комплекс підзаконних актів, які після прийняття закону повинні будуть прийняті Кабінетом Міністрів.  Власне, в цих підзаконних актах, там будуть виписані порядки відновлення, втрати ділової репутації, там буде порядок введення… (Не чути)… і вилучення з реєстру і таке інше. І там все на цьому рівні ми повинні будемо, власне, з представниками ринку дуже обережно і правильно виписувати, щоб не страждали і маленькі перевізники. (Не чути)… ваше питання, що, скажімо, у великих є можливість, наприклад, мати належний фінансовий стан, у маленьких, можливо, десь немає. Але це буде співрозмірно по величині підприємств, ставитися не виключно для великих, а для всіх співрозмірно.

ШТЕПА С.С. Добре, тоді можна вас попросити від комітету, від підкомітету нашого, щоб ви ці підзаконні акти розробляли із залученням усіх зацікавлених сторін, із залученням різних перевізників, не тільки відомих усім великих, але й малих компаній, в яких саме можуть виникнути певні труднощі через прийняття цього законопроекту, тобто ті, які матимуть ризики недопущення до подальшої роботи на ринку. Добре? 

_______________. Шановні колеги, дозвольте прокоментувати, що при створенні підзаконних актів, безумовно, це попадає під дію ДРС і буде проведений відповідний розрахунок АРВ, який має бути обговорений з усіма учасниками ринку. Під час обговорення АРВ в рамках стандартної процедури ми узгодимо ці питання, які ви піднімаєте.
Дякую.

РУДИК К.О. Друзі, чи є ще якісь запитання до доповідача? 
Добре, якщо запитань немає, пан Сергій Штепа, будь ласка, озвучте рішення підкомітету.

ШТЕПА С.С. Доброго дня ще раз, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в України з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560), поданий Кабінетом Міністрів України.
Проектом закону пропонується визначити особливості ліцензування на автомобільному транспорті відповідно до положення Регламенту (ЄС) № 1071/2009, що запроваджує загальні правила стосовно умов допуску до професії автомобільних перевізників та передбачає умови щодо державної реєстрації автомобільного перевізника як суб'єкта господарювання та його офісу, бездоганної ділової репутації, професійної компетентності, належного фінансового стану. Зокрема, проектом Закону передбачається внесення  відповідних змін до законів України "Про автомобільний транспорт", "Про ліцензування видів господарської діяльності" з метою імплементації положень Регламенту ЄС № 1071/2009. Крім того, проектом закону пропонується створити єдиний комплекс інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті, інформаційно-телекомунікаційну систему, що становить сукупність програм інформаційних комплексів автоматизованих систем, реєстрів, програмно-технічних та технічних засобів телекомунікації з метою надання послуг у сфері безпеки  на наземному транспорті.
Міністерство економіки пропонує внести ряд змін до цього законопроекту щодо: 
Перше. Визначення  переліку видів діяльності, за якими видається ліцензія на провадження  господарської діяльності із перевезення пасажирів та/або вантажів автомобільним транспортом.
Друге. Це  додержання ліцензіатом ліцензійних норм, оскільки  вони не передбачені законом……… і Законом "Про ліцензування".
Третє. Щодо застосування санкцій та інше.
Підкомітет вважає за доцільне зауважити: в разі прийняття цього  законопроекту Державна служба України з безпеки на транспорті, яка є органом ліцензування,  отримає повноваження щодо користування інформаційними порталами Міністерства внутрішніх справ та Нацполіції України. 
Водночас законопроект не визначає, які саме відомості отримає та якими даними реєстрів Міністерства внутрішніх справ України  та Нацполіції України буде користуватися орган ліцензування, а також не визначається законопроектом і обсяг необхідної інформації з цих реєстрів.
Тому з метою дотримання  принципу юридичної визначеності щодо чіткості, передбачуваності норм законопроект доцільно доопрацювати та передбачити, що орган ліцензування буде отримувати відомості та користуватися даними реєстрів МВС, Нацполіції виключно з метою здійснення своїх повноважень.
Крім того, було б доречно передбачити, що орган ліцензування отримуватиме відомості та користуватиметься даними  реєстрів МВС і Нацполіції з урахуванням обмежень доступу  до певних інформаційних систем та до інформації, що в них міститься, установлених окремими законами. 
Враховуючи викладене, підкомітет  пропонує  комітету такий висновок: 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України   про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в  Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560), але з доопрацюванням висловлених зауважень та пропозицій.
Дякую за увагу. 

РУДИК К.О. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення підкомітету, яке озвучив Сергій Штепа. 
Хто - за?   Хто - проти?  Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Дякую. Можемо відключати доповідачів. До побачення.  

АР'ЄВ В.І. (Не чути)
 …для попереднього номер законопроекту, який є зареєстрований, я є співавтором того законопроекту, щодо кримінальної відповідальності, є 4301 від 2 листопада 2020 року. Прошу, щоб це було внесено в протокол засідання комітету… (Не чути)
 
РУДИК К.О. Обов'язково. Дякую, пане Ар'єв.
У нас четверте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання розвитку енергосервісу (реєстраційний номер 4356), внесений народним депутатом України Юрієм Камельчуком.
У нас, я бачу, є на зв'язку пан Юрій. Будь ласка, слово вам. 

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Добрий день, колеги. 
Коротенько. Отже, це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання розвитку енергосервісу (№4356) і окремий ще є 4357. Дуже просто постараюсь пояснити, в чому суть. 
Отже, необхідне подолання законодавчих бар'єрів для розвитку  механізму енергосервісу в Україні. Цей механізм передбачає залучення приватних інвестицій ЕСКО-компаній для впровадження енергоефективних заходів, в тому числі  на об'єктах бюджетної сфери, з поверненням інвестицій виключно за рахунок досягнутої економії витрат на оплату енергії. 
Насамперед необхідним є відновлення роботи цього механізму. З квітня минулого року проведення тендерних процедур з закупівлі енергосервісу фактично було заблоковано через введення в дію нової редакції Закону України "Про публічні закупівлі". 
Такі технічні правки також внесені урядом в законопроект за реєстраційним номером 4274 від 26.10.2020 року. Потрібно не лише відновлення можливостей проведення закупівель енергосервісу, але і забезпечення розвитку та розширення застосування цього механізму.
В тісній співпраці з профільними заінтересованими органами державної влади, проектами міжнародної технічної допомоги, таких як, наприклад, ПРООН, усунення бар'єрів для сприяння інвестиціям в енергоефективність громадських будівель в малих та середніх містах України шляхом застосування механізму ЕСКО та експертним середовищем були напрацьовані ці відповідні законопроекти. 
Вони враховують практичний досвід реалізації у 2016-му до 2020 року цього інструменту з залученням приватних інвестицій в об'єкти соціальної інфраструктури. Нагадаю, що місцевими та центральними органами влади укладено близько 550 ЕСКО-договорів на суму понад 1 мільярд гривень. Середня економія енергоресурсів за опалювальний сезон 2019-2020 років склала приблизно 35 відсотків. Це аналогічні показники були продемонстровані за результатами попередньої верифікації ЕСКО-договорів. 
Тому прошу підтримати відновлення та розвиток одного з інструментів фінансування енергоефективності об'єктів державної та комунальної форм власності. 
Якщо є запитання, готовий відповісти. 

РУДИК К.О. Дякую, пане Камельчук. 
Колеги, чи є запитання до доповідача? 
Якщо немає, тоді у нас є співдоповідач від комітету Сергій Штепа. Прошу, слово вам. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги, шановний пан Юрію. Пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання розвитку енергосервісу (реєстраційний номер 4356), внесений народним депутатом України Юрієм Камельчуком.  
Створення та розвиток ринку енергосервісу є виконанням зобов'язань України щодо імплементації директив Європейського Союзу, а також національного плану дій з енергоефективності, зокрема в частині забезпечення провідної ролі бюджетних установ в досягненні показників енергоефективності та стимулювання укладання енергосервісних договорів. Також пропонуються розширені роботи інструменту енергосервісу для модернізації об'єктів у сфері теплопостачання, водопостачання, електричних та газових мереж.
Зазначеним проектом закону передбачається внесення змін до профільних, секторальних законів щодо запровадження ….. із спеціальним режимом використання для розрахунків за енергосервіс за аналогією із режимом спецрахунків для рохрахунків за інвестиційною програмою та коштами міжнародних фінансових організацій. 
Що стосується предметів відання саме нашого комітету, то цим проектом закону доповнюється в Законі України "Про запровадження нових інвестиційних можливостей, гарантування прав та законних інтересів суб'єктів підприємницької діяльності для проведення масштабної енергомодернізації" стаття 4 - це можливість здійснення розрахунку ціни та показника ефективності енергосервісного договору за допомогою електронної системи закупівель. 
Міненерго вважає, що прийняття проекту Закону України сприятиме реалізації цілеспрямованої політики держави у сфері енергозбереження, спрямованої на зменшення споживання енергоресурсів та енерговитрат бюджетних установ всіх рівнів, а також створить умови для залучення інвестицій, гарантування прав та законних інтересів суб'єктів підприємницької діяльності, розвитку української промисловості, що виробляє енергоефективне обладнання, і відповідно стабілізації та розвитку української економіки.
  На думку нашого підкомітету, даний законопроект спрямований в тому числі на запровадження цифрових процесів в енергетичній галузі, робить систему прозорою та мінімізує корупційну складову. 
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання розвитку енергосервісу (номер 4356), внесений народним депутатом України Юрієм Камельчуком. 
Дякую за увагу. 

РУДИК К.О. Чи є запитання до співдоповідача? 
Якщо нема, то є пропозиція підтримати рішення підкомітету, яке озвучив Сергій Штепа. Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято. Вітаємо!

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую, колеги, за підтримку. 

РУДИК К.О. Маєте нашу підтримку. Гарного дня! До побачення.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую. 

РУДИК К.О. Друзі, переходимо до п'ятого питання порядку денного: про внесення змін до рішення комітету про створення в Комітеті Верховної Ради України з питань цифрової трансформації підкомітетів, визначення їх предметів відання, обрання голів підкомітетів та входження народних депутатів України до підкомітетів, розподіл обов'язків між першим заступником та заступниками голови комітету щодо координації діяльності підкомітетів (від 30 серпня 2019 року) щодо зміни назви підкомітету. 
Надійшла пропозиція від заступника голови комітету Олександра Федієнка про зміну назви підкомітету. 
Якщо немає заперечень, прошу підтримати рішення комітету, а саме: змінити назву підкомітету цифрової інфраструктури, електронних комунікацій та смарт-інфраструктури на підкомітет цифрової та смарт-інфраструктури, електронних комунікацій, кібербезпеки та кіберзахисту. Рішення комітету направити Керівнику Апарату Верховної Ради України. 
Колеги, я думаю, що це технічне питання і ми можемо перейти відразу до голосування. Правда? Дякую тоді. 
Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Шосте питання порядку денного: про затвердження розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на березень 2021 року. У березні у нас буде засідання 3-го, 17-го та 31-го, а також 30 березня круглий стіл  "Функціонування електронної комерції в Україні". Планується, зокрема, розгляд питань про внесення змін до Закону України "Про електронну комерцію" у відповідності з Законом України "Про електронні довірчі послуги" щодо стану опрацювання зі стороною ЄС питання укладення Угоди між Україною та ЄС про взаємне визнання     електронних довірчих послуг. Прошу голосувати.
Хто - за?  Хто - проти?   Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Ми розглянули всі питання  порядку денного, у нас залишилося "Різне". Ми знаємо, що, пане Федієнко, ви хочете в "Різному"…

ФЕДІЄНКО О.П. Та в мене тут другий комітет, до речі, паралельно. 

РУДИК К.О. Добре. Пане Федієнко, внесіть, будь ласка, ваші питання.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую головуючій, дякую, колеги. До речі, всім колег вітаю за те що ви присутні в залі. Я, до речі, вас слухав вперше так, дистанційно. Я хочу подякувати всім за те, що все ж таки наш комітет сьогодні найдовший, до речі, я хочу це зазначити. 
Колеги, дивіться, хочу виступити з такою пропозицією: про створення робочої групи по розробці Закону про перехоплення в телекомунікаційних  мережах. Зараз я вам зачитаю той спіч, який мені тут підготували, а потім все ж таки більш детальніше вам поясню, про що йде мова.
Сьогодні, колеги, відсутня законодавча, підкреслюю слово - "законодавча", база, яка  б визначала порядок врегулювання правовідносин в сфері перехоплення телекомунікацій. Таке делікатне питання сьогодні регулюється тільки відомчими документами, що дає можливість для маніпуляцій. 
Щоб ви розуміли, зараз існує два укази, які розроблено Держспецзв'язку та  Службою безпеки України, і регламентуються виключно цими установами. Тобто закону базового немає,   і ви розумієте, що ці укази можуть  змінюватись в залежності від того, які, як-то кажуть, вектори потрібно тій або іншій владі в разі зміни…… 
Тому я  впевнений, що цей закон, який з 2005 року, до речі, ми намагаємось запровадити, нам зараз взагалі вкрай потрібний. Аналіз діючого внутрішнього українського законодавства в галузі перехоплення телекомунікацій дає підстави констатувати, що воно є явно недостатнім для того, аби задовольнити критерії якості закону, воно не містить досить ефективних гарантій проти  зловживань. Такий закон має забезпечувати оптимальний баланс між потребою правоохоронних органів та громадськості.   
Для громадян ця система має забезпечувати механізм дотримання конституційних прав і свобод у сфері використання традиційних і новітніх видів телекомунікацій, зокрема права на інформацію, права на повагу до таємниці кореспонденції, приватного і сімейного життя та свободи вираження, а для правоохоронних органів надавати можливості ефективно виконувати свої обов'язки перед суспільством і державою шляхом застосування чітко визначених повноважень у сфері боротьби і попередження злочинності під час провадження оперативно-розшукової діяльності та досудового слідства. 
Проведення перехоплення телекомунікацій - це, чітко окреслені спеціальним законом …., є необхідним для успішної боротьби і попередження злочинів. Однак він має передбачати надійні гарантії проти зловживань і не…… перехоплень в телекомунікаційних мережах. 
У співпраці з групою експертів, громадських організацій, зокрема Інтернет-асоціацією України, Українською інтернет-спільнотою, Харківською правозахисною групою, Українським союзом промисловців і підприємців та іншими, вже було напрацьовано відповідний законопроект ще в далекому 2004 році, але він не був прийнятий, можливо, не вистачило політичної волі і політичної сили. 
Існує необхідність доопрацювати відповідний законопроект з урахуванням сьогоднішніх юридичних реалій, до робочої групи доцільно долучити як вищезгаданих представників громадських організацій, так і представників державних органів, які мають відношення до даної проблематики. 
Ціль законопроекту - дати правоохоронним органам ефективний інструмент для їхньої діяльності, який би при цьому гарантував дотримання прав людини. 
Враховуючи вищесказане, пропоную підтримати створення відповідної робочої групи на площадці нашого комітету. Готовий безпосередньо очолити робочу групу. Запрошую всіх присутніх, хто має намір попрацювати, має відповідний досвід роботи з цією проблематикою. Готовий відповісти на ваші питання.
Дякую.

РУДИК К.О. Дякую, пане Федієнко.
Колеги, чи є запитання до доповідача? Я думаю, що оскільки ми сконцентровані на конструктивній роботі, то питання створення робочої групи не має бути у нас конфліктним, тому прошу переходити до голосування.
Хто за те, щоб підтримати створення робочої групи на базі комітету? Хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, колеги. Бажаю всім міцного здоров'я і працюємо.

РУДИК К.О. Дякую. Одужуйте, будь ласка, пане Федієнко.
Всі питання порядку денного розглянуті. Чи є у когось зауваження до проведення засідання? 
Всім дякую. До побачення.
