СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
03 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Всім дякую, що сьогодні з нами. Розпочинаємо. Сьогодні присутні 7 членів нашого комітету. Засідання є правочинним.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був надісланий вам раніше, тому прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.  Рішення прийнято. 
Пропоную розглянути порядок денний за одну годину. Нагадуємо, що ведеться запис, тому прохання  натискати красну кнопку при виступі.
Перше питання порядку денного. Проект Закону про відходи електричного та електронного  обладнання (реєстраційний номер 2350, від 30.10.19 року), поданий Маріковським та іншими. 
Я не бачу Маріковського, тому прошу до співдоповіді Олександра Федієнка. Прошу вас. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, друзі. Пропоную вашій увазі законопроект 2350 від 30.10.2019 року, поданий народними депутатами України Маріковським О.В. та іншими.
Проектом закону пропонується запровадити систему розширеної відповідальності виробника для електричної та електронної  продукції, яка полягає у відповідальності за весь життєвий цикл  продукції, починаючи  з вироблення продукції та закінчуючи збиранням та обробленням відходів, що утворилися в результаті використання продукції. Законопроектом пропонується встановити організаційні, технічні та природоохоронні вимоги до виконання зобов'язань виробниками та впровадження діяльності суб'єктами господарювання у сфері управління відходами щодо збирання/зберігання, перевезення, рециклінгу, відновлення та видалення відходів електричного та електронного  обладнання. На даний час в національному законодавстві відсутні правові та організаційні засади для організації ефективної та стійкої системи управління такими відходами.
Цей законопроект доповнює загальне законодавство України по управлінню відходами в частині управління  відходами обладнання та розроблення з урахуванням основних вимог Рамкової директиви 98-ї Європейського парламенту від 19 листопада 2008 року. 
Підтримуючи дану законодавчу ініціативу, за результатами обговорення членами підкомітету наголошено, що законопроект є спеціальним у сфері поводження з відходами. Його розгляду має передувати прийняття рамкового закону України "Про управління відходами", яким передбачається приведення законодавства України у відповідність з директивами ЄС в цій сфері, оскільки необхідним є узгодження рамкового та спеціального закону для забезпечення цілісності та комплектності системи управління відходами. 
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати рішення, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про відходи електричного та електронного обладнання (реєстраційний 2350, від 30.10.19-го року), поданий народними депутатами України Маріковським Олександром та іншими. За результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. 
Дякую. І прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до співдоповідача?.Є необхідність у виступі помічника. Дякую. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань" щодо спрощення процедури державної реєстрації змін до відомостей про структурні утворення політичної партії (реєстраційний номер 2449, від 15.11.2019 року), поданий народним депутатом Соболєвим та іншими.
Запрошувався, так, автор законопроекту, да?

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому до співдоповіді прошу Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Представляю вашій увазі проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань щодо спрощення процедури державної реєстрації змін до відомостей про структурні утворення політичної партії (реєстраційний номер 2449), поданий 15.11.2019 року народними депутатами України Соболєвим, Корнієнком та іншими.
Метою законопроекту визначено вдосконалення положень чинного законодавства щодо державної реєстрації відомостей про політичні партії та їхні структурні утворення, а також спрощення реалізації політичними партіями права на вільне провадження своєї діяльності. Зокрема, законопроектом пропонується виключити для політичних партій вимогу нотаріально засвідчувати документи, що подаються для державної реєстрації у порядку, передбаченому статтею 15 Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань".
Запропоновані зміни дозволяються удосконалити процедуру державної реєстрації змін та відомостей про структурне утворення політичної партії. Хочу зазначити, що в частині питань, віднесених до предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації, зауваження абсолютно відсутні.
Тому, враховуючи це, я прошу підтримати наступне рішення комітету.
Перше. Це рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Закону "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань" щодо спрощення процедури державної реєстрації змін до відомостей про структурні утворення політичної партії (реєстраційний номер 2449), поданий 15.11.2019 року народними депутатами України Соболєвим та іншими. 
І друге. Це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Вікторія, прошу вас.

ПОДГОРНА В.В. Значить, я вже запитала реакцію громадськості, яка займається цими питання, конкретно "Опора", Центр політико-правових реформ. Вони, по-перше, просять все-таки звернутися до Мін'юсту з цим питанням. Я, в принципі, запитала, але, на жаль, відповіді немає від них. Але це небезпечно. Тому що це дуже дивно виглядає, що це Соболєв подав. Тому що, як пишуть наші експерти, що з технічної точки зору потрібна верифікація, оскільки це дуже ризиковано, і це ідея "Батьківщини", дивно, тому що вона постраждала в 2010 році перед місцевими виборами від рейдерства. В двох обласних радах і міських якраз були проблеми з фальсифікацією керівництва місцевих осередків і, ну, фактично, рейдерство цих осередків під місцеві вибори. Це, насправді, небезпечно не тільки для "Батьківщини", а для всіх інших політичних партій, якщо не прийняти взагалі ніякої верифікації особи. Уявіть собі, приходить людина, немає ні цифрового підпису, ні нотаріально хто ця людина, ну, такі випадки були. 
Тому я утримуюсь чесно від цього питання. І вважаю, що це питання треба доопрацювати насправді самому, ну, автору подання законопроекту, тому що це небезпечно для всіх політичних партій. Я вважаю, моя позиція, що треба замінити це цифровим підписом, замість нотаріального засвідчення. Це хоча б якась верифікація. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наскільки мені відомо, співавторами цього законопроекту є представники і інших фракцій.

_______________.  (Не чути)
 
_______________. Це потрібно, дійсно, вивчити. Тому що якщо люди мали проблеми з цим питанням на останніх виборах і сьогодні пропонують  цю спростити процедуру, ну, це питання. 

 _______________. Хочу додати, що насправді ще рік тому це була серйозна проблема -  будь-які зміни внести в діяльність політичним партіям. Це робилося через Мін'юст, і неофіційно називали навіть які суми. А якщо там багато осередків, то щось там поміняти або засновника, або ще щось, це взагалі там півроку, ну, три місяці, це якщо робили, ми казали, а як у вас це вийшло, поділіться, будь ласка, досвідом. Насправді це було дуже складно. 

 _______________.  (Не чути) 
 
_______________. І є ця проблема, так, є ця проблема. Але, звичайно, треба дослідити, щоб ми повністю  не…

 _______________.  (Не чути)
 
 _______________. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я пропоную зафіксувати усі питання, що піднімали члени комітету, і додати їх до висновку нашого комітету. Прийняти рішення комітету з нашого комітету пропозиціями. Так, дякую.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: проект Закону про статус ветеранів та членів сімей загиблих (померлих) захисників України та ветеранів (реєстраційний номер 3407, від 29.04.20-го року), поданий народним депутатом Василенко та іншими. 
Доповідач, прошу, Кіра Рудик. 

РУДИК К.О. Всім доброго дня! Метою проекту Закону про статус ветеранів та членів сімей загиблих захисників України та ветеранів (реєстраційний номер 3407, від 24 квітня 20-го року), поданого фракцією "Голос", є збільшення рівня захисту ветеранів, добровольців, членів їх родин та родин загиблих захисників України та ветеранів. Відповідно у проекті пропонується чітко визначити їх статуси, права та пільги. 
Зокрема, у проекті визначається, що статус ветерана мають учасники бойових дій, постраждалі учасники Революції Гідності, ветерани з інвалідністю, ветерани посмертно. Також у проекті визначено статус члена сім'ї загиблого, померлого ветерана та захисника України. 
Щодо соціальної підтримки. Проект передбачає збереження усіх наявних пільг та при цьому запроваджує додаткові можливості для ветеранів. Зокрема отримати пільгові кредити від держави на купівлю житла, на відкриття власної справи, безкоштовне медичне забезпечення ветеранів, можливість отримати додаткову або вищу освіту за місцями державного замовлення, або отримати компенсацію при вступі на контракт.
В межах предметів відання комітету у проекті також пропонується запровадити Єдиний державний реєстр ветеранів та членів сімей загиблих захисників України та ветеранів - це єдина державна інформаційно-телекомунікаційна система, призначена для збирання, реєстрації, накопичення, зберігання, захисту та знеособлення інформації про ветеранів та членів їх сімей, загиблих захисників України та ветеранів.
Дані реєстру використовуються з дотриманням вимог законів України "Про інформацію" та "Про захист персональних даних". Сукупність відомостей про фізичних осіб, що містяться в реєстрі, є інформацією з обмеженим доступом.  
Згідно з проектом обмін інформації між реєстром та Єдиним державним демографічним реєстром, іншими реєстрами та базами даних, перелік яких затверджується Кабінетом Міністрів України, здійснюється на основі автоматизованої інформаційної взаємодії.
Зазначу також про відсутність зауважень до запропонованої мною редакції статті 16 законопроекту в частині законодавчого унормування функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів та членів сімей загиблих захисників України та ветеранів.
Враховуючи викладене, пропоную підтримати рішення комітету:
1. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу проект Закону про статус ветеранів та членів сімей загиблих захисників України та ветеранів (реєстраційний номер 3407 від 24 квітня), поданий народним депутатом України Василенко Л.В та іншими. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 
Дякую. Прошу підтримати. Тобто я ще повторюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую
Є питання до доповідача? Прошу, Єгоре. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Виключно доповнення, насамперед. 
Я - один із співавторів цього законопроекту. Це, дійсно, важлива ініціатива міністерства, в тому числі з Міністерства у справах ветеранів, тому що на сьогоднішній день немає єдиного реєстру ветеранів в онлайн-вигляді, скажімо так. Всі питання щодо дотримання Закону про захист персональних даних там будуть вирішені, я з ними спілкувався з цього приводу. 
Тому це дійсно важлива історія, щоб все ж таки враховувати і надавати всі ті пільги чи ті послуги, які надає держава ветеранській спільноті. Важливо реалізувати цей проект, тому я також прошу підтримати цей законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є ще питання до доповідача або коментарі? Дякую.  
Прошу підтримати рішення, що озвучила Кіра Рудик, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного: пропозиції комітету до другого читання проекту Закону про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор (реєстраційний номер 2285-д, від 18.12.2019 року), поданий народним депутатом Марусяком. Прошу до доповіді Олександра Федієнко. 

ФЕДІЄНКО О.П.  …та проведення азартних ігор, а також  покладання на операторів провайдера обов'язку проводити блокування без судового рішення, оскільки такі норми суперечать як національному законодавству, такі міжнародним зобов'язанням України, закріплених в Угоді про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергетики і їхніми державами-членами. 
У зв'язку з наведеним та  з метою усунення у законопроекті положень, що можуть призвести до колізій з іншими законодавчими актами, а також покладання на господарюючих суб'єктів невластивих їм контролюючих функцій, просимо у частині третій статті 25 проекту закону встановити, що обмеження доступу до ресурсів мережі Інтернет, через які проводяться азартні ігри з порушенням вимог Закону України про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор може здійснюватися власником, владельцем веб-сайту та/або реєстратором відповідного доменного імені, або постачальником послуг хостингу на підставі рішення суду, а не оператором телекомунікацій, які... як це запропоновано ініціатором проекту закону. Пункт  18 частина три 1 статті .......... Закону України "Про телекомунікації" виключити із тексту проекту закону. 
Відповідні правки вже вчора розглядались на робочій групі. Зараз, до речі, відбувається комітет, це правки 1763 і 3421. Попереднє погодження, до речі, відповідно робочої груп при комітеті Гетманцева вже є там. Прошу підтримати таку пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто наші правки будуть підтримані, так? 

ФЕДІЄНКО О.П.  Так, я сподіваюсь на це, бо зараз чекаємо...

_______________. Ні, так сподіваюся чи будуть? Бо ми пропозицію надаємо.  

ФЕДІЄНКО О.П. Дивіться, зараз відбувається комітет. Я от прямо сиджу і дивлюсь на нього. Коли дійде до питання, я, звісно, ще раз озвучу нашу позицію. Але вчора я на робочій групі її озвучував, відстоював позицію, що блокування в мережі Інтернет - це не європейський досвід. Тобто це ганебна практика, тим паче без рішення суду якогось уповноваженого органу. Зі мною погодились, що це не відповідає відповідним міжнародним угодам і запевнили мене, що відповідні зміни в Закон про телекомунікації щодо блокування, тобто перекладування повноважень на оператора щодо блокування якоїсь інформації в мережі Інтернет буде знято, а в їх законопроекті також цей пункт буде прибрано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександре...

_______________. Вони запропонують альтернативу тому, як буде вирішуватися це питання. 

ФЕДІЄНКО О.П. Ми запропонували їм альтернативу. Дивіться, ми запропонували їм альтернативу, це єдиний вихід, європейський вихід щодо обмеження доступу до інформації саме володільцям цієї інформації та ресурсам, де розміщена ця інформація в рамках міжнародних угод. 

_______________. Законопроект по ігорному бізнесу це буде включати в себе?

ФЕДІЄНКО О.П.  Ще раз кажу: мене запевнили вчора на робочій групі. що так. Але як це відбудеться, це будемо знати після засідання комітету сьогодні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання до доповідача? Ні. Якщо ні, прошу проголосувати та підтримати рішення, що озвучував Олександр Федієнко. 
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую.
П'яте питання порядку денного: про підписання Меморандуму про взаємодію та співпрацю між Комітетом Верховної Ради України з питань цифрової трансформації та громадською організацією "ТекЮкрейн". 
Доповідає Єгор Чернєв, прошу.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги! Дійсно, до нас звернулась громадська організація "ТекЮкрейн", яка займається просуванням ІТ в Україні і не тільки в Україні. Я зачитаю зараз, скажімо так, їхню пропозицію і прошу підтримати підписання цього меморандуму.
Метою підписання меморандуму є об'єднання зусиль та спільних дій, спрямованих на підвищення статусу України як інноваційної цифрової країни, та сприяння створенню умов для залучення інвестицій, впровадження новітніх технологій, покращення законопроектної роботи у сфері цифровізації, цифрової економіки, цифрової інновацій та розвитку інформаційного суспільства. 
Пропонується об'єднання зусиль Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації та спільноти для встановлення контактів, комунікацій та спільної платформи і співпраці щодо стимулювання української економіки шляхом розвитку ІТ-галузі в Україні, розроблення та реалізації екосистемних ініціатив у сфері ІТ, створення та розвитку сучасної інноваційної структури, залучення зовнішніх інвестицій в Україну, сприяння розвитку освіти і науки в галузі ІТ, сприяння підвищення частки українського ІТ-сектору на світовому ринку та допомоги державним органам, підприємствам та/або іншим організаціям створення політик та спільної взаємодії з ІТ-компаніями.
У цій організації є декілька напрямків. Вони і просувають наші існуючі компанії, ІТ-компанії, і аутсорсингові, і продуктові, на міжнародній арені. У них є також напрямок, який допомагає інноваційним нашим українським компаніям впроваджувати інновації в державному секторі. Ну, тобто це така, на мій погляд, дуже ефективна громадська організація, з якою ми можемо мати взаємодію і в принципі далі просувати ІТ наш сектор і допомагати йому розвиватися. 
І враховуючи вищезазначене, пропоную прийняти наступне рішення.
1. Це підписати Меморандум про взаємодію та співпрацю з громадською організацією "ТекЮкрейн".
2. Делегувати від комітету для підписання Меморандуму про взаємодію та співпрацю мене як заступника голови комітету. 
3. Це визначити відповідальним за виконання меморандуму про взаєморозуміння та співпрацю також мене, заступника голови комітету Чернєва Єгора Володимировича. 
Дякую за увагу. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Є питання до доповідача або коментар якийсь? Якщо ні, прошу проголосувати, підтримати рішення, що озвучив Єгор. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне питання -  це створення робочої групи для підготовки законопроекту про цифрову трансформацію. Я так розумію, це з того питання, що ми зустрічались на робочій групі з Мінцифровою?
Прошу. Єгор Чернєв - доповідач. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Насправді, вже деякий час ведеться робота з Міністерством цифрової трансформації, і також я вхожу в цю групу, Кіра Рудик входить в цю групу, щодо створення віртуальної зони цифрової трансформації для ІТ-компаній, українських ІТ-компаній та міжнародних, які стали резидентами, які зареєстровані в Україні. 
Метою цієї зони, скажімо так, є сприяння розвитку ІТ в Україні і стати такою, знаєте, інноваційною…

______________. (Не чути)
  
 ЧЕРНЄВ Є.В. Ну, можна сказати так, всеукраїнською Силіконовою долиною. 
Там є три основні напрямки щодо регулювання. Це податкове регулювання, податкові, скажімо так, пільги, це окремий правовий режим і це фактично дерегуляція, тобто спрощення умов ведення бізнесу тим компаніям, які зареєстровані в цій віртуальній зоні цифрової трансформації.
Наразі ми хочемо створити групу все ж таки на базі комітету Верховної Ради України, тому що ми є профільним комітетом і тому що саме ми будемо розробляти фінальний текст законопроекту. Запросити до цієї робочої групи представників також профільних комітетів, такі як Комітет фінансової та митної політики, Комітет економічної політики, Комітет правової політики. Я вже сьогодні вів перемовини з деякими представниками, вони погоджуються. То це такий досить комплексний законопроект щодо створення. 
Тому в зв'язку з необхідністю розробки та підготовки законопроекту  про цифрову трансформацію прошу підтримати рішення комітету. 
1. Це утворити робочу групу для підготовки законопроекту  про цифрову трансформацію. 
2. Залучити за згодою до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників державних органів підприємств, установ та організацій, а також представників міжнародних організацій та незалежних експертів, представників громадських організацій та представників комітетів, які я вже перелічив, профільних комітетів Верховної Ради.
3. Визначити співголовою робочої групи народного депутата члена Комітету з питань цифрової трансформації, заступника голови комітету мене, Чернєва Єгора Володимировича, і також представника від Міністерства цифрової трансформації як співголову. 
3.1. Співголові Чернєву Єгору Володимировичу сформувати склад робочої групи, інформацію щодо якої надіслати народним депутатам. Інформувати народних депутатів членів комітету про хід та роботу робочої групи. 
І останній пункт. Це встановити, що участь у діяльності робочої групи усіх її членів та залучених осіб здійснюється на громадських засадах. 
Прошу підтримати та дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Це, дійсно, дуже цікавий проект. Я впевнений, що нам вдасться його реалізувати всім разом. 
Прошу голосувати, якщо немає питань. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Усім дякую. Порядок денний вичерпаний, тому до побачення. 
