
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
20 травня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні члени комітету, мене добре чути, а то я в масці? Добре, так?
Добрий день! Сьогодні в роботі комітету беруть участь 8 членів нашого комітету, тому засідання вважається правочинним. У зв'язку з тим, що Ларіна Сергія Миколайовича сьогодні з нами немає, тому є пропозиція обрати члена… Так, обрана Ар'єва Володимира Ігоровича. Прошу голосувати.
Хто - за? Хто - проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний, який був вам розісланий раніше. Прошу голосувати за порядок денний. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.  Рішення прийнято.
Пропоную розглянути питання порядку денного за 1 годину 20 хвилин. Нагадую вам, що ведеться стенограма, прошу натискати кнопку для запису. 
Перше питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку складення протоколів про адміністративне правопорушення за порушення права на інформацію (реєстраційний номер 3327) (від 13.04.2020), поданий народним депутатом Костіним, автор законопроекту… Є він на зв'язку? 

_______________. Немає… (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді прошу до співдоповіді Єгора Чернєва. Прошу.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги! На розгляді в комітеті знаходиться проект закону, про який вже казав пан голова: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку складення протоколів про адміністративне правопорушення за порушення права на інформацію (реєстраційний номер 3327) (від 12 квітня 2020 року) поданий народним депутатом України Костіним. 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту, він розроблений з метою комплексного удосконалення норм чинного законодавства України щодо порядку складення протоколів про адміністративне правопорушення за статтею 212 в частині, що стосується порушення прав на інформацію відповідно до Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність". Для досягнення мети авторами пропонується внести зміни до окремих статей Кодексу України про адміністративні правопорушення, а також законів України "Про інформацію", "Про захист персональних даних", "Про адвокатуру та адвокатську діяльність". Зокрема розширюється перелік відомостей про особу, яка притягається до адміністративної відповідальності, що зазначають у протоколі про адміністративне правопорушення. 
А також пропонується доповнити статтю 24 Закону України "Про адвокатуру та  адвокатську діяльність" частиною четвертою та надати право Раді адвокатів регіону запитувати та отримувати в державних органах, органах місцевого самоврядування, підприємствах, установах інформацію щодо місця проживання, дату народження, ідентифікаційного номеру осіб, які притягаються до адміністративної відповідальності. 
Крім того, законопроект змінює процедуру складання протоколу про адміністративне правопорушення. Законопроект зобов'язує особу, яка складає протокол про адміністративне правопорушення, додавати до протоколу докази направлення особі, яка не була присутня при складанні протоколу, пропозиції прибути до місця складання протоколу для його підписання та одного примірника протоколу. 
Запроваджується право Ради адвокатів регіону та оскарження постанови суду в справі про адміністративне правопорушення, встановлюється право уповноважених осіб збирати та надавати інформацію з персональними даними фізичної особи з метою складання протоколів про адміністративні правопорушення.
Проаналізувавши положення законопроекту, ми виходимо з такого. Статтею 32 Конституції України встановлено, що ніхто не може зазнавати втручання в його особисте і сімейне життя крім випадків, передбачених Конституцією України. Не допускається збирання, зберігання, використання та поширення конфіденційної інформації про особу без її згоди, крім випадків, визначених законом, і лише в інтересах національної безпеки, економічного добробуту та прав людини. 
Конституційний Суд України у своїх рішеннях неодноразово наголошував, що втручання в конституційне право особи на приватне сімейне життя шляхом збирання, зберігання, використання та поширення конфіденційної інформації про особу без її згоди допускається, якщо воно передбачено законом і лише в інтересах національної безпеки, економічного добробуту та прав людини. Таке втручання вважатиметься законом в разі наявності підстав в національному законі, а також за умови, що такий закон відповідатиме принципу верховенства права, закріпленого в частині першій статті 8 Конституції України.
Відповідно до статті 9 Конституції України чинні міжнародні договори, згода на обов'язковість яких надана Верховною Радою України, є частиною національного законодавства України. У статті  1 Конвенції про захист осіб у зв'язку з автоматизованою обробкою персональних даних, ратифікованою 6 липня 2010 року, визначено, що її метою є забезпечення на території кожної сторони для кожної особи, незалежно від її громадянства або місця проживання, дотримання її прав і основоположних свобод, зокрема її права на недоторканність приватного життя у зв'язку з автоматизованою обробкою персональних даних, що її стосуються. 
Враховуючи зазначене, за результатами обговорення законопроекту пропонуємо не розширювати норми чинного законодавства, зокрема поширення персональних даних без згоди суб'єкта персональних даних або уповноваженої ним особи дозволяється у випадках, визначених законом, і лише якщо це необхідно в інтересах національної безпеки, економічного добробуту, прав людини, та виключити із законопроекту пропозиції щодо внесення змін та доповнень до частини другої статті 14 до Закону "Про захист персональних даних".
Цей законопроект потрапив до підкомітету, в якому якраз-таки в предметах відання є захист персональних даних. На сьогодні ведеться робота над реформуванням фактично законодавства в захисті персональних даних. Я абсолютно чітко вважаю, що це недоцільно, вносити такі зміни на сьогоднішній день до кодексу... до тих законів, які були запропоновані, тому що це, на нашу думку, на думку людей, які зараз працюють, авторів, працюють над  реформуванням законодавства  щодо захисту персональних даних, є фактично порушення прав на приватне життя і використання не за цільовим призначенням персональних даних.
Тому на підставі вищевикладеного пропоную ухвалити наступне. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку складення протоколів про адміністративне правопорушення за порушення права на інформацію (реєстраційний номер 3327) (від 13 квітня 2020 року) (подано народним депутатом  Костіним) за результатом розгляду в першому читанні прийняти за основу, але з урахуванням викладених зауважень, про які я говорив. Тобто виключити ту частину, яка стосується персональних даних.   
І направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Є у когось питання або репліка якась з цього приводу?  Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення, яке озвучив Єгор. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження договірного порядку надання дозволу на кабельну ретрансляцію (реєстраційний номер 3455) (від 08.05.2020 року) (поданий Федієнком та Ватрасом). Доповідає Олександр Федієнко. Прошу.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні присутні. В травні 18-го року Верховна Рада минулого скликання ухвалила Закон України про ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторського права або суміжних прав. Закон  регулює питання використання у різних сферах об'єктів інтелектуальної власності і говорить про те, що суб'єкти, у чиїй діяльності використовуються авторські або суміжні права, окрім прямих контрактів з правоволодільцями, мають укладати угоду і сплачувати винагороду посередникам - організаціям колективного управління (ОКУ), які потім мають її розподіляти у певній пропорції між володільцями прав на фонограми, відеограми, фільми, авторськими правами, інше. Це така преамбула.
Такі виплати провайдери мають здійснювати з 10 квітня цього року, що припадає саме на період економічної кризи і карантину. Тобто під час кризи і пандемії для операторів кабельного телебачення OTT або IPTV запроваджується не допомога для виходу з кризи, а додаткові платежі, які неминуче призведуть до підвищення тарифів на телекомунікаційні послуги для населення. При цьому слід зазначити, що отримані ОКУ гроші будуть направлятися передусім за кордон. Українські автори від такої плати майже нічого не отримають. Як і всілякі інші додаткові платежі, ведення плати ОКУ для ретрансляторів телеканалів можуть мати негативні наслідки - підвищення плати для споживачів, що є неприпустимим під час карантину та економічної кризи.
Водночас згідно до плану виконання Угоди про асоціацію Україна зобов'язалася лише до 31 грудня 2023 року запровадити договірний порядок  надання дозволу на кабельну ретрансляцію. Це свідчить, що в України у цьому контексті є час на впровадження європейських стандартів у сфері авторського права  і суміжного права на захист споживачів послуг платного телебачення з метою запобігання необґрунтованого і передчасного підвищення тарифів для населення. 
Таким чином, на захист національних інтересів споживачів телекомунікаційних послуг Україна може і має обов'язок привести строки вступу в дію Закону у відповідності до плану виконання Угоди про асоціацію, а саме до 31 грудня 2023 року. 
Отже, вашій увазі пропонується підтримати законопроект 3455, який має на меті впорядкування терміну впровадження  дії закону у сфері кабельної ретрансляції до плану виконання Угоди про асоціацію між Україною, а саме: з 31 грудня 2023 року. 
Прийняття проекту захистить споживачів від підвищення вартості послуг під час карантину і пов'язаної із цим економічної кризи. 
Враховуючи зазначене, пропоную комітету підтримати наступне рішення: рекомендувати Верховній Раді  України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження договірного порядку надання дозволу на кабельну ретрансляцію (№ 3455) (від 08.05.2020 р.), поданого народними депутатами  Федієнком, Ватрасом, з урахуванням зауважень, висловлених комітетом. 
Направити висновок  комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради  з питань економічного розвитку. 
Дякую. Доповідь закінчено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре. 
Є питання до доповідача? Є пропозиція підтримати рішення комітету та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 9 Закону України "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг" (щодо усунення перешкод для функціонування систем електронного квитка та стимулювання впровадження безготівкових методів оплати на транспорті) (реєстраційний номер 3113) (від 21.02.2020р.), поданий народним депутатом Горенюком та іншими. Автор законопроекту, я так розумію, онлайн, так? (Шум у залі) Без нього? 
Тоді прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, доброго дня ще раз усім! Я представляю вашій увазі проект Закону України про внесення змін до статті 9 Закону України "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг" щодо усунення перешкод для функціонування систем електронного квитка та стимулювання впровадження безготівкових методів оплати на транспорті (реєстраційний номер 3113) (від 21 лютого 2020 року), поданий народними депутатами: Горенюком, Шкрум, Совою, Юрченком. 
Отже, із розвитком сучасних технологій змінюються і форми розрахунків, які стають більш зручними саме для пасажирів. Запровадження можливості здійснювати оплату проїзду в безготівковій формі з використанням електронних платіжних засобів стає дуже зручним для великої кількості пасажирів. Однак така форма оплати не передбачає видачі талонів або квитків з нанесеними друкарськими способами серії, номеру та вартості. 
За таких підстав для цих операцій з оплати проїзду в безготівковій формі з використанням електронних платіжних засобів мають застосуватися реєстратори розрахункових операцій і розрахункові книжки. 
Слід зазначити, що обладнання міського транспорту для перевезення пасажирів реєстраторами розрахункових операцій - це досить складний і фінансово затратний, і технологічно дуже довгий процес, і в подальшому буде необхідне технічне обслуговування цього обладнання, воно також потребуватиме додаткових коштів, тобто це може впливати і на дохідну частину компанії перевізника, і, врешті-решт, на формування вартості самого проїзду. 
Цим законопроектом пропонується не застосовувати РРО і розрахункові книжки при продажі проїзних і перевізних документів на автомобільному та електричному транспорті з видачі талонів, квитанцій, квитків з нанесеними друкарським способом серії, номеру та номінальної вартості або шляхом реєстрації електронного квитка в автоматизованій системі обліку оплати проїзду і здійснення безготівкового розрахунку через таку систему з використанням електронних платіжних засобів. 
Запропоновані зміни до закону не містять ризиків приховування отриманих обсягів коштів перевізниками за здійснення оплати проїзду із використанням електронних платіжних засобів, оскільки такі операції здійснюються в безготівковій формі, а їх кількість та обсяг надходжень фіксується на банківському поточному рахунку компанії, яка надає послугу з перевезення.
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради зазначає, що в цілому вважає обґрунтованою аргументацію суб'єктів права законодавчої ініціативи на користь законопроекту та підтримує його прийняття.
Водночас ГНЕУ звертає увагу на необхідність приведення термінології проекту у відповідність з термінологією Закону України "Про міський електричний транспорт", а саме:  слова "електричний транспорт" доцільно замінити словами "міський електричний транспорт". Є ось таке уточнення. 
Загалом прийняття цього  законопроекту спростить і прискорить впровадження безготівкових форм оплати проїзду в міському транспорті і створить зручні та сучасні умови для оплати пасажирами проїзду в міському транспорті. 
Виходячи з цього, я пропоную підтримати даний законопроект та прийняти наступне рішення комітету
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до статті 9 Закону України "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг" (щодо усунення перешкод для функціонування систем електронного квитка та стимулювання впровадження безготівкових методів оплати на транспорті) (реєстраційний номер 3113) (від 21 лютого 2020 року), поданий народними депутатами України Горенюком, Шкрум, Совою, Юрченком.
І друге - це направити висновок нашого комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Прошу підтримати. Дякую за увагу. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є в когось коментар? Так, прошу…

_______________.  Я просто хотіла уточнити, мова йде про те, що взагалі квитки не будуть друкуватись?

ШТЕПА С.С. Наскільки я розумію, так. Я думаю, що потрібно це уточнити в авторів законопроекту. Але саме моє розуміння: так, вони друкуватися не будуть взагалі. 

_______________. Ви знаєте, це абсурд, тому що такого немає в жодній країні світу, де я була. Завжди є квитки, які друкуються. Ви можете, звичайно, зробити це електронним шляхом, але є люди, які користуються, наприклад, туристи, вони отримують цей квиток, і якщо у нас взагалі не буде, я не розумію, як це… Це просто нецивілізована практика. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Володимире. 

АР'ЄВ В.І. Якраз тут, я знаю, є системи, наприклад, у Польщі і в Німеччині, які дозволяють мати проїзний квиток не в електронному вигляді. І абсолютно тут якраз я проблеми не бачу. От у мене є навіть ця, я зараз подивлюся, система називається moBiLET, ви можете собі кожен закачати на телефон, і працює вона у польських великих містах і в Німеччині. 
Тим не менше, тут питання в іншому. А чому ми розглядаємо лише питання електронних квитків і відмови від використання РРО лише в цьому контексті? Тому що у нас є, наприклад, абсолютно тоді виходить, що, я подивився загалом, не виведені з цього питання всіх операцій купівлі, в тому числі і електронним способом через Інтернет, які можуть бути зафіксовані, зокрема, на квитках. Це квитки в кінотеатри, це квитки на культурно-масові концертні заходи. Тут у нас є питання, що ми, виходить, що ми лише в односторонньому порядку для певної галузі вирішуємо питання. Комплексного рішення загалом у питаннях, де, зокрема, ціна і інформація про проведену операцію купівлі-продажу відображається безпосередньо на квитку або в будь-якому документі, який видається унаслідок проведення купівлі операції, у нас немає. Ми тільки дивимося про автомобільний електричний транспорт.
До речі, вибачте, але пропозиція ГНЕУ в даному разі теж є недолугою щодо міського електричного транспорту. А міжміський? Ну, власне, якщо електричка, да, міжміський електричний транспорт, теж можуть бути електронні квитки чи ні? Тобто, я вважаю, тут якраз нас обмежать.
Тому я утримаюсь так само від цього законопроекту, тому що мені здається, що він носить вузькоспрямований лобістський характер. І, крім того, я вважаю, що нам би в комітеті варто було би розглянути пропозиції цілком і комплексно щодо пропозицій про... я взагалі противник, ви знаєте, по РРО в нинішніх умовах, але дублювання електронної квитанції при видачі будь-якого документа з електронним зазначенням проведення цієї операції недоцільно в будь-якій галузі, а не тільки в транспортній.
Дякую.

ШТЕПА С.С. Якщо можна, я дуже коротко відповім. Я вбачаю логіку ось саме в такому частковому позбавленні від друкованих варіантів чеків ось чому. Наприклад, якщо людина купує якийсь білет, це послуга або... цей білет їй обходиться, наприклад, там в 200,  300,  500, 1 тисячу гривень. І зазвичай це операція, яка не потребує, скажімо так, оперативності. Коли люди користуються громадським транспортом, вони сплачують 5-10 гривень, друкувати через кожну операцію, яких щоденно в кожному місті відбувається мільйони, друкувати мільйони квитків, на мою думку, це не це є доречним. Крім того, це створює перешкоду для оперативного здійснення самої оплати, тому що люди мають... поки триває роздруківка, це, скажімо так, сповільнює цей процес. А особливо в умовах, коли ми зараз маємо карантин, коли нам потрібно якомога менше фізичних контактів з різними поверхнями, я вважаю, що взагалі, в принципі, не є доречним друкувати якісь квитки. Але цим я хочу зазначити, що навряд чи цей законопроект можна вважати лобістським, тому що, по-перше, він не захищає інтереси якоїсь однієї конкретної компанії, він захищає інтереси усієї галузі, по-перше. Тобто тут лобізму в принципі бути, я думаю, не може. Тут же не є якоюсь однією монополії в цій галузі або навіть монополії 2-3 компаній. Тому він не може апріорі вважатися лобістським.  Це по-перше.
А, по-друге, ще раз, тут питання в тому, що це операція, яка коштує дуже незначну суму. І реально сенс друкувати квитки постійно, він дуже незначний, на мою думку. Але все одно, якщо ви хочете саме фахову дискусію, то, я думаю, що потрібно її проводити конкретно з авторами законопроекту. 
Дякую. 

_______________. А я вважаю, що це обмежує декілька категорій людей, які не мають можливості проводити електронні платежі, скажімо так. 

ШТЕПА С.С. Так вони зможуть...

_______________. Як зможуть? Якщо взагалі... Я так розумію, що взагалі... я ж задала питання перше: чи взагалі це скасовує? Ви сказали: "взагалі".

ШТЕПА С.С. Наскільки я зрозумів ваше питання, ви спитали, чи взагалі скасовується друкування у разі безготівкової форми оплати. Але може бути ще і готівкова  форма оплати. 

_______________. Да, але квиток повинен бути. Як людина... Наприклад, контроль...

ШТЕПА С.С.  Квиток залишиться по готівковій формі. 

_______________. А якщо у людини немає, у нього телефон, який не дозволяє...  якась бабушка, у якої немає.

ШТЕПА С.С. То тоді буде готівкова форма розрахунку. 

_______________. Да, а квиток? Наприклад, перевірка якась, як...

ШТЕПА С.С. Мова йде про те, що не буде друкуватися квиток у випадку саме у безготівковій формі розрахунку. Тобто, якщо людина заплатила зі свого смартфону, то тоді недоречно друкувати. А якщо вона заплатила фізично, то вона матиме можливість отримати фізичну копію квитка. 

_______________. Це теж може бути незручно. 

ШТЕПА С.С. Принаймні я це так розумію, але це треба ще раз з авторами законопроекту....

_______________. Там дуже багато аспектів, і треба просто ще раз, мабуть, зустрітися з розробниками законопроекту.

_______________.  Короткий коментар щодо міжміського сполучення. Наскільки я розумію, це все ж таки "Укрзалізниця", і там це все уже реалізовано, там можна купити в електронному вигляді квиток і показати його, зчитати з QR-коду.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Я погоджуюся з Володимиром та Вікторією. Є питання до цього законопроекту, тому є пропозиція прийняти рішення, але з урахуванням тих зауважень, які були сьогодні зазначені, та доповненнями, які були озвучені, та прийняти рішення. Це перше читання, тому є можливість доопрацювання. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного - щодо заслуховування відповідальних центральних органів виконавчої влади щодо практики застосування Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та відповідності закону прийнятих Кабінетом Міністрів України та відомствами підзаконних нормативно-правових актів, своєчасності прийняття таких нормативно-правових актів. 
Доповідає Олександр Федієнко. Прошу.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні друзі, я хотів би запитати тих, хто присутній, чи чутно нас? Підніміть руки, хто нас чує, до речі. Ага, все. 

_______________. Чуємо, але погано.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. Дякую. 

_______________. Мені погано чутно.

ФЕДІЄНКО О.П. Все, все, я буду казати… 
Шановні колеги, щодо практики застосування Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж". Чутно мене? 
Чутно. Бачу.
Отже, прийняття в 2017 році Закону  України  "Про доступ до об'єктів  будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" стало проривом в законодавчому забезпеченні розбудови цифрових мереж, що сприяло розвитку інформаційного  суспільства в Україні.
Окремо хочу подякувати всім відомствам та всім, хто долучився до розробки передбачених цим законом нормативно-правових актів, дякую  Кабінету Міністрів, Держспецзв'язку, міністерству, представникам галузевих асоціацій. Вами  всіма зроблено величезний об'єм роботи. В той же час, практика використання цього закону показала, що через  деякі законодавчі прогалини він не в повній мірі  врегулював на законодавчому рівні відносини, пов'язані з встановленням єдиних правових засад доступу до  використання інфраструктури. З цього приводу комітет отримує  численні звернення від різних організацій.
Пропоную обговорити  сьогодні саме ті проблеми,  які виконують… які виникають з практики застосування  Закону України про доступ до інфраструктур, враховуючи велику кількість учасників, пропоную сконцентруватися не на тому, що зроблено, а саме на проблемах, які проявились в процесі застосування закону та які шляхи можливі для вирішення таких проблем.
Так,  давайте тоді почнемо з державних  установ, поступово переходимо до громадських організацій. Чи є представник Міністерства цифрової трансформації України? 

ШЕЛЕСТ О.В. Доброго дня! Олександр Шелест, заступник міністра. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я його не бачу. 

ШЕЛЕСТ О.В. Зараз спробую… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, бачимо. Дякую.

ШЕЛЕСТ О.В. Доброго дня! Я насправді загалом хотів би подякувати за розробку цього  законопроекту і там максимально підтримати його прийняття, тому що всім відомо, що  вирішення цієї проблеми…. чекав тривалий час, і зміни теж на часі. Але єдине, що хотів наголосити, що  в тій же пояснювальній записці до законопроекту вказується, що  причина його  невиконання чи  проблема розробки цих змін є відсутність  норм про  відповідальність  власників інфраструктури за ненадання доступу. І, на жаль, в цьому законопроекті не відображені відповідні зміни, які  вносять зміни у кодекси і якусь встановлюють відповідальність за невиконання. Мені здається, що дуже важливо все-таки прийняти ті зміни, які встановлюватимуть відповідальність. 
І друге питання…. це питання, яке повинно вирішуватися перевірками щодо самовільного або неправомірного розміщення телекомунікаційних мереж або там з порушеннями норм. Це те, що дозволить нормально взаємодіяти з організаціями співвласників багатоквартирних будинків, іншими власниками інфраструктури, які наголошують і роблять акцент на випадках, які, на жаль, справді трапляються не… (Не чути)
 … розміщення нормативам, які існують, відповідно, виписаня якихось санкцій. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, зрозуміло. 
Так, а в нас від Мінцифри тут багатий перелік. Я так розумію, ви один будете, да? 

ШЕЛЕСТ О.В. Так. Це мої колеги. Я, на жаль, не зможу бути присутнім під час всього засідання, тому там через якийсь час.…

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Олександр. 
Держспецзв'язок. 

_______________.  (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Якщо можливо, трохи гучніше, бо вас погано чутно. 

_______________.  Мене чути? 
Давайте трошки ближче. 

ФЕДІЄНКО О.П. Так, так, так. 

_______________. (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. Тобто у вас немає якихось питань щодо невиконання, да? 

_______________. У нас питань не було, так.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Так, регулятор, я там бачив, Олександр Миколайович. 

ПАВЛЕНКО О.М. Доброго дня! Олександр Павленко, представник регулятора….. мереж та інфраструктури. (Не чути)
 Комісією своєчасно на виконання рішень, вимог закону розроблено правила надання доступу до об'єктів інфраструктури кабельної каналізації не операторів телекомунікацій і розроблена відповідна методика. Ті питання вирішені.
Крім того, під час розробки іншими центральними органами  виконавчої влади підзаконних нормативно-правових актів, тобто електроенергетики, транспорту, додаткових розподільчих мереж, а також об'єктів будівництва, була взята активна участь, приймали участь представники апарату та члени комісії НКРЗІ. 
Питань таких… статистики стосовно невиконання закону до комісії не надходило, вони, мабуть, надходять до інших органів. У мене все. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую Олександр Миколайович. 
Так, представники Мінінфраструктури є? Мінінфраструктури, там, я не знаю, є у нас представники? Апарат, Катерина Михайлівна? Сафаров, Тюканін, Маштабей.    

СТОЛЯРСЬКА К.М. Мали би бути…. Зараз давайте йдемо далі …

ФЕДІЄНКО О.П.  Давайте. 

МАШТАБЕЙ С.В. Є зв'язок?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Все, є. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Є, да? Де ви там…  

МАШТАБЕЙ С.В. Є зв'язок? 

ФЕДІЄНКО О.П.  Так, так, але вас не видно. 

МАШТАБЕЙ С.В. Доброго дня! Державний експерт Мінінфраструктури, директорат цифрової інфраструктури на транспорті, Маштабей. Відповідаючи на  ваші питання... Є зв'язок?

ФЕДІЄНКО О.П. Відео, відео немає. Сергій Валентинович, немає відео. (Загальна дискусія)
Ну давайте, вже ми вас чуємо, щоб ми не втрачали час.
 
МАШТАБЕЙ С.В. Так, технічні затримки тут. 
Дивіться, відповідаючи на ваші питання, Кабінет Міністрів затвердженою постановою затвердив правила надання доступу до інфраструктури об'єктів транспорту, це Постанова від 2018 року 586. А Мінінфраструктури затвердило свій Наказ 124, яким затвердило методику визначення плати за доступ до об'єктів інфраструктури об'єктів транспорту.
Проблемні питання які виникають? До набрання чинності законом і наказом плата за доступ до об'єктів інфраструктури визначалась самовільно на договірній основі між двома суб'єктами господарювання. З однієї сторони, це об'єкт транспорту, з іншої - це організація, яка хотіла використати інфраструктуру транспортну для прокладання кабельних мереж. Плата була дуже різною, в різних містах - різною. Закон обмежив на рівні 5 відсотків від мінімальної заробітної плати за 1 канало-кілометр кабельної продукції.
У результаті до нас надходять лише скарги від суб'єктів господарювання транспорту, які скаржаться на те, що плата стала набагато меншою. Ми просимо і з розумінням ставитися до вимог, визначених законом, і пояснюємо, що ці заходи направлені на розвиток, скажемо так, ринку телекомунікаційних послуг. Вони, сподіваюсь, з розумінням це сприймають. У всякому випадку, скажемо так, особливо таких великих нарікань після цього немає.  
І інших проблем немає, крім випадків, коли доводиться одночасно визначатися із застосуванням… якої методики визначення плати необхідно застосовувати. Або нашу, коли мова йде про транспорту інфраструктуру, або методику Мінекоенерго, наприклад, у випадку, коли лінії пересікають, скажімо, "Укрзалізницю", яка використовує для живлення свого рухомого складу об'єкт енергетики. Відповідно ми надаємо відповідні роз'яснення, що у таких випадках слід застосовувати саме, скажімо, методику Мінеконерго, вона трішечки відрізняється від нашої. 
Інших скарг від представників бізнесу до нас за час дії закону і нашої методики взагалі не надходило жодного. Тому з даного питання я не можу сказати, що у нашій галузі є якісь проблемні питання......

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, Сергій Валентинович. 
Так, Міненерго. Да, Юлія Петрівна, я вас бачив десь. 

_______________. Доброго дня, колеги! На виконання вимог закону нами також були розроблені правила доступу і методика. Якщо говорити про практичну реалізацію документів, то нарікань з обох боків, як з боку обленерго, так від провайдерів, особливих не було. Наприклад, якщо говорити про правила доступу, то були поодинокі звернення, просто роз'яснення, тлумачення правил. Якщо говорити про методику, то зачасту це були звернення з проханням надати роз'яснення чи 0,3 відсотка мінімальної заробітної плати, які встановлюються максимально на інфраструктуру, враховують у себе в тому числі і ПДВ.  На що надавалися це роз'яснення, звичайно, що ПДВ входить у сплату. Тобто особливих нарікань  і взагалі нарікань щодо того, що зазначені документи не є працюючими,  не було. 
Дякую.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Наскільки я знаю, це таке одне з ключових питань, яке, до речі, ми прибираємо в 2042. Тобто зараз деякі обленерго трактують, що податки з урахуванням ПДВ, а деякі трактують діюче законодавство, що без урахуванням ПДВ і додатково нараховують ПДВ. Чи є така ситуація? 

_______________. Ну, якщо навіть такі ситуації виникають, якщо дійсно заходять з роз'ясненнями  листи, є запитання, то, звичайно, ми надаємо правильні трактування цього документу, що ПДВ вже входить у 0,3 відсотки, визначених за законом. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Ваші трактування носять такий юридичний фактор: це для виконання або рекомендаційний характер? 

_______________.  Ну, ми навіть, якщо мені… от ми по цим документам працюємо десь більше року. І, здається, якщо мені не зраджує пам'ять, ми навіть роз'яснювали, розміщали на сайті, тому що, особливо коли  прийнялася методика по визначенню плати доступу до об'єктів інфраструктури енергетики, от, дійсно, були багаточисленні звернення саме з приводу ПДВ. Тому роз'яснення такі мають бути ……. розміщали з проханням обох сторін на сайті. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Зрозуміло. Дякую. 
Ну, цю прикру помилку ми виправляємо у законопроекті 2042, який, на жаль, завтра не буде проголосований. Сподіваюсь…  
Так, Мінрегіон! Галина Миколаївна. Мінрегіон є у нас? Мікрофон увімкніть, вас не чутно. 

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Чутно зараз? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так-так. 

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Добрий день! Мене звуть Залєвська Галина Миколаївна, я директор департаменту систем життєзабезпечення та житлової політики Мінрегіону. 
На виконання статті 107 закону було Мінрегіоном розроблено дві постанови - це правило надання доступу до інфраструктури об'єктів будівництва та правила доступу до інфраструктури податкової розподільної мережі. Ці постанови були затверджені 18 липня 2018 року. … були розроблені відповідні методики визначення плати за доступ до елементів відповідної інфраструктури. По будівництву це був березень 2019 року, затверджений наказ. По доступу до елементів інфраструктури будинково-розподільної мережі це був січень 2019 року. Наразі  нарікань, якихось скарг стосовно правил і методик, і доступу до будинкової розподільної мережі не надходило. Якщо і є дуже поодинокі звернення, більше стосується саме прийняття рішення з боку співвласників багатоквартирного будинку щодо вирішення цього питання. Мінрегіоном надаються просто роз'яснення. 
Наразі з нами теж є Пономаренко Ірина Борисівна. Можливо, вона більше розкаже, чи є нарікання стосовно правил доступу до інфраструктури об'єктів будівництва. Прошу передати їй слово, будь ласка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Так, передаємо. Ірина Борисівна.

ПОНОМАРЕНКО І.Б. Сейчас я попробую подключиться. 

ФЕДІЄНКО О.П. Подключитесь.
Поки ви підключаєтесь, Галина Миколаївна, в мене до вас питання. Я вірно зрозумів, що ваша методика розповсюджується на ОСББ також? 

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Так, звичайно. Будь-які житлові будинки, де буде інфраструктура.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому ж вони тоді, всі ОСББ практично ігнорують це питання, ви не знаєте? 

ЗАЛЄВСЬКА Г.М. Є певні, мабуть, моменти, але таким ОСББ були надані роз'яснення стосовно застосування методики і саме визначення… і правил. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Зрозумів.

_______________. (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. Ні. Це ми тут… давайте тоді ми передаємо слово Ірині Борисівні. Є ви там?

ПОНОМАРЕНКО І.Б. Так. Я вже підключилася. Слышно меня, нет? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. Чутно, чутно.

ПОНОМАРЕНКО І.Б. Доброго дня. Пономаренко Ірина Борисівна.
До нас після розроблення методики доступу з визначення вартості доступу до об'єктів будівництва надходили у частині невизначення граничних розмірів до інших об'єктів будівництва, крім об'єктів житлового будівництва. Тобто для житла визначені якісь граничні показники, а для решти не було визначено. Вот это вот основное было запитання от користувачів. Інших не було звернень. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 
Так, тепер…

ПОНОМАРЕНКО І.Б. И еще хочу сказать, что Мінрегіон уже підготував і міністр підписав аркуш-погодження для Мінінфраструктури по наказу, который они нам засилали.

ФЕДІЄНКО О.П.  Я вас почув. Дякую.
Так, тепер переходимо до громадської... Я бачу, тут є Ошеров Леонід Михайлович Голова Ради Української асоціації операторів зв'язку "Телас". Леонід Михайлович, але тільки знаючи вас, ви генерал все-таки, давайте стисло. 

ОШЕРОВ Л.М. Доброго дня! Мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

ОШЕРОВ Л.М. Так я слухаю і думаю: так всіх послухати, особливо державні органи, так все вроде гаразд. Жодним чином… вже набув чинності законопроект, уже пройшло 3 роки, закон набув чинності, а він не працює і проблем багато. 
Я дуже здивований Мінінфраструктурою, я потім більше все скажу, але від Мінінфраструктури зараз я дуже здивований, що ви не знаєте, які є проблеми. А ви знали, що у вас по "Укрзалізниці" є проблеми, тому що "Укрзалізниця" не виконує цей закон, не надає доступ ні мобільним, ні фіксованим операторам? Тому у вас немає зв'язку вдоль железных дорог немає зв'язку, і ви всі це знаєте. А ви кажете, що немає ніяких проблем. 
Пройшло 3 роки, як я сказав, але до сьогодні з боку органів місцевого самоврядування, комунальних, ОСББ, про які тут вже говорилось, відбувається супротив та ігнорування зазначених нормативно-правових актів, тому що ніхто не хоче поставити крапку в корупції. Я можу ще раз повторити: це корупція. Тому цей законопроект зараз, під час підготовки до другого читання, набув такого наголосу. Ви подивіться зараз соціальні мережі. Точно так, як Закон про землю, коли приймали, і Закон по банкам, і зараз от по цьому закону. Тому що ніхто не хоче, ніхто не хоче, щоб були правила прозорі. Ми майже два роки після прийняття цього закону, ми всі тут разом, всі тут присутні працювали над розробкою правил доступу. Ми всі з міністерствами і відомствами ці правила разом розробляли. Ми всі розробляли методики, але ніхто не хоче, оператори не можуть розміщувати своє обладнання, всі, по всій території України. 
Я вам на прикладі, хочу привести приклад: LTE в метро. Всім класно, добре, треба мобільний зв'язок щоб в метро працював. Ви знаєте, скільки ми витратили часу? Майже рік, Олександре Павловичу, ви добре знаєте, і Олександр Шелест знає, приймав у цьому участь, Міністерство цифрової трансформації, всі оператори мобільного зв'язку. Ми майже рік добивались, щоб на місцевому рівні в Київраді прийняли рішення для того, щоб були встановлені ці тарифи, а до цього часу не можна було укласти ніяких договорів. 
Тому цей закон, шановні народні депутати, ми сьогодні розіслали листи всім народним депутатам, всім нашим також громадським об'єднанням, і на Голову Верховної Ради, всім народним депутатам. Цей закон вкрай необхідний для ринку, тому що впроваджувати технології четвертого покоління зараз, а подалі й п'ятого покоління, не можна, якщо не маєш доступу не тільки до об'єктів комунальної власності, всіх об'єктів. Я б хотів, щоб Мінрегіонбуд, тут представники Міністерства регіонального розвитку і будівництва розібрались, почитали цей документ, який самі розробляли, не виконуються ті документи і зараз.
А що стосується контролю, Олександр Шелест, я вам хочу сказати. Да, ми під час розробки і змін, і самого законопроекту зіштовхувалися з питаннями, що, а хто буде контролювати. А хто буде контролювати? Немає кому контролювати. 
Є в цьому законі права і обов'язки. Права і обов'язки і операторів, провайдерів …комунікацій, права і обов'язки суб'єктів, які надають доступ. Але НКРЗІ, національний регулятор, не має відношення до об'єктів, які відносяться до Мінрегіонбуду. Національний регулятор немає жодного відношення до об'єктів Мінінфраструктури… 
Тому, да, це питання стояло на порядку денному, але от немає, хто буде контролювати? Це треба, що, нове якесь міністерство створювати для того, щоб здійснювати…

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.

ОШЕРОВ Л.М. Тому я звертаюсь до народних депутатів, Олександр Павлович, треба докласти зусиль, завтра голова комітету буде Михайло Крячко доповідати, я так розумію, на пленарному засіданні Верховної Ради… необхідних для ринку, відкладати  більше цього не можна.

_______________.  Леоніде Михайловичу, я не хочу вас расстраивать, но завтра заседания не будет, хотя я голосовал как бы против, ну, щоб было заседание. Но мы на завтра…

ОШЕРОВ Л.М. Нет, пленарное заседание, я имею в виду. 

_______________. Правильно, не будет, Леонид Михайлович. Следующее пленарное заседание почнеться 2 червня. 

ОШЕРОВ Л.М. Это вы меня расстроили.

ФЕДІЄНКО О.П. Сподіваюсь, хоч інші фракції потім не підуть на карантин. Гаразд, Леонід Михайлович. Дякую. Почули. 
Тепер передаю слово голові правління Інтернет Асоціації України Пятніков Анатолій Вікторович. Бачу Анатолія Вікторовича.

ПЯТНІКОВ А.В. Доброго дня. Хочу зазначити, що... Мене чутно нормально?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ПЯТНІКОВ А.В. Хочу зазначити, що ми закликаємо народних депутатів підтримати цей законопроект. Щодо питання: чи працює, чи не працює. Худо-бідно виконується він у приватному секторі. Там є багато нарікань, можна по-різному ставитись, ну, але якщо порівнювати з державними установами та муніципальними, то там саме він не працює взагалі. І, як зазначив Леонід Михайлович, немає ні зацікавленості, ані контролю з боку держави саме за підприємствами державними, котрі не виконують, Укрзалізниці вспоминали сегодня. І в першу чергу це муніципальні установи в усіх містах. От зараз, нарешті, у місті Києві ми добилися того, що прийняли і постанову, і де-факто почали підписувати договори з операторами-провайдерами по Закону про доступ, і це дуже велика перевага. Я сподіваюсь, що з прийняттям ще цього законопроекту це якось буде поширюватись іншими ......... системи України. 
Тому доєднуюсь до того, що сказав Леонід Михайлович. І дуже прошу народних депутатів підтримати.

ФЕДІЄНКО О.П.  А до речі, у мене до вас, пан Анатолій, запитання, бо в мене є звернення від київських операторів, які мали відповідні угоди з "Київміськсвітло", це комунальне підприємство. Але після того, як КМДА прийняла відповідні методики розрахунків, "Київміськсвітло" зобов'язано переукласти угоди, але замість цього, воно вимагає від операторів скасувати старі угоди, заплатити за нові угоди, і тільки після цього вони їх укладають. Це так?

ПЯТНІКОВ А.В. Це так, ми цим питанням зараз займаємося, переймаємося, але є ще така інформація, але поки усна, що вони відкликали цього листа. Деяким провайдерам вони вже запропонували і сказали, що "ми цей лист відкликаємо, і що все буде зроблено за законом". Тобто приведено у відповідність, а не розірвано оту попередню угоду. Вони ж написали листа, що вони розірвуть цю стару угоду, але хочуть получати гроші ті, які там прописані, доки оператори не підпишуть нову і...

ФЕДІЄНКО О.П.  Чи потрібна якась допомога? Можливо, ми можемо, я почув, потрібна якась допомога? Можливо, ми можемо розширити, Катерина Михайлівна, розширити наше рішення з приводу того, щоб ще звернутись до КМДА, щоб все ж таки вони привели у відповідність, а не вимагали там якійсь гроші, я не знаю. Бо дійсно якась дурня. Я розумію, що це комунальне підприємство, яке живе на податки містян міста Києва, а ще й додатково знімає якусь плату за те, що містяни сплачують за послуги Інтернету тут, ще й там, тобто… 

ПЯТНІКОВ А.В.  Якщо  це можливо, це було б дуже гарно.

ФЕДІЄНКО О.П.  Ми подумаємо, як це зробити, да.
Дякую. Все у вас, Анатолій? 

ПЯТНІКОВ А.В.   Так, так. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Тетяна Володимирівна чи Аня Новак. Хто там? Тетяна Володимирівна Попова, голова ради Асоціації "Телекомунікаційна палата України". 

ПОПОВА Т.В. Ну безумовно,  наша асоціація  підтримує прийняття у другому читанні цього законопроекту. Ми ще два дні тому розіслали листи на всіх депутатів. Сьогодні ми відправили листи на підтримку цього законопроекту пану Разумкову та по фракціях і в ваш профільний комітет. Але я думаю, що ви вже від нас отримали штук п'ять таких листів.
Що стосується проблем, які у нас виникають при застосуванні норм закону, який був прийнятий декілька років тому і після того, як  були прийняті всі..… Ну, по-перше, не всі визнають цей Закон  про доступ, і всі категорії володільців, власників інфраструктури. Є у нас дуже багато  проблем з заключенням чи подовженням договорів. Наприклад, при зміні  власника інфраструктури новий вимагає від операторів, провайдерів замовляти ТУ на вже існуючі мережі. Це і в Києві трапляється, в Харкові і Дніпрі, там з наших… з власного досвіду наших операторів, провайдерів. 
"Перехідні положення" Закону про доступ ігноруються при  переукладенні договорів; відмова в продовження договорів доступу - дуже часто ми з цим стикаємося. І  ви знаєте,  ви проводили окреме засідання по тому, що відбувалося в Дніпрі, де просто у операторів, провайдерів вирізали мережі, ну під загрозою було знищення їх  мереж, які вже були прокладені в будинках. Велике вам спасибі за те, що ви тоді втрутилися в ці питання, і хоч якось воно трошки там було вирішено. 
Далі. Дуже часто  вимагають від нас укладати договір  не як за Законом про доступ, а укладати якісь договори сервітуту, договори про співпрацю, агентські договори -  все, що завгодно. Головна мета всіх цих дій з  боку власників, особливо це  стосується ОСББ, - це отримати більше коштів від провайдерів, операторів, ніж це є відповідно до норм закону про доступ. Вимагають обкладати  додаткові угоди до  договору знову ж таки з тим, щоб  отримати більше коштів ну за що завгодно, вони там самі собі  вигадують,  кожна ОСББ окремо, методику визначення оплати не враховують. Вони неналежно включають всі витрати, включають якісь додаткові витрати. Вони не хочуть  звертати увагу на те, що в домах… у будинках працює не один, а декілька операторів, як це, наприклад, …(не чути)… Вони там плату за доступ встановили, але ж ця плата є для всіх,  не зважаючи на те, один провайдер в домі чи там максимально… чи їх там три, чи п'ять, чи сім у багатоквартирних будинках. 
І дуже багато ми стикаємося з практикою такої, знаєте, корупції на місцях, коли той чи інший ОСББ, те чи інше комунальне підприємство, воно надає перевагу якомусь одному провайдеру, а часто це невеликий провайдер, і не дають зайти до будинку іншим, тобто знищується конкуренція. 
Ми дуже просимо… Багато з цих проблем буде вирішено, якщо буде прийнято законопроект у другому читанні, ми дуже просимо депутатів спілкуватися з колегами з фракцій, з іншими, слухати все, що говорять  ОСББ, бо країна потребує цифрової трансформації, і без належного надання телекомунікаційних послуг це буде неможливо. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, Тетяна Володимирівна. 
Наталія Іванівна Клітна. Але в нас не так уже багато часу. Наталія Іванівна. 

КЛІТНА Н.І.  Да-да, я тут! 
Доброго всім дня! Дякую, Олександр Федієнко, за слово. Дійсно, Наталія Іванівна Клітна. Представляю Асоціацію правовласників постачальників контенту. 
Я дуже прошу всіх присутніх депутатів підтримати цей законопроект 2042. Я звертаю увагу, що це законопроект достатньо новий, і була прийнята перша редакція. Не так багато часу пройшло, як новий нормативно-правовий акт, принципово новий для  галузі, для суспільства, дійсно, з часом виявляються якісь недоліки, які… на практиці, які треба обов'язково усувати.
І я звертаю вашу увагу на те, що телекомунікація - це не тільки зв'язок, а це ще й доступ до інформації. І цей законопроект руйнує монополізм окремих операторів-провайдерів в окремих… на окремих територіях, а також спрямований на подолання корупції на місцях, який пов'язаний із доступом до інфраструктури. 
В принципі, дуже багато питань озвучили колеги. Тому я підтримую. І правильно сказали, що не на всі об'єкти будуть встановлені граничні  тарифи. І якщо те, що стосується доступу до інформації, мається на увазі, що власник інфраструктури, до речі, може дійсно виявити якусь монопольну організацію, провайдера, який буде з певним набором, наприклад, тих самих телевізійних програм. Тому це дуже важливо, в тому числі, для плюралізму і для демократії в країні. Тому дуже прошу підтримати цей законопроект. 
Дякую. 
 
ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, Наталія Іванівна. 
Колеги депутати, ми вже ознайомились з проектом рішення по нашому питанню. Пропоную підтримати цей проект рішення. Для стенограми зачитаю результативну частину. 
Враховуючи зазначене, за результатами обговорення комітет ухвалив визначити, що практика застосування Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" показує, що в Україні в певній мірі відбулося спрощення доступу операторів телекомунікації до об'єктів інфраструктури, що в свою чергу спростило об'єктам господарювання ведення господарської діяльності у сфері телекомунікації, посилило її привабливість та стимулювало суб'єктів ринку до здійснення такої діяльності виключно в правовому полі. 
Водночас виконання норм закону ускладнюється рядом законодавчих прогалин, які не були враховані при його прийнятті та були виявлені в процесі застосування його положень. Загалом впорядкування процесу розміщення телекомунікаційних мереж сприяло зменшенню спорів щодо доступу до об'єктів інфраструктури з їх власниками, оскільки сторони договорів тепер мають законодавчо прописаний алгоритм дій. 
Визнати необхідність усунення законодавчих прогалин, які були виявлені під час застосування норм застосування Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики" з метою розвитку телекомунікаційних мереж. Зокрема, щодо заборони вимагати від замовника укладання будь-якого іншого договору, окрім, замість договору з доступу, а виконання договорів з доступу в період змін до власника (володільця) інфраструктурою об'єкта доступу щодо врахування пропорційного розподілу витрат на утримання елементів інфраструктур об'єкта доступу щодо усунення різночитань щодо включення податків, зборів до граничних розмірів плати за доступ, щодо необхідності встановлення граничних тарифів для будівель, споруд нежитлового призначення, щодо можливості операторів скликати збори співвласників для обрання уповноваженої особи, осіб співвласників для укладання і внесення змін та розірвання договорів з доступу до інфраструктур об'єктів будівництва. 
Рекомендувати органам місцевого самоврядування звернути увагу на необхідність затвердження методик визначення плати за доступ до елементів інфраструктури об'єктів доступу. Направити висновок комітету до Кабінету Міністрів України, Міністерства інфраструктури України, Міністерства розвитку громад та територій України, Міністерства енергетики та захисту довкілля України, адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації. 
Дякую. Доповідь закінчив. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію, ви хотіли щось додати?
В мене є декілька слів. Мені приємно, що сьогодні з нами стільки стейкхолдерів, і вони з нами онлайн. Мене чутно? Так, добре. Я хотів би сказати, що нам необхідна підтримка не тільки партії "Слуга народу" для підтримки лише цього законопроекту, але я хотів звернутись до Кіри. Мені відомо, що фракція "Голос" буде підтримувати цей законопроект. В мене є питання до Володимира. Ми можемо сподіватись на допомогу на голосуванні за цей законопроект від вашої фракції? 

АР'ЄВ В.І. Ми будемо обговорювати на фракції і тоді буде рішення. Я не думаю, що… У нашої фракції поки що не було суттєвих зауважень. Коли буде винесено це на голосування, в переддень відбувається засідання фракції "Європейської солідарності" і після обговорення ухвалюється рішення. Досі, поки ми дивилися, жодних зауважень серйозних, серйозних, підкреслюю, не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Прошу голосувати за рішення.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. 
Рішення прийнято. 
Так, п'яте питання порядку денного - про створення робочої групи з підготовки проекту Закону "Про політичні партії в Україні". 
Комітет з питань правової політики надав згоду на нашу пропозицію про створення спільної робочої групи з підготовки проекту Закону "Про політичні партії в Україні" та надав кандидатури. Від нашого комітету співголовою робочої групи буде Вікторія Подгорна. Від Комітету з питань правової політики - Костін Андрій та Макаров Олег. 
Дякую. 
Прошу підтримати це рішення і проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?  
Дякую. Рішення прийнято.
Шосте питання порядку денного - про затвердження проекту розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на червень 20-го року. Є пропозиція провести засідання комітету 3 та 17 червня 20-го року. 17 червня після засідання комітету провести "круглий стіл" про виконання планів законопроектної роботи з питань предметів відання комітету за участю Міністерства цифрової трансформації та інших органів виконавчої влади, відомств, установ.
Прошу підтримати та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую усім і присутнім там онлайн. Є питання? Якщо…

_______________. Да. В нас там була пропозиція, яку я пропонував щодо …(не чути)... звернення …(не чути)… не виконанню угоди, а намагається зманіпулювати з галуззю з приводу того, щоб …(не чути)… отримати гроші. (Не чути) … і звернутися в КМДА, щоб вони дали доручення "Київміськсвітлу" в першу чергу не вимагати гроші при переукладанні угод, а переукласти ці угоди згідно діючого вже нового …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Процедурно це можливо?

_______________. Процедурно ми можемо або… (Загальна дискусія)
Як пропозицію розглянути це питання, навести свої аргументи і написати таке звернення від комітету до КМДА. Но зараз процедурно, я просто прошу проголосувати надсилання цього листа до КМДА комітетом і ми його сформулюємо, і надішлемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Да. Прошу узгодити з членами комітету його перед тим як надсилати.

_______________. Добре. Всім членам комітету ми проект цього листа надішлемо, погодимо, відповідно тоді оформимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу підтримати та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Всім дякую: і онлайн, і сьогодні присутнім. До побачення.


