СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
15 січня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні учасники комітету, ми починаємо. Сьогодні в роботі комітету беруть участь дев'ять членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був розісланий з усіма матеріалами. Прошу проголосувати.
Хто за порядок денний, прошу. Проти? Утримався? Дякую.
Пропоную розглянути питання порядку денного за дві години. 
Перше питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист персональних даних" щодо форм та умов надання згоди на обробку персональних даних (реєстраційний номер 2671 від 23.12.19-го), поданий Кабінетом Міністрів. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо захисту персональних даних, форм та умов надання згоди на їх обробку (реєстраційний номер 2671-1  від 11.01.20-го), поданий Королевською Наталією Юріївною. Правильно? Та іншими. Я… Так-так. 
Доповідає Крейнін Дмитро. Прошу. 

КРЕЙНІН Д.О. Вельмишановні народні депутати, Кабінетом Міністрів пропонуються зміни до Закону про персональні дані. На вашому комітеті буде легко пояснити. Просто до письмової форми, яка існує зараз, додаються інші форми, не виключаючи письмову. Тобто дозвіл на користування персональними даними може бути в електронних засобах на окремий документ, який підписує суб'єкт персональних даних. Тобто на сайті людина поставила позначку, але обов'язково вона повинна це зробити особисто і програма не повинна за замовчуванням робити це за людину. Що стосується інших державних органів, наприклад, Пенсійний фонд, За замовчуванням він може використовувати дані пенсіонерів, тобто не треба додатково подавати якісь документи чи давати згоду.
Ну, ось, в принципі, і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які є питання до доповідача? 
Якщо ні, прошу, Єгор Чернєв як співдоповідач.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги. Дійсно, ви подали той… цей законопроект проходить через  правильний комітет. Більше того, ми працюємо  вже декілька місяців над повним інформуванням сфери захисту персональних даних, і там дуже багато питань. Але я розумію ідеологію того, про що ви кажете. Цей законопроект  2671 саме більше стосується, ну скажімо так, реалізації програми "Держава в смартфоні", наскільки я розумію, для того, щоб і між собою обмінювалися даними, і отримували дані на обробку, тобто дозвіл на обробку даних від громадян  наші органи державної влади. 
Давайте так, я вам  зачитаю рішення нашого підкомітету, тому що у нас є також деякі не застереження, але коментарі до цього, і я думаю, що в цілому ми підтримаємо, але… Підкомітет вважає за доцільне внести корективи до тексту проекту Закону про внесення змін до  Закону України "Про захист персональних даних" щодо   форм та умов надання згоди на  обробку персональних даних (реєстраційний номер 2671) від 23.12.2019. У зв'язку з цим комітет пропонує пункт 1.2 статті 11 викласти в такій редакції: "Необхідність виконання володільцями персональних даних органу державної влади  та органу місцевого самоврядування  своїх повноважень, передбачених  законодавством". Тому що там питання не тільки в одному законі.  Врахування зазначеної пропозиції матиме позитивний вплив та надасть можливість   центральним  органам виконавчої влади пришвидшити впровадження процесів цифрової трансформації в країні. Щодо підстави для обробки персональних  даних, необхідність виконання Міністерством фінансів України, це вже до другого насправді, до альтернативного законопроекту, там є питання позбавлення Міністерства фінансів…
До речі, є хтось по альтернативному законопроекту хто відповідає?

ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль, немає. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Немає. Добре. 
Щодо підстави для обробки персональних даних необхідність виконання Міністерством фінансів України визначених законом повноважень з контролю за дотриманням бюджетного законодавства в частині верифікації та моніторингу Конституційний Суд України в 2018 році ухвалив рішення у справі за конституційне подання Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини щодо відповідності Конституції України окремих положень абзацу першого пункту 40 Розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України. Цим рішенням суд визнав таким, що не відповідають Конституції України окремі положення абзацу першого пункту 40 розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України щодо права Міністерства фінансів України отримувати інформацію, що містять персональні дані. 
Комітет вважає, що внесення цієї норми без додаткового внесення змін до законодавства, що встановлює порядок обробки  персональних даних для зазначених цілей у вигляді окремої статті цього закону може призвести до порушення прав особи на приватне і сімейне життя, передбачено Конституцією України. При цьому комітет підтримує нову норму, це стаття 11 щодо умов надання згоди, яке вносить правову ясність у процес отримання згоди володільцем від суб'єкта персональних даних. 
Тобто, враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти поки лише за основу  проект Закону про внесення змін до Закону "Про захист персональних даних" щодо форм та умов надання згоди на обробку персональних даних (реєстраційний номер 2671) з урахуванням висловлених пропозицій та зауважень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до співдоповідача? Якщо ні, нам потрібно прийняти рішення з обговореного питання. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін…

ПОДГОРНА В.В. Справа в тому, що в цьому законопроекті я не побачила у зв'язку з розвитком технологій, Інтернету речей, тут не передбачені деякі моменти стосовно принципів збору інформації, вона є теж частково персоналізованою. Я думаю, що… Я не говорю про цей законопроект. Але, можливо, потрібно буде доопрацьовувати це питання. Якщо хочеш, скажи.

ЧЕРНЄВ Є.В. Ні, я можу вам відповісти на запитання.

ПОДГОРНА В.В.  Да-да, просто тут, ні, тут постає питання.

ЧЕРНЄВ Є.В. Тому що тут  стосується виключно того стану речей, який зараз є. Про Інтернет речей  ми можемо казати, це в перспективі, і це ми будемо враховувати у великому законопроекті і реформуванні.

ПОДГОРНА В.В. Ні. вибачте, пристрої вже працюють, особливо відеоспостереження. Є просто великі приклади з конфліктів і позовів, наприклад, у Великобританії. У нас тільки в Києві 4 900 камер, і вони розпізнають обличчя, їх використовують. Це персональні дані людей, але вони не йдуть як персональні дані, це питання стає доволі актуальним.
У Великобританії це просто великі позови, там 23 тисячі позовів людей, які теж поліція використовує для розпізнавання облич. І це теж персональні дані… Да, їх треба визначати. І це повинні бути інші принципи збору і так далі, але вони стосуються цього законопроекту в тому числі. Це обробка, збір, визнання і так далі. Тобто це питання теж треба врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, нам необхідно прийняти рішення. Тому є рекомендувати Верховній Раді України зазначений законопроект (реєстраційний номер 2671 від 23.1219), поданий Кабінетом Міністрів України, взяти за основу з урахуванням висловлених пропозицій та зауважень. Рішення комітету з даного питання надіслати Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. Прошу голосувати за це рішення. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Друге питання порядку денного. Доповнення до Плану міжнародних заходів Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації на 2020 рік. Надійшла пропозиція першого заступника голови комітету доповнити План міжнародних заходів 2 додатковими заходами.
Перше - це конференція та виставка зі штучним інтелектом та великими даними в 20-му році, яка відбудеться 17-18 березня. І друге - це дискусія на найвищому рівні щодо кібербезпеки та хмарних технологій, їх впливу на публічне управління фінансово-енергетичними та інші сфери, яка відбудеться 19-20 червня 20-го року.
Є пропозиція прийняти це рішення та затвердити зміни до Плану міжнародних заходів Комітету Верховної Ради з питань цифрової трансформації на 20-й рік. Також ми це надсилали кожному члену комітету.
Розмістити План міжнародних заходів Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації на 20-й рік із змінами на офіційному сайті комітету. 
Направити рішення комітету з даного питання та План міжнародних заходів Комітету з питань цифрової трансформації на 20-й рік із змінами до Голови Верховної Ради України з проханням розглянути та включити його до Плану міжнародних заходів Верховної Ради України на 20-й рік. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Третє питання порядку денного. Проблемні питання оподаткування діяльності операторів, провайдерів, телекомунікацій, які не надають послуг з технічного обслуговування та експлуатації телекомунікаційних мереж. 
Прошу, доповідає Олександр  Федієнко. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Доброго дня, шановні присутні! Дякую за надане слово. 
Отже, я почну з преамбули. У мене буде співдоповідач Костянтин Жакун. В грудні 2019 року з'явилось  роз'яснення на інформаційному порталі Державної податкової служби, що фізичні особи - підприємці, які надають послуги доступу до мережі Інтернет, не мають права працювати на єдиному податку.
Наслідком некоректного чи некомпетентного трактування норм Податкового кодексу України з боку Податкової служби вже зараз сталася така ситуація, що податкова почала вимагати від підприємств, які працюють на спрощеній системі оподаткування або фізичні особи - підприємці, щоб вони переходили на загальну систему оподаткування, що може в подальшому, до речі, призвести до значного збільшення вартості послуг доступу до мережі Інтернет в тих невеличких містах і селищах, де взагалі працюють виключно ФОПи - підприємці, які надають послуги до мережі Інтернет. Взагалі виникає загроза щодо впровадження питань цифрової трансформації, впровадження програми "Держава в смартфоні", коли людина не буде мати доступ до електронно-цифрової інформації, яка знаходиться на державних порталах. 
Більш детальніше доповість Костянтин Жакун. Костя.

ЖАКУН К. Дякую за надане слово. 
Дякую, що розглянули, розглядаєте це питання на такому високому рівні. Справа в тому, що зараз діяльність усього ринку та багатьох суб'єктів є насправді під загрозою через незрозуміле трактування певних норм і змін до Податкового кодексу та КВЕДів державної податкової служби.
Я хотів сказати трошки статистики. Серед 10-12 мільйонів домогосподарств, які зараз підключені до мережі Інтернет, половина з них обслуговується національними гравцями, і половину обслуговують маленькі та середні регіональні гравці. Серед цих маленьких та середніх регіональних гравців відсотків 70 - це як правило фізичні особи - підприємці. Тобто це ті суб'єкти, які обслуговують, наприклад, по областях це може бути там декілька сіл, може бути якийсь район і так далі. Тобто всі ці особи як правило обрали спрощену систему оподаткування. Був досить простий вихід на ринок свого часу, і це дало змогу зробити значний стрибок вперед у розвитку доступу до мережі Інтернет в Україні.
Станом на сьогодні ми побачили, що некоректне трактування норм Податкового кодексу призвело до того, що всіх провайдерів, операторів, хто працює на спрощеній системі, зобов'язують переходити на загальну систему оподаткування. Взагалі весь КВЕД 61, який відноситься до телекомунікацій, зараз уже прибрали на сайті податкової зі спрощеною системою оподаткування. Підстави нам незрозумілі абсолютно, тому що ніяких таких особливих змін, окрім відміни ліцензування, не відбувалося у державі. Навпаки відбулося спрощення, відміна ліцензування у сфері телекомунікації, але чомусь хтось почав трактувати так, що технічне обслуговування телекомунікаційних мереж - це дорівнює наданню послуг доступу до мережі Інтернет, і це може бути виключно загальна система оподаткування.
Тому просимо комітет втрутитись у межах своїх повноважень у цю ситуацію, звернутися до відповідних державних органів щодо надання роз'яснень, можливо, податкового комітету. І я знаю, що там є проект рішення. Можливо, ми зможемо відкликати роз'яснення, яке з'явилося, про яке говорив Олександр Павлович, на сайті податкової, та отримати нове актуальне, коректне - найголовніше роз'яснення від податкової служби. 
Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  То я тоді зараз, може, які пропозиції, а потім будемо обговорювати? Чи спочатку обговорювати? 

АР'ЄВ В.І.  Я хотів питання. А на підставі чого податкова зробила такі, скажімо так, кроки? Чи є якісь нормативні акти, які цьому сприяли? Коли вони були прийняті? 

ЖАКУН К. Нам взагалі не зрозуміло, чому вони зробили такі кроки. Єдиний нормативний акт, єдині зміни, які відбувалися, - це було внесення змін до Податкового кодексу, яке набрало силу в кінці жовтня 2019 року. І там уточнювалось, що ті види діяльності, які раніше ліцензувалися, їх просто прописали через кому, там чотири чи п'ять видів діяльності, і вони не можуть працювати на спрощеній системі оподаткування, ті суб'єкти, які обрали такі види діяльності. 

________________. Шановні колеги, тут, вибачте, але це знову таки наслідки турборежиму. Ну, я дуже… Ми часто говоримо, що деякі моменти треба моделювати. Сідати і моделювати, а не просто от так от проводити. Тому що дійсно, якщо виникає подвійне читання, будьте певними, що податківці його прочитаються як невигідно. Тому в таких випадках, я зараз звертаюся до колег з монобільшості, припиняйте, будь ласка, якось впливайте на те, щоби цей турборежим припинити, бо інакше ми будемо постійно стикатися з подібними речами. 

КЛІТНА Н.І. Дякую.
Наталія Клітна, Асоціація правовласників постачальників контенту. Я дуже прошу розглянути проект рішення, який підготував комітет. І дійсно я погоджуюсь, що це не турборежим. Звертаю увагу всіх народних депутатів на те, що визначення Податкового кодексу, які були внесені зміни, достатньо чіткі і є перелік видів діяльності у сфері телекомунікацій, які можуть працювати і не можуть працювати за спрощеною системою оподаткування. Але податкова дуже широко трактувала Податковий кодекс, і це…     відбулося  якесь рішення на сайті податкової, є перелік КВЕДів, які підпадають, і вони розширено оподаткували і виключили цілий КВЕД, не розбираючись, який вид діяльності здійснюється. 
В тому числі я дуже прошу… дякую за те, що  до проблем саме малого  бізнесу, саме ці ФОПи зараз у селах без жодної допомоги держави здійснюють  ту цифрову трансформацію, яку задекларував уряд і Президент України. І саме на цих ФОПах зараз лежить, ну, дуже багато. Поки ми зберемося якусь  допомогу і програму, вони вже це роблять своїми власними силами. 
Тому  ми звернулися, Асоціація правовласників постачальників контенту, до  народного депутата, до комітету. Я підтримую звернення, по-перше, відкликати чи розібратися, зробити додатково якісь роз'яснення, саме уточнити, які види діяльності можуть працювати, а які не можуть працювати. У нас є висновок  адвокатський. Ми також додавали його роз'яснення до депутатів, і тут адвокат присутній. Якщо є якісь питання саме по видах - які можуть, які не можуть -  можуть нам роз'яснити зараз  дуже чітко, тому що ми  погоджуємося повністю з Податковим кодексом і з змінами. Там чітко написано, але широке трактування призвело  до цієї ситуації. 
Я б хотіла доповнити  колеги, що ми  просимо не тільки  роз'яснення, да, там     скасувати і виправити ситуацію….. податкової інспекції здійснити заходи, але й	  звернутися  депутатам ініціювати. Ми запрошуємо всіх депутатів комітету ініціювати правки, внесення змін до Податкового   кодексу, які б унеможливили в подальшому викривлення такої ситуації. Це буквально одне речення, але воно дуже для нас важливе, тому просимо це врахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, будуть ще якісь  ремарки, запити? 

______________.  Ми отримали - дякую за запрошення і за звернення - лист від комітету щодо цієї проблеми. Детально вивчили її і пропонуємо, насправді, повністю підтримуємо позицію асоціацій і пропонуємо спільно з комітетом і спільно з Державною податковою службою  провести консультації. Ми готові звернутися, організувати цю зустріч для того, щоб ці рішення було виправлено або відбулася його заміна. І відповідно  тоді, можливо, долучити до цих консультацій також на майбутнє  Міністерство фінансів і за потреби розробити тоді правки  в Податковий кодекс. Особливо враховуючи те, що  там в рамках роботи з  операторами  мобільного зв'язку вже напрацьовуються там деякі зміни в Податковий кодекс, я думаю, можна було б долучити тоді і  ті питання, які цікавлять  операторів фіксованого зв'язку.

ШЕЛЕСТ О.В.  Олександр, я, до речі, користуючись… Дякую, що ви прийшли. Олександр Шелест, заступник міністра з питань цифрової трансформації. 
Звертаюся до вас, до речі, з проханням під стенограму передивитися КВЕДи, бо вони  вже достатньо застарілі, і там зараз застосовується ті технології, які просто природно вже не існують, тобто  dial-up там інші. І податкова, на жаль, ну їх трактує зараз досить отак, як  відбувається, не сучасно, скажемо так, да. Тому можливо переглянути ці КВЕДи, винести це питання на Міністерство економічного розвитку, да, у подальшому, щоби в подальшому все ж таки наблизити ці КВЕДи до більш сучасних, вже майбутніх навіть технологій. Було б це непогано.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
А є представник  з Комітету з питань фінансів, податкової та митної?  

 ______________. Дивіться,  оця історія з тим,  чи можуть бути  провайдери документаційного зв'язку взагалі на спрощеній системі оподаткування, вона в принципі… це не питання сьогоднішнього дня, яке сьогодні там виникло, ця дискусія точиться ще, якщо я не помиляюся,  з 2012 року.  Навіть коли у нас була   стара норма кодексу, да, там додають, що не можуть бути на спрощеній  системі оподаткування особи, які надають послуги у  сфері зв'язку, які там… крім тих, що… які підлягають ліцензуванню, вже тоді була ця проблема.   В принципі, коли би зараз внесли зміни і розширили цей список. Проблема, я не скажу, що вона… як вам здається, технічно здається, що вона вирішилася, - юридично для податкової вона не зовсім вирішилась. Тому що, дивіться, є дві, є просто тут дві проблеми, які ви… Зараз те, на що ви зсилаєтесь, роз'яснення, це взагалі роз'яснення в ЗІРі. Тобто ЗІР - це база даних, яка не має ніякого юридичного значення для платників податків. Тобто це не індивідуальна податкова консультація, яка була дана конкретному платнику податків, це не узагальнююча податкова консультація, яку видає Міністерство фінансів і, умовно кажучи, користуючись якою платники податків можуть звільнятися від фінансової відповідальності.
Це взагалі така, знаєте, як дещо методологічна консультаційна допомога, яка не має якоїсь юридичної сили. Тобто даже якщо ви хочете, щоб її скасували або відкликали з …..….., в ЗІРі, то вам треба для того, щоб якщо чисто ……… роз'яснювати, треба просити, щоб вам видали узагальнюючу податкову консультацію від Міністерства фінансів.
Якщо ми переходимо, власне, до змін в податковий кодекс, тобто, да, розумієте технологічно, то ви зрозумійте, дивіться: є послуги, тобто коли… даже от ми в комітеті почали розбиратися, да, тому що ми не настільки класно знаємо ринок, як ви, ми не настільки знаємо, коли… для нас є розуміння, що коли ці компослуги, одні послуги входять в іншу, да, послугу, тобто вони є складовою частиною, і тут, власне, як нам розділити цих провайдерів, да, які, умовно кажучи, як ви кажете, надають виключно там Інтернет-зв'язок, а де, в яких ще, крім того, йде якийсь додатковий ряд технічних послуг.
Тому саме в цьому от проблеми, власне, і виникають теж у Державної податкової служби. Тому що у нас є КВЕДи, тобто які дають нам якийсь певний опис цих технологічних процесів. Є Закон України про телекомунікації, да, який дає якісь теж описи, і є, власне, ми. Тобто податкова, коли до неї приходить особа, яка намагається, подає заяву на отримання статусу платника єдиного податку, вона повинна термінологію оцих КВЕДів поєднати з термінологією Податкового кодексу. Тому що даже в межах КВЕДів інколи, щоб ви розуміли, даже коли ми ведемо спрощену систему, в межах одних же так же КВЕДів якийсь комплекс діяльності ти можеш здійснювати на спрощеній системі оподаткування, а якийсь комплекс діяльності ти не можеш здійснювати на спрощеній діяльність. 
Тому для того, щоб взагалі, якщо вже вести мову про здійснення без внесення змін, власне, в Податковий кодекс, тому що ми розуміємо, що це трошки довший процес, тут можна зробити простіше. Якщо буде внесено зміни в підзаконний нормативно-правовий акт, тобто класифікатор економічних видів діяльності, де буде чітко розділено по різним видам КВЕДів ось цих, скажімо, послуг, які є, більш такими глобальними, які ліцензувалися,  які не ліцензувалися, більш ..….., більш чіткіше. І тоді навіть в податковій вона чітко буде розуміти, що ота логіка, яка закладена в кодексі, вона відповідає чисто цьому конкретному КВЕДу. І особа не може здійснювати інші види діяльності, тобто вийшовши за цей КВЕД. Тобто ще вказавши, що вона здійснює там третій, четвертий вид КВЕДу. Тобто у неї є виключно ………. Тобто вона ось та друга, яка підлягає там, яка не повинна ……..……., що це є виключний вид діяльності. Розумієте про що я веду мову?
Тобто ось це, мені здається, на наш погляд, це було би правильне вирішення ось цієї ситуації, яка би забезпечувала, скажемо так, без такого довгого шляху там знову ж таки внесення змін в Податковий кодекс, просто можна це зробити на рівні, як ж кажу, вирішення проблеми на рівні підзаконного …..….. і власне отримання там, наприклад, …… щодо податкової консультації від Міністерства фінансів, яка є обов'язковою для контролюючих органів для державних …….., і нею, власне, можуть користуватися платники податків. 

_______________. Дякую.

 Ну, те, про що я казав, що я ще раз звертаюсь все ж таки до міністерства, щоб вони вийшли тією ініціативою, бо дійсно КВЕДи застарілі, а посадові особи на місцях в податковій користуються тими нормативними документами, які є.

 _______________. Да. Ви зрозумійте. Дивіться, ну, податкова, вона знову ж таки, вона не Міністерство економічного розвитку, вона не знає настільки класно будь-який ринок. Тобто це все рівно здійснюється територіальними органами ДФС, тобто надання чи звільнення статусу. Тобто, да, можливо, вони можуть бути десь неправі, даже самі методологічно, коли її, умовно кажучи, вона розробляє апарат, да, можуть теж люди помилитись. Але тут, я ж кажу, знову ж таки, коли ми ведемо мову про заяву на спрощену систему оподаткування, ми ведемо мову про конкретний КВЕД. І коли ось ці КВЕДи чітко розділені, тобто чітко вони розуміють, що тоді це буде дуже легко для всіх вирішити потрапляєш ти чи не потрапляєш в спрощену. Розумієте…

_______________. Я хотів би за можливості відповісти Олександру Павловичу. Так ми справді займаємось питанням КВЕДів. Але, я думаю, буде, можливо, навіть простіше і дещо швидше можливість це вирішити через виписку і допомогу податковій у формуванні належної узагальнюючої податкової консультації, яка, я думаю, зможе вирішити проблему швидшої і короткострокової, а потім уже напрацьовувати відповідні зміни до КВЕДів, і, можливо, до Податкового кодексу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте послухаємо Державну податкову службу. Ігор Олександрович - заступник начальника управління-начальник відділу Департаменту адміністрування податків ДПС

ДАНІЛОВ І.О. Да, я можу тільки підтвердити тільки той факт, що знову це роз'яснення було надане після змін в Податковому кодексі, які виписали зовсім нові види діяльності, які не підпадають під спрощену систему. І знову-таки ми користуємося при… Знову-таки суб'єкт господарювання, який подає заяву на перехід на спрощення, він зазначає КВЕДи, в які він має здійснювати діяльність. І, на жаль, дійсно всі ці види діяльності в одному КВЕДі і їх просто без, ну,  неможливо розділити, який саме під КВЕД буде використовуватись, тому що їх просто немає. Подається в заяві один КВЕД і автоматично ніхто не може прийняти рішення іншого ніж заборонений цей КВЕД чи ні. Тому, дійсно, даже не знаю, чи вдасться якусь надати узагальнюючу податкову консультацію, яка знову-таки, я не знаю, що вона роз'яснить, якщо цей КВЕД один. Як його ділити при наданні заяв, які ще підтвердять, що документи має приносити платник,  щоб він підтвердив, що він буде займатися цим або цією діяльністю, якщо таких, скажемо, доповнюючих ніяких документів кодексом не передбачено не вимагання органом, не надання платником. 

_______________. Ще один маленький момент, який ви повинні зрозуміти. Дуже в багатьох випадках заяву на обрання спрощеної системи оподаткування можна подати, уже можна подавати на етапі реєстрації фізичною особою-підприємцем. Тобто  ми вже в електронній формі це подаємо. І, в принципі, відповідає чи не відповідає - це те, що в певній мірі враховує програмний комплекс, який прив'язується до конкретного КВЕДу.
Звичайно, ми можемо, тобто, да, є негатив, що да, дійсно платники податків потім можуть піти в суд і сказати, що, вибачте, КВЕД - це статистика, тобто ми ведемо мову про коректні види діяльності, ну, там все. Але тут просто, ви зрозумійте, що податкова вона теж трошки зв'язана ось цим своїм програмним забезпеченням і їм формально це виходить треба додатково якось виясняти у платника податків чи відбувається оце накладення видів діяльності чи воно не відбувається по суті, або лізти в статут, якщо це юридична особа. А з фізичною особою-підприємцем це взагалі складніше. Розумієте? Тобто якщо ще юридична особа може це виписати в статуті і воно по статуту ти можеш зрозуміти, що вона не буде те інше здійснювати. То з фізичною особою, ну, теоретично вона ж не бере на себе, крім оцих власне КВЕДів, які вона заявила при реєстрації, якихось публічних зобов'язань чи яку діяльність вона буде здійснювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є ще добавити? Є представники НКРЗІ? Якщо можна, надайте свій коментар. Немає тут, так? Є? Зрозуміло. Якщо є, хто хоче виступити з цього питання?  
Так, прошу. Представтесь, будь ласка.

ПЕРУН Р. Перун Роман, южный регион, делегировали провайдеры, операторы по этому вопросу. Спасибо большое организаторам!
Я скажу, ситуация сейчас сложилась такая, что в принципе сейчас половина рынка оказалась вне правового поля. Поэтому эта ситуация требует как можно быстрее или решения, или хотя бы сделать какую-то паузу для рынка. Потому что рынок обзванивает уже налоговая и никто не знает, что делать. 
Это очень серьезная ситуация. Вообще на рынке для операторов и провайдеров есть несколько угроз. Но это та угроза, которая уже есть по факту. Поэтому присоединяюсь к просьбе как можно быстрее решить этот вопрос. А дальше уже что-то менять, если считаем, там, на рынке,  вот ФОПы -  это плохо, но это надо как-то постепенно все решить. 
Спасибо большое.

_______________. Я хочу сказати, що фізичних осіб-підприємців, які надають послуги доступу до Інтернету, їх 3,5 тисячі осіб. І ще справа в тому, що навіть якщо б вони вирішили, що вони такі законослухняні і хочуть перейти на НДС, це те, що Роман і сказав, ніхто в податковій  не видає на цей квартал їм право  здійснювати  надання послуг з НДСу. Вони говорять, тільки з наступного кварталу. Так що 3,5 тисячі підприємців не можуть надавати послуги кільком сотням тисяч клієнтів цілий квартал? І це послуги доступу  з Інтернету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Дозвольте. Я адвокат асоціації. Уже сказали так  тезово, але я скажу, звідки проблема взялась. Справа в тому, що тоді, коли вносились  зміни до Податкового кодексу до пункту 8, яким визначалося, хто на спрощеній і заборонено перебувати яким суб'єктам, то оці зміни до Податкового кодексу, які вступили в силу, вони жодним чином не кореспондують із КВЕДами, погані вони чи добрі.  Але на сьогодні КВЕДи є. От зміни законодавства одні, але не враховувалося взагалі, позиція яка. 
І я не погоджуюся з представником податкової, який зазначив про те, що от всі ці КВЕДи підпадають саме під цей пункт. Ні, там є виключення, чітко зазначено. Я не буду говорити, обтяжувати зараз деталями. Але не кореспондує оці зміни і оце виникло, така от  зараз ситуація  в Україні. 
І більше того, те так зване роз'яснення, я, наприклад, не погоджуюсь, Наталіє,  чи його треба відкликати, воно із себе в юридичному плані нічого не представляє. От на електронному ресурсі хтось озвучив якусь суб'єктивну думку і все, і пішло-поїхало по всій країні. І така ситуація, якщо її зараз не виправити, дійсно, тут я погоджуюсь, яка кількість суб'єктів господарювання постраждає. І як наслідок, це буде перекладено на самих споживачів, і вартість послуг автоматично підніметься в рази.  Оце от так. 
Колеги, необхідно в це втрутитися, дуже терміново.  Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще? 

_______________. Я представляю інтереси більше ста ФОПів провайдерів, які працюють під торговою маркою "Тріолан". Дивіться, шановні народні депутати,  шановні присутні, тут є три вирішення проблеми.  Проблема глобальна. Верніть стару редакцію цього спірного пункту. Напишіть туди одне слово: "крім видів діяльності, які не ліцензуються". І вже було  роз'яснення у квітні 2019 року,  роз'яснення для всіх. Воно було визначено, що провайдер не ліцензується, коли була така стара  редакція. Це перше речення. 
Друге речення, другий варіант. Я підтримую шановного представника міністерства, що, дійсно, зробіть під КВЕД, і це питання буде вирішено. Розумієте, що виходить в цьому КВЕДі 6190, там 80 відсотків ліцензованих, 20 неліцензованих, треба якось його відокремити.
І останній момент. Той ЗІР,  який є, це, скажімо так, не документ. Ми вже отримали три індивідуальні податкові консультації, які відмовили, оце ми будемо оскаржувати в суді. Ось така річ, шановні депутати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є хто… Так. 

_______________. Дивіться, Юрій, правда, сказав, все клас, крім того, що внесення змін до Податкової не вирішить. Але ми саме і просимо в податкову внести зміни, що якщо оператор обслуговує власні мереж, то це маленький оператор, він саме в своєму маленькому населеному пункті, і саме ця фраза, що власні мережі, а не будь-які інші великі мережі. І ми все ж таки вважаємо, наполягаємо на тому, щоб долучили нас до Податкового кодексу. 
А так в принципі і уточнення КВЕДів і внесення змін до Податкового кодексу, і внесення змін, можливо до інших якихось законі, які ми там пропонували в своєму листі, теж будуть доречними. Роз'яснення, звісно, що терміново потрібні, оскільки нам життя воно триває, і це рішення на якийсь період вирішить ситуацію, термінове  роз'яснення. Але ви ж самі розумієте, що  роз'яснення теж можуть бути змінені. Це така тимчасова історія. 

_______________. Я лише узагальню, можливо, те, що сказала Наталя. Давайте рухатися можливо поетапно. Першочерговий етап, насправді, потрібне  роз'яснення. Я так розумію ви готові нас підтримати в цьому моменті, ви розумієте проблематику, так?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. 

______________.  …проблема на етапі, коли він хоче започаткувати отримувати свідоцтво про  спрощену систему, яким чином ми маємо знати, що він  буде займатися цією діяльністю в подальшому. То єсть, да, перевірити потім, що він  відповідав критеріям чи ні - це не питання. А от саме на етапі, яким чином ми маємо діяти, коли ми отримуємо заяви, в якій  фактично є виключно тільки  номери КВЕДів, якими він має займатися. На підставі чого  ми маємо зробити висновок, що він буде здійснювати  тільки  його в частині тій,  що вроді би зараз  і можна займатися. Питання ж не в тому, що  ми проти зовсім цієї системи. Питання в тому, яким чином и маємо  дізнавати, що будущий бажаючий… То там  нічого, нічого немає. 
Так, да буде КВЕД, який чітко визначає, що він буде займатися…… КВЕДи, всі зрозуміють, що тут виключно   ті діяльності, які  не потребували і раніше, і зараз, що він…  то ліцензування, то питань немає, буде зазначено цим КВЕДом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це, да, це довгий період, це  другий етап, це те, про що я хотів сказать.
Перший етап. Нам би було б добре отримати узагальнюючі роз'яснення.
Другий етап - це вже створити можливо чи робочу групу, підготувати зміни необхідні і  по КВЕДам. Можливо, окремий КВЕД  виписати для доступу до мережі  Інтернет і, безумовно, треба внести зміни до Податкового  кодексу, просто уточнити цю діяльність.

_______________. Я хотел спросить. А скажите неточность КВЭДов - а в чем проблема? А сам тот, кто написал неправильный КВЭД, он потом и будет расплачиваться. Я не понимаю, это  что, какая-то проблема? Это всегда так было. (Шум у залі) 
Ну, раньше, да. (Загальна дискусія) 
Я написал, начал заниматься, по факту, да, вы приходите: ты не тем занимаешься. Это мои проблемы больше вообще. 

_______________. Я  вибачаюся, але внесення змін до  8 пункту, от про те, який ми говорили, там є  перелік видів діяльності. І там немає такої діяльності, як надання доступу до Інтернету. Там її немає, але ви зараз її обмежуєте, зрозумійте весь абсурд.

_______________. Давайте ви ще раз, я вибачаюсь. Начальник відділу ДФС. Дивіться, яка проблема, знову от, вам, шановні колеги, доповідали вам і ще раз наголошую. Для того, щоб фізична особа-підприємець став платником єдиного податку, він пише заяву. В заяві зазначаються види діяльності, за якими він буде займатися. Ці види діяльності зазначається за КВЕДом. Податкова протягом 2 діб після отримання заяви визначає, чи може така фізична особа-підприємець перебувати на спрощеній системі, чи не може. Якщо не може, вона йому відмовляє у перебуванні на спрощеній системі оподаткування. Потім, якщо фізична особа-підприємець займається тими видами діяльності, якими неможливо це робити на спрощеній системі, він тоді це все робить.
Питання: в кодексі написано в статті 291.5.1 види діяльності. Ці види діяльності не підпадають, вони чітко не виписані в жодному КВЕДі. Вони можуть бути в КВЕДі 61.9, 61.10 і та далі і тому подібне, бо незрозуміло, яким чином провайдерці… там не пишеться питання провайдер, чи не пишеться оператор у КВЕДі. Там просто пишеться: телекомунікаційні послуги і що туди включаться - одне, друге, третє, четверте. Ось таким чином. =
Тому незрозуміло, яким чином оці види діяльності мають підпадати під конкретно визначений КВЕД. Із-за цього податкова і пише, що якщо він займається телекомунікаційними послугами з надання доступу до мереж там проводникових, безпрововодникових і так далі і тому подібне, така фізична особа не може бути підприємцем.
Тому на сьогоднішній день ми отримали від вас теж запит щодо надання роз'яснення з приводу цього. Ми звернемося до Міністерства фінансів України з приводу надання узагальнюючого роз'яснення, бо яким чином нам треба застосовувати і вам теж у своїй діяльності зазначені види, які були внесені в закон у нас у жовтні 2019 року. Крім того, якщо ми у майбутньому говоримо про те, що треба вносити зміни до Податкового кодексу, то якщо ми пишемо певні види діяльності, якими неможливо займатися підприємцям, то їх треба прив'язувати до КВЕДів конкретних. Тому що підприємець, тому що те, що прописано в Законі про телекомунікацію, воно в'яжеться з класифікаторами видової видів економічної діяльності. Немає в КВЕДі поняття там "оператор телекомунікацій" чи "провайдер телекомунікацій", на жаль. І там не написано власні мережі чи не власні мережі. Там просто написано: ……. доступу до мереж. Все. 

______________. (Не чути)
  
______________. Питань нема, ми тільки "за". 

______________. Вибачте, але написано "надання послуг з технічного обслуговування експлуатації телемереж". А він не надає ці послуги.

______________. (Не чути)
  
______________. А він не надає послуги. 

______________. Ну, не надає, значить не надає. Але в КВЕДі про це ж не написано, з правом чи без права. 

______________. А що робити тим хто вже працює зараз на спрощеній системі? 

______________. Дуже просто. В нас питання таке, у нас в кодексі чітко виписано: податкова, фактично, не має права без, як-то кажуть, без проведення перевірки звільняти від спрощеної системи оподаткування, ну, за певних умов, там, наприклад, якщо там є заборгованість по сплаті податків та інші питання. Тобто на сьогоднішній день є платник єдиного податку працює, в нього є певні КВЕДи, ми не знаємо, чи порушує підприємець це законодавство, чи не порушує. До законодавства. Тому підстав, якщо без фактичних… Без фактів того, що підприємець порушив податкове законодавство, його ніхто не має право зняти з платника єдиного податку. Ось на сьогоднішній день чіткі вимоги кодексу. Ось таким чином. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр, прошу підсумувати. 

______________. Дивіться, я почув всіх. Проблема є, її потрібно дуже швидко вирішувати. Тобто ми можемо вирішувати системно, але це достатньо такий тривалий шлях, ми про це всі розуміємо. А є ті пропозиції, які ми вже можемо зараз в такому… А? Да. В швидкому більш режимі застосувати у вигляді роз'яснень або один з механізмів, те, про що, до речі, кажуть представники податкової, що суб'єкт підприємницької діяльності сам звертається до податкової з заявою відповідною. 
Отже, є такі пропозиції ухвалити таке рішення. Звернутися до Кабінету Міністрів України надати доручення відповідним органам влади вжити заходів для упорядкування державної податкової політики та скасування необґрунтованої заборони суб'єктам господарювання, які здійснюють діяльність у сфері телекомунікацій без права надання послуг з технічного обслуговування та експлуатації телекомунікаційних мереж ефірного телерадіомовлення, проводового радіомовлення та телемереж бути платниками єдиного податку. Сюди ж я пропоную секретаріату дописати стосовно КВЕДів, дати  доручення відповідному міністерству стосовно не розробки, а переробки КВЕДів. Бо, дійсно, те, про що каже представник податкової, в КВЕДах, дійсно, немає питань, що таке оператор, що таке провайдер, а податківці вони на цьому не розуміються. А у зв'язку з тим, що ми в подальшому будемо приймати Закон про електронні телекомунікації, там також не буде оператора/провайдера. Там буде постачальник електронно-комунікаційних послуг або мережі електронно-комунікаційних послуг, ми також повинні, до речі, в подальшому врахувати. 
Друге. Запропонувати Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики надати  роз'яснення щодо застосування пункту 8 підпункту 291.5.1 пункту 291.5 Податкового кодексу України. 
Третє. Народним депутатам, членам комітету запропонувати розглянути можливість розробки законопроекту про внесення змін до пункту 8 підпункту 291.5.1 пункту 291.5 статті 291 Податкового кодексу України. 
Четверте. Направити рішення комітету до Кабінету Міністрів України, Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики, Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  представтесь.  

_______________.  …отримує податкову інформацію… то перш ніж вийти на перевірку до платника податків, вона має надіслати йому запит. І лише, якщо платник не надасть відповідь на цей запит протягом відповідного строку…….…, лише тоді Податкова може вийти до нього на позапланову перевірку. ………..… ваш комітет теж не надає  роз'яснення. Але в Податковому кодексі є чіткий інструмент, коли……..…  Це узагальнююча податкова консультація, яку надає Міністерство фінансів України. Тобто вона є обов'язковою і для Податкової, і, власне, вона є ……….. 
Тому що якщо ми ведемо по статусу роз'яснення Комітету з питань податкової і митної політики, то вона не має такого прямого застосування для Державної фіскальної служби.  ……………У нас було питання …. норм……… правильніше, якби. ……...  Ось так.

_______________. Я дякую за ваш, до речі, змістовний коментар. Я хочу відповісти вам, Олександр. Якщо б депутати могли своїм бажанням щось забороняти, то навіщо тоді нам  писати ті закони. Є закони, які ці питання регламентують і регулюють. І навіть питання перевірки або неперевірки, вони також приймаються виключно більшістю депутатів в сесійній залі, якщо подається відповідний документ щодо мораторію, наприклад, на перевірки. Ми не можемо, у нас немає  таких повноважень проводити такі рішення. 
Є зауваження щодо звернутися саме  не до Комітету з питань фінансів, а до міністерства. І до міністерства, і до комітетів. Так, є пропозиція і до комітету, і до міністерства.
Катерина Михайлівна.

_______________. Зафіксовано. Звісно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так нам треба прийняти рішення. Тому є пропозиція звернутися до  Кабінету Міністрів України і надати доручення відповідним органам влади  вжити заходів для упорядкування державної  податкової політики та скасування необґрунтованої заборони  об'єктам господарювання, які здійснюють діяльність  у сфері телекомунікацій без права на надання послуг з технічного обслуговування та експлуатації телекомунікаційних мереж  ефірного теле- і радіомовлення, проводного радіомовлення та телемереж бути платниками єдиного податку. 
Запропонувати Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики та Міністерству фінансів України надати роз'яснення щодо застосування підпункту 8 підпункту 291.5.1 пункту 291.5 Податкового кодексу  України. 
Третє. Народним депутатам членам комітету запропонувати розглянути можливість розробки законопроекту про внесення змін до відповідного пункту Податкового кодексу України. 
Четверте. Направити рішення комітету до Кабінету Міністрів України, Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики, національної комісії, Міністерства фінансів України, що здійснюють державне регулювання у сфері зв'язку та інформації. 
Прошу проголосувати.   Доповнити рішення змінами до КВЕдів.
(Загальна дискусія)
Є, є. Комітету та Міністерству фінансів України. 

_______________. Дивіться, зараз рішення його там немає, тому що ми його з ваших пропозицій вже переробили, воно потім буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати. 
Хто за це рішення? Хто - проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Четверте питання порядку денного щодо виконання норм Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж", а саме проблеми безперешкодного доступу до інфраструктури у місті Дніпро. 
Доповідає Олександр Федієнко. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую за надане слово. 
Сьогодні ми могли вже проголосувати вже в другому читанні законопроект 2042, законопроект про доступ до інфраструктури, але, на жаль, наші опоненти так закидали нас поправками до інших законопроектів, що ми будемо, я так думаю, багато тижнів голосувати ці поправки, бо кожна поправка ставиться на підтвердження. Тут нам сказали, що ми, монобільшість, якось працюємо не так, то можуть сказати, як працюють, до речі, наші опоненти. Вони просто кидають поправки до тих або інших законопроектів, інколи вони навіть за стилістикою співпадають, і, звісно, кожна поправка там 2-3 хвилини, ми їх голосуємо. Якщо поправок стає 255, як сьогодні, ми весь день голосували один законопроект. У нас завтра повинен бути, вірніше сьогодні, повинен бути ще законопроект про доступ до інфраструктури (друге читання) 2042. Але ми до нього, звісно, не дійшли, на жаль.
Але питання проблематики доступу до інфраструктури операторів/провайдерів, воно дійсно є, його потрібно якось вирішувати. Вирішувати ми можемо його на законодавчому рівні, і цей закон зараз знаходиться  на розгляді на другому читанні, або звертатися все ж таки до комунальних підприємств, до мерів міст, щоб вони в подальшому виконували існуючий закон.
До нас звернулася асоціація "Телекомунікаційна палата України" з приводу тої проблеми, яка склалася в місті Дніпрі. Коли стався конфлікт, так, я так розумію… Тетяна Володимирівна? Давайте коротенько, якщо ви там скажете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Попова Тетяна, голова асоціації "Телекомунікаційна палата України". 

ПОПОВА Т.В. Да, Попова Тетяна.  
Дивіться, що сталося в Дніпрі? Наприкінці 2017 року було обрано два комунальних підприємства, які стали управляючими компаніями. Одне з них, це три райони міста Дніпра, інші - там п'ятеро районів міста Дніпра. У 18-му році ці управляючі компанії вони не подовжили договори доступу, надіслали всім без виключення. Тобто це мета дії, яка направлена на користь якогось одного оператора. Там багато працює операторів. Є оператори, які мають там по 10, 20 відсотків абонентів охоплення і більше охоплення абонентів в місті. І з цими операторами/провайдерами ці комунальні підприємства, які є управляючими компаніями, на 19-й рік вони не заключили договори з доступу, грубо порушуючи норми того закону, зміни до якого зараз вносяться, навіть діючі норми. 
І протягом року ці компанії власними силами хотіли якось домовитись з цими управляючими компаніями, щоб договори заключити, подовжити договори і платити кошти, там є оператори, які мають там 300 тисяч гривень на місяць сплатити тих коштів. Але сьогодні ці управляючі компанії договори не заключили, кошти не приймають навіть у тих, в кого були договори діючі. І влітку цього року було рішення Дніпровської міської ради щодо того, щоб створити там якусь комісію і зробити в місті в цих будинках, які є в цих управляючих компаніях, інвентаризацію безхозного майна: кабелів і обладнання. Вони зробили цю інвентаризацію, і наприкінці року рішенням 1135 вони прийняли рішення поставити на баланс тим управляючим компаніям обладнання і мережі, які, фактично, ніхто не розуміє що це. Тому що всі…  Ну, їм було надіслано неодноразово листи з проханням, скажіть, що це за обладнання і що це за мережі, які ви ставите собі на баланс, бо в тих будинкам ми всі працюємо, оператори. І ми вбачаємо, що важлива така ситуація, що завтра майно, яке є майном операторів і провайдерів, воно поставиться на баланс цих управляючих компаній, ці управляючі компанії стануть вимагати вже плату не за доступ, як це положено по Закону про доступ, який було прийнято минулого скликання, і зараз  ми уточнення робимо в нього, а плату за оренду власного майна. Розумієте? Поки що все, послуги оператори надають. Договорів нема. Якась пройшла інвентаризація начебто безхозного майна, і воно поставило, 1139, здається, будинків, майно поставили на баланс оцих управляючих компаній. 
Нам, ми писали листи, оператори і провайдери писали листи. Нам не відповідають, що це за будинки, що це за майно. Управляюча  компанія сказала,  що вони фінансуються з бюджету і взагалі вони, міська рада переправила на них, управляююча компанія, а ми не… там… бюджетні організації, ми вам не будемо відповідати, це взагалі не ваше діло, що ми там собі поставили на баланс.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скажіть, будь ласка, а є яке офіційне, якесь підтвердження їх дій на ваші запити,  відповіді на ваші запити?

ПОПОВА Т.В. Дивіться, вони у муніципальній газеті опублікували інформацію про цю інвентаризацію в якійсь там… Ми, коли надсилали вам листи, ми копію цього надсилали, але ж ніхто не знає, що вони собі там поставили на баланс. Розумієте, вона взагалі повідомили всіх, що ми безхозні обладнання, вони не залучали провайдерів/операторів мережі, які є в цих будинках до проведення перевірок. Може, дійсно, там є якесь безхозне майно, таке буває, хтось вже давно припинив надавати послуги, і його кабелі чий якийсь світч залишився в будинку. Але є копія, ми вам надсилали. Якщо це важливо, ми можемо зібрати з операторів/провайдерів, які писали листи до міської ОДА, копії цих листів, копії відповідей.
 Ми написали коли листа, я знаю, що пан Олександр Федієнко зробив депутатський запит. Олександр, да, два депутатські запити. Йому не відповідають. Ми не розуміємо, чого чекати, і що може статися в ситуація Дніпрі для нас незрозуміла. Тому ми просимо втрутитися вже не одного депутата, а цілий Комітет Верховної Ради. І колись була така практика, коли там була жахлива ситуація з крадіжками, комітет робив виїзне засідання в Дніпрі. 
Тому ми дуже просимо нам допомогти, бо в якийсь момент так може статися, що буде, фактично, конфісковано майно операторів/провайдерів, які працюють в Дніпрі, всіх без виключення. Розумієте? Поставлене там комусь на баланс в тих будинках, які під управлінням цих управляючих компаній. І оператори/провайдери вимушені будуть піднімати знову ж таки ціни, щоб орендувати власне майно.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми запрошували представників Дніпровської міської ради, але ніхто… 
Так, прошу. 

ОШЕРОВ Л.М. Доброго дня. Леонід Ошеров, Українська асоціація операторів зв'язку "Телас". 
Я хочу, шановні народні депутати, сказати, що ця проблема стосується всіх міст України. Невиконання закону, вже протягом двох років діє цей закон, але він не виконується в жодному місті. І в Миколаєві, в Запоріжжі, і Харків і всі можу міста України перераховувати, він не виконується. 
Наприклад, я хочу сказати, от зараз в Києві, де ми всі з вами мешкаємо, тільки із-за того, що міська державна адміністрація не приймає рішення щодо заключення договорів з операторами мобільного зв'язку, не розпочинається впровадження LTE у нас в Києві в метро. Всі тут знають. Це, Олександр, для вас спеціально так всі підкреслюють. От ми зараз з вами разом будемо з цією проблемою вирішувати разом. Тобто цю проблему, я хочу сказати, щоб довго не говорити, треба вирішувати комплексно, не тільки по місту Дніпро, по всім. Закон України, який прийнятий, повністю не виконується на території України. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, прошу. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дивіться, я зараз дам репліку з приводу того, про що казав Леонід Михайлович. Ну, по-перше, дійсно, особисто я там писав багато депутатських запитів на мера міста Києва, на мера міста Дніпро щодо невиконання Закону про доступ. Користуючись зараз нагодою, що йде  офіційно комітет, є, значить, стенограма, я хочу звернутися до них. Що в разі, якщо вони не почнуть виконувати Закон про доступ і не затвердять тарифи, ми внесемо зміни до існуючого закону за принципом мовчазної згоди. Ця практика існує, до речі, в Європі. Позавчора мені про неї розповіли представники регулятора з Литви, коли наступає принцип мовчазної згоди. Коли оператор звернувся, якщо йому муніципалітет не відповів, а тарифи у нас вже врегульовані, вони вже регулюються, тоді муніципалітет повинен або виконком, якщо ми кажемо вже ……, укласти угоду згідно тих граничних тарифів, які вже є в частині в статті 17 Закону про доступ. Це, як знаєте, попередження, червона картка для всіх мерів України, якщо вони не будуть виконувати ті повноваження, які є в законі, які приймаємо ми. Тому прошу на це звернути увагу. 
А засоби масової інформації, звертаюсь до них, щоби вони також розширили цю інформацію до всіх мерів міста Києва, що у разі, якщо найближчим часом на виконкомах не будуть прийняті гнучкі тарифи, ми як законодавці, користуючись своїми повноваженнями, внесемо відповідні зміни і приймемо, повірте мені, відповідні зміни. І тоді ми просто будемо вже виключно на граничних тарифах будувати електронну країну, розбудовувати нашу мережу. Бо, з одного боку, нам  Президент каже, що ми повинні впроваджувати цифрову країну, а, з іншого боку, ті мешканці, скажемо так, цієї країни, яких громада обрала на свої посади, не виконують Закон про доступ. А я ще й в інші закони додам кримінальну відповідальність до цих посадових собі щодо невиконання законів про доступ.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Якщо можна, Олександр Шелест, якщо є що додати.

ШЕЛЕСТ О.В.  Насправді, нам справді відома ситуація з проблемою з виконанням Закону про доступ. З тим, що ситуація, яка склалася, зокрема в Києві, справді, затримує, це єдине, що затримує розбудову мережі LTE  4G в київському метро. І я повністю підтримую  Олександра Павловича в тому, що необхідно передбачити відповідальність за невиконання закону про доступ. І тоді, сподіваюся, що буде набагато легше розвивати цифрову інфраструктуру в Україні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Так, можна.

ПЕРУН Р.  Перун Роман, "ІТ-каркас", Одесса. 
Хотел как раз  по доступу до инфраструктуры. Еще один очень важный вопрос, вопрос аренды столбов. Это расчет, формула. Это огромная проблема уже стала телекоммуникационного рынка. Формула изначально была не правильно рассчитана, привязана к минимальной  зарплате. Сейчас каждый провайдер платит 14 гривен 17 копеек за одну опору. Осталось еще немножко поднять минималку, когда дальние села в регионах останутся без проводного интернета. Не будет смысла там его проводить, так как через два-три дома живут люди, и платить эти деньги не смогут мешканці тих будинків, які в віддалених містах мешкають. 
Поэтому, я попросил бы тоже рассмотреть  момент вот этот именно формулы, и попросил бы не вносить ее в закон, а в подзаконный акт. Потому что те же литовские коллеги очень удивлены, когда мы что-то конкретно такое прописываем, они же говорят: "На рынке может измениться что-то в определенный момент, вы, что закон будете менять". И вот это та ситуация. Это реальная ситуация, когда вот сейчас все на рынке взвыли. Сейчас в разы могут подняться цены и люди не смогут там платить. Это… Я прошу обратить внимание, Александр… Спасибо.

_______________. Дякую, Романе.
Зараз я відповім. Тоді ремарка. Потім голова надасть слово. Дивіться, стосовно вартості інфраструктури… Ми можемо також звернутися до міністерства, щоб вони там на своєму рівні. Бо це, дійсно, підзаконний документ. Методика та вартість вона визначена вже, да. Ми ж розуміємо, що вона працює, і вона прив'язана до мінімальної заробітної платні.  Тому, так, це можливо переглянути. Ми можемо якось це також ініціювати і підтримувати вас в цьому. Але це, на мій погляд, все ж таки більше повинні ініціювати безпосередньо асоціації шляхом звернення до відповідного міністерства. А так як у нас вже є Міністерство цифрової трансформації, то я впевнений, що воно нас також підтримає в цьому стовідсотково. 
Ще хотів би додати щодо… Користуючись нагодою, що зараз 2042, який голосується, щоб представники ОСББ, які дуже часто пишуть листи, кажуть, що буде вакханалія, безвідповідальність та інше. Щоб ви розуміли там закладений зараз такий механізм,  що, коли оператор-провайдер будує свої мережі в ОСББ, як то кажуть, ситуаційно, і  вони заважають мешканцям цього міста ОСББ. З'явиться механізм у подальшому відповідні процедури демонтувати ці мережі. Я особисто буду у подальшу на цьому наполягати. А ті звернення ОСББ, які вже до мене ідуть, буду особисто контролювати. Якщо оператори не вміють будувати свої мережі, їм нема чого робити в цих ОСББ або в цих інфраструктурних будівлях. Є відповідні норми, шановні колеги, будуйте так, щоб ви потім, щоб на нас  потім тикали пальцем, що, з одного боку, ми робимо законопроекти, які у подальшому допомагають вам розвивати мережу, а, з іншого боку, ви ґвалтуєте ті ОСББ або ті інфраструктурні рішення шляхом руйнування, там дірки ті, отвори свердлите, дроти ті як завгодно звисають. І мені тих фотографій вже надіслали сотні, я не знаю, там скільки вже.
Романе, ви тут? Роман Мирославович, сколько нам там на почту упало в мегабайтах или в гигабайтах там? В день, щоб ви розуміли, десь 50-70 листів мені надходить саме вашої роботи, колеги, я вже не можу казати нашої, а вашої роботи, так. І ще раз кажу, ви повинні на це звернути увагу в першу чергу також.
У мене, у нас уже є відповідь… А, там ще.

_______________. Якщо дозволите, я ще, оскільки згадували міністерство. Так, хочу підтвердити, що ми готові підтримувати операторів. Але звернути увагу на те, що встановлення там методик для розрахунку плати, це все-таки Міністерство в даному випадку енергетики та екології. Тому перш за все треба звертатися до цього міністерства…

ОШЕРОВ Л.М.  Вони є, вони є, відпрацьовані, всі методики затверджені Кабміном, всі, все є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, представтесь.

ПЕТРЕНКО К.В. Да, добрый день. Еще раз представлюсь. Петренко Константин, компания "Фрегат", Днепр. То есть, наверное, нас проблема, которую вот вы озвучили, касается, скажем так, в первую очередь. Потому что у нас хостинг, главный город, где мы оператор, - это Днепр, у нас там больше всего абонентов. И да, есть проблема с городскими властями, собственно, мы обнаружили ее тогда одни из первых, подключили других операторов.
Но я что хочу сказать? Что на самом деле как бы вопрос даже не в том, что не выполняются нормы Закона о доступе к инфраструктуре, а вопрос о том, о чем говорила Татьяна, что горисполком своими решениями хочет поставить не принадлежащее ему майно себе на баланс.
Я считаю, что, в принципе, здесь речь идет, скажем так, о рейдерстве со стороны государственного органа. И я представляю, к чему это приведет. То есть потом эти коммуникации, которые будут поставлены на баланс, будут переданы третьей структуре в управление для того, чтобы она уже задавала эти коммуникации в аренду провайдерам, соответственно получая с них деньги и платя мизер в бюджет. Но на самом деле как бы мы говорим о рейдерстве. И, в принципе, ни один город Украины не застрахован от такого. То есть государственные органы найдут лазейку, как попытаться отжать у провайдеров их майно. 
Возвращаясь, вот тоже упомянули о том, что была проблема с воровством. Вот смотрите, в Днепре проблему наконец-то решили. Для этого просто нужна была воля правоохранительных органов. То есть к нам обратилось областное УМВД, и буквально там за несколько недель были затримані, по-моему, порядка десяти, восемь человек. Это было действительно эффективно. Мы нашли кучу своего оборудования, других провайдеров, просто потому что правоохранительные органы стали делать свою работу.
В данном случае, я понимаю, что это не вопрос комитета по цифровой трансформации, но я бы просил также обратиться в соответствующий комитет, чтобы они рассмотрели вопрос о том, чтобы, не знаю, может в Министерство внутренних дел, о том, чтобы правоохранительные органы также реагировали на это. Потому что вот этим, постановкой себе на баланс, а) нарушается закон, ну, это можно подвести под статью, да, от частной собственности, и нарушается закон, нарушается Гражданский кодекс. То есть вы идете, нашли кошелек, это же не ваш кошелёк. 
Поэтому я всё-таки прошу как бы включить возможно пункт о том, чтобы обратиться в соответствующие либо министерство, либо комитет, чтобы они рекомендовали правоохранительным органам уделить внимание этому вопросу. Ну, и надеюсь все-таки на вашу поддержку, потому что ситуация на самом деле у нас очень сложная. И я просто не знаю, куда это приведет. Потому что вот сейчас как бы они затихли немножко, ну, после того как поднялся какой-то в СМИ, но я подозреваю, что там сейчас это чуть-чуть уляжется, и к телу все это будет. Потому что сейчас есть конкретное решение о том, что они должны провести экспертизу стоимости. После того, как они проведут экспертизу стоимости, они считают это своим. Поэтому очень прошу как бы ну сделать все возможное, помочь нам, потому что ситуация не очень хорошая.
Спасибо вам большое. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Тетяна Попова. Далі ви. 

ПОПОВА Т.В. Да, я понимаю, что с доступом во многих городах большие проблемы. Но мне бы очень хотелось, чтобы все-таки в первую очередь мы обратили внимание на Днепр. Я вибачаюсь, що я перейшла на російську мову, да. Тому що, дивіться, в нас же люблять погані приклади. Якщо це пройде в Дніпрі, то цим можуть скористатися інші мери в інших городах. І це може такий мати, знаєте, такий ком таких негативних випадків і наслідків по всій Україні. 
Я дуже  прошу комітет прийняти якесь виважене рішення, щоби ми разом, по-перше, з міської ради і з тих КП добилися того, що вони поставили собі на баланс. Бо ми вбачаємо, що це обладнання "Фрегату", "Фрінету", там ВОЛІ, "Датагруп", ДТС. Там більше десяти провайдерів, які мають більше 2 тисяч абонентів по місту. То ми просимо, щоб ви прийняли якесь рішення, яке допоможе вирішити цю проблему і упередити те, що може статися. Щоби наше приватне майно операторів не стало раптово власністю третіх осіб, завдяки рішенням міської ради. 

________________. Я прокоментую. Дивіться, ви звертались до правоохоронних органів? 

________________. Мы написали заявление…

________________. Давайте так, дивіться, ну, ми ж можемо працювати виключно в рамках діючого законодавства і наших повноважень. Повірте, що не ви одні, хто звертається до мене. Є випадки, коли люди звернулись до правоохоронних органів, а вони займаються бездіяльністю. От тоді я підключився зі своїми депутатськими запитами, знайшов керівника правоохоронної цієї структури. Там його викликали "на килим"……. і інше. Тобто ми запустили цей процес. Ми не суб'єктами є.

________________. Я розумію. 

________________. Тому я і питаю вас. Якщо у вас є випадок, коли відбулось пограбування або рейдерське захоплення, чи було звернення до правоохоронних органів? 

________________. Ні, по даному випадку ні. 

________________.  Тоді давайте зробимо так. Ви все ж таки прямо завтра звернетесь до правоохоронних органів, надасте копії вашого звернення до правоохоронних органів до комітету. А ми візьмемо тоді це під контроль. Так? 

________________. Дякую.

________________. Представник оператора телекомунікацій, який надає безпосередньо послуги в місті Дніпрі і обслуговує власні телекомунікаційні мережі.    
Що хотіла сказати в доповнення, що ми з 18-го року, з кінця 18-го року, ведемо переписку, листування, вибачте, з комунальними підприємствами і просимо переукласти договір, продовжити договір, новий договір, тобто варіанти пропонуємо будь-які. Наші листи ігноруються. Є прохання надати проектну документацію, яка в тих КП є, тому що у нас були діючі договори з доступу. Є прохання технічні умови отримати. Є прохання від них надати правовстановлюючі документи. Тобто якоїсь логіки в їх діях немає. Місцеві органи влади дещо дислокуюся від цієї проблеми і перенаправляють всі питання до КП. 
Ми зверталися і в рамках доступу до публічної інформації зі зверненнями надати нам перелік конкретно того майна, яке ставиться на баланс комунальних підприємств, це чітко визначено в рішенні Дніпровської міської ради, визначено, що певне майно ставиться на баланс, і буде визначено грошову оцінку, і звісно вже оператори втратять право власності на це майно відповідно. Нам надійшла не так давно відповідь, що вони не є розпорядником інформації даної, перенаправлено на комунальне підприємство. Від комунального підприємства отримано відповідь, що вони не фінансуються з місцевого бюджету і тому таку інформацію нам надати не можуть. І на сьогодні такий у нас вакуум, ми не знаємо, яке це майно. І в рамках тих дій, які є на сьогодні, звернення до правоохоронних органів теж воно таке суб'єктивне, тому що і порушення як такого немає. Мережі, от сьогодні, останнім часом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас почули. Я перепрошую. Як вас звуть? 

______________. Оксана. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана, підкажіть, будь ласка… Два питання до вас одразу. Ви сказали, що ви звертались до правоохоронних органів…

______________. Ні, ні, до правоохоронних не звертались. Ми до комунальних підприємств і місцевої влади. 

_______________. У мене до вас друге питання. Чи є  у вас первинні документи на ваші мережі стосовно того, що вони там розбудовані до відповідних там технічних умов, проектів, інше-інше? Є все це?

_______________. Звісно. Ці мережі, про які йде мова, вони функціонують в місті ще з початку 98-го року. 

_______________. Я почув вас. Дякую.

_______________.  Відповідно мережі модернізували. І на все це є проекти. Є документи. 
Ще хочу зауважити, що договори з доступу, які діяли у 18-у році, вони були укладені відповідно до Закону про доступ. Тобто це не йде мова про сервітути, які там діяли до цього моменту. Тобто вся ця документація вона знаходиться в цих КП. Це ж Дніпро. Ви ж розумієте ми теж не Київ. Там теж, мабуть, один одного знають, і операторів не так багато. Тому проблема тут саме в невизначеності питання. І у відповідному ігноруванні місцевою владою Закону про доступ і взагалі правового поля. Тобто на Закон про доступ вони приймають свої рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, Оксана, да.

_______________. Дивіться, фактично, що вони зробили. Вони рік не заключали ні з ким договори. Потім те майно, яке було в домах, сказали, що воно бесхозное, у них же договорів нема. І тепер його ставлять собі на баланс. Оце, на мій погляд, те,  що відбувається реально. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло,

_______________. І майно, яке належить декільком операторам-провайдерам, які в Дніпрі тисячу 391 будинок. Тільки по двох районах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Оксано, прошу надати до комітету листування з комунальним підприємством і міською радою. Звертались, да, до міської ради?

_______________. Да. Зверталися і не один раз. (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми підготуємо депутатський запит і почнемо з цього.

_______________. Добре. Дякую.

_______________. Є пропозиція залучити ще і наших колег з Дніпра, мажоритарників. Ми винесемо це на такий рівень, знаєте, щоб… Подивимось.

_______________. Скажіть, ми напишемо на фракцію…

_______________.  Две, буквально, секунды об этой проблеме. Еще проблема с застройщиками. Да, мы не говорим про нее. Она реально существует у нас в Одессе. И у нас в Одессе вот есть такая ситуация, когда между ОСМД и компанией возникает посредник в виде КП именно городского. У нас есть Одесские инженерные сети и ОСМД,   реально все жалуются, что вроди они хозяева, а по факту те говорят что мы. И там коллизия, и ты не понимаешь  на кого вообще писать письмо. И все правы якобы. И горсовет влазит конкретно в эти ОСМД со своими решениями получается.

ФЕДІЄНКО О.П.  Так, все, колеги. Колеги, я перепрошую. Дякую. 
Ми можемо про цю проблематику казати багато. Дивіться, отже є така пропозиція, ми її потім розширимо з урахуванням ваших пропозицій. Поки це базова пропозиція, рекомендувати Дніпровській міській раді рішення № 54/40 від 23.01.2029 року "Про внесення змін до рішення міської ради від 19.07.2019 року № 43/23 "Про затвердження Порядку ведення обліку безхазяйних технічних мереж та споруд" та рішенням № 1135 від 26.11.2019 року "Про проведення незалежної оцінки вартості та зарахування на позабалансовий рахунок КП "Жилсервіс-2" ДМР та КП "ЖГ Самарського району" ДМР безхазяйних будинкових розподільних мереж" провести у відповідність до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" нормативно-правових актів прийнятих на його виконання. 
Рекомендувати Дніпровській міській раді посилити контроль за комунальним підприємством щодо дотримання ними вимог Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електромереж з метою розвитку телекомунікаційних мереж". 
Направити рішення комітету до Дніпровської міської ради, Асоціації "Телекомунікаційної палати України". І я так розумію, у нас будуть ще доповнення з приводу ваших пропозицій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Прошу, колеги, проголосувати за рішення, яке озвучив Олександр, з тими доповненнями, які ми сьогодні проговорили. 
Тому, хто -  за, прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте та шосте питання порядку денного. Це звіт про роботу Комітету з питань цифрової трансформації за період другої сесії Верховної Ради України  дев'ятого скликання та про затвердження плану роботи Комітету з питань цифрової трансформації на період третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Доповідає секретар комітету Сергій Ларін. Прошу вас. 

ЛАРІН С.М. Дякую. 
Пропоную об'єднати два питання. Шановні колеги, вам був надісланий на  ознайомлення звіт роботи  комітету за другу сесію дев'ятого скликання, це з вересня 2019 року по січень 2020 року. Комітетом було   розглянуто, проведено…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Ми вам не заважаємо, колеги?   Тетяна Володимирівна! 
Ну, тут вже можуть…  гості можуть піти.

ЛАРІН С.М.  Було проведено 11 засідань комітету. Було розглянуто 80 питань, 35 з яких присвячено обговоренню проектів законів та постанов. Один законопроект  комітетом був підготовлений до розгляду та в подальшому його було прийнято як закон, три законопроекти прийнято в першому читанні за  основу. 
Комітетом також було опрацьовано  та підготовлено  висновки до  26 законопроектів, з комітет було визнано головним.
Щодо плану роботи. Це звіт дуже короткий. Щодо плану роботи комітету на період третьої сесії, він також був надісланий для ознайомлення. У нашому плані на третю сесію дев'ятого скликання передбачено опрацювання законопроектів, в яких комітет визначений головним, та законопроект, до яких комітет має  подати свої пропозиції. 
Передбачено проведення виїзного засідання  комітету, проведення комітетських слухань, заслуховування на засіданні комітету контрольних питань, проведення круглих столів,  конференцій - це наша поточна робота.
Пропоную затвердити звіт про роботу комітету  на  другу  сесію та план  роботи комітету на період третьої сесії. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хочу додати, що проект  плану роботи комітету  на третю сесію розроблено за участю  представників  ООН в Україні та  розширеної заходами реалізації контрольної функції комітету. Дякую. 
Так, так.

ЗАЙЧЕНКО Ю. Добрий день, шановні члени комітету, учасники засідання. Юлія Зайченко, представляю Офіс парламентської реформи, який заснований спільним проектом Європейського Союзу та Програмою розвитку Організації Об'єднаних Націй. Одним з напрямків нашої роботи це є розвиток саме функцій парламентського контролю, тому що ми вважаємо, що без цієї функції неможливо, по суті, виконання повноцінної роботи і забезпечення належної якості розвитку законодавства в Україні. Ми з керівництвом Верховної Ради попередньо погодили, що ми візьмемо 2 комітети в якості пілотних комітетів щодо саме супроводження і розвитку функцій парламентського контролю, за результатами яких ми розробимо методичні рекомендації та, можливо, взагалі оновимо типові плани роботи комітетів, які приймаються на кожну сесію. Ми дуже вдячні від нашого офісу і голові комітету, секретаріату за співпрацю, пану Чернєву, по суті, з яким ми розпочали цю роботу. Від себе хочу зазначити, що ми готові надати всебічну підтримку щодо проведення і комітетських слухань, і те, що у вашому плані є такий передовий елемент як оцінка ефективності прийнятого законодавства. Ми також готові тут бути долучені.
І дуже вам дякуємо за співпрацю, сподіваємося, що ми на вас… що у вас буде дійсно як взірець робота комітету в цьому напрямку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.
Так, я прошу колег проголосувати, по-перше, за рішення про звіт роботи комітету. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
І друге: про затвердження плану роботи на наступний рік. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Сьоме питання порядку денного: про затвердження Рекомендації слухань у Комітету з питань цифрової трансформації від 23.12.19-го на тему: "Національна кібербезпека та кіберзахист, у тому числі у сфері критичної інфраструктури". 
Є пропозиція затвердити рекомендації слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань цифрової трансформації на тему "Національна кібербезпека та кіберзахист України" та направити рішення комітету з даного питання Верховної Раді України, Кабінету Міністрів України, Раді національної безпеки і оборони України, Державній службі спеціального зв'язку та захисту інформації України.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Восьме питання порядку денного. Про проведення у квітні 20-го року парламентських слухань. Ми вже… Так, доповідає… Якщо можна, коротко, Олександре.

ФЕДІЄНКО О.П. Дивіться, є проект Постанови, яким передбачається про проведення парламентських слухань на тему "Кібербезпека, критична інфраструктура, електронні комунікації в Україні: стан, проблеми, шляхи їх вирішення".
Є пропозиція провести у квітні 20-го року в залі пленарних засідань Верховної Ради України парламентських слухань на тему "Кібербезпека, критична інфраструктура, електронні комунікації в Україні: стан, проблеми, шляхи їх вирішення". Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу колег проголосувати за означене рішення.
Хто - за? Проти? Утримався?  Рішення прийнято, дякую.
Дев'яте питання порядку денного. Про включення пропозицій до проекту порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого  скликання (від 4 лютого - 17 липня 20-го року). 
Є пропозиція затвердити пропозиції Комітету з питань цифрової трансформації для включення до проекту порядку денного третьої сесії Верховної Ради. Так, рішення комітету з даного питання надіслати Голові Верховної Ради України. Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?  Рішення прийнято.
Десяте питання порядку денного. Про запит до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку стосовно проекту Закону про хмарні послуги (реєстраційний номер 2655 від 20.12). Прошу голосувати. 
Хто - за? Хто - проти? Утримався?  Дякую, рішення прийнято.
Одинадцяте питання порядку денного. Про затвердження кандидатур позаштатних консультантів Комітету з питань цифрової трансформації Верховної Ради України дев'ятого скликання. До комітету надійшли пропозиції від Олександра Федієнка та Вікторії Подгорної про кандидатури позаштатних консультантів комітету. 
Слово… Так, слово, якщо дуже-дуже коротко, Олександр. 

ФЕДІЄНКО О.П. Да. Шановні члени комітету, дозвольте представити Олексюк Лілію Віталіївну. Лілія Віталіївна, будь ласка, що на вас всі подивились. Голова Всеукраїнської асоціації "Інформаційна безпека та інформаці технології", член Української сторони Платформа громадського суспільства Україна-ЄС. Лілія має досвід в розробці, впровадженні та супроводження авторизованих електронних систем загальнодержавного рівня, в розробці нормативно-правових актів різного рівня. Є учасником авторського колективу, що були залучені до розробки законів України про державний земельний кадастр, про забезпечення вимог кредиторів та реєстрацію обтяжень, про державну реєстрацію речових прав, нерухоме майно та …………, про електронні довірчі послуги, про хмарні технології, про захист персональних даних. Протягом останнього часу активно працювала над проектом Закону про хмарні послуги та електронні комунікації. Навчалась в аспірантурі на кафедрі інформаційної політики та електронного врядування, отримала ступінь кандидата наук з державного управління. 
Катерина Михайловна, очень сложно говорить. 
Має досвід викладацької, громадської діяльності. Має близько 20 наукових та аналітичних  публікацій. Прошу підтримати кандидатуру Лілії Олексюк. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Катерина Михайлівна, прошу вас по другому кандидату декілька слів. 

______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція затвердити ці кандидатури: це Олексюк Лілію Віталіївну та Лобойка Сергія Васильовича. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 
Дванадцяте питання порядку денного. Про розгляд кандидатури Столярської Катерини Михайлівни на посаду керівника секретаріату комітету як переможницю конкурсу. 
До секретаріату комітету надійшов лист першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України Володимира Слишинського щодо визначення Столярської Катерини Михайлівни переможницею на конкурсі на заняття посади керівника секретаріату Комітету з питань цифрової трансформації. Є пропозиція затвердити цю кандидатуру. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Є у нас, так, питання? Дякую всім, хто… А, є.

_______________. Насправді, потрібно готуватися краще, я вам так скажу. У Комітеті міжнародних відносин є всього десять можливостей по закордонних поїздках на всі комітети. Ми подали дванадцять. Да, тобто розумієте, що, звісно, перші і єдині… Нам подяка. Лише ми подавали це питання і тепер вони розішлють всім комітетам хто що має, які побажання. Нам потрібно визначитись з одним якимось конференцією, одним заходом, на який ми будемо подавати  і захищати наступного вже комітету. Це буде, я думаю, що найближчим часом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, да, Катерина Михайлівна, я прошу зібрати інформацію, переговорити зі всіма…

СТОЛЯРСЬКА К.М. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і визначитись з одним, який ми будемо захищати на комітеті.

_______________. Давайте так, я передам коментарі комітету. Колеги, будь ласка, дайте… Подивились колеги з міжнародного комітету. Вони відзначили що там, дійсно, там багато фахових. Відзначили насправді ще цей RSA, який з Сан-Франциска, що так, це дійсно… Я думаю, що під цей ми матимемо підтримку найбільше. Ну, це таке спостереження того, що ми обговорювали під час комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу це врахувати в роботі, Катерина Михайлівна. 

СТОЛЯРСЬКА К.М.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, Сергій.

_______________. Я хочу повернутися…  вернуться к вопросу голосования пальчиком. Мы не будем выступать комитетом-инициатором, мы ж полностью переходим на электронное… Хотели перейти, да. На электронное голосование, чего-то не хотим переходить. Там система уже готова, надо ее внедрить и все. Две недели, я думаю достаточно будет сделать. То есть мы не будем выступать инициатором? 

_______________. …вистачає коштів для того, щоб зробити повне перезавантаження і повне переоснащення, переобладнання залу Верховної Ради.
По-друге, строки. Там потрібно 40, мінімум 45 днів, і це можливо зробити тільки тоді, коли ми з вами підемо у відпустку. Але це теж питання, встигнуть вони це зробити за 45 днів чи ні. Тому оці два питання дуже важливі, і ми їх тримаємо на контролі. Ми були з Михайлом, ми дивились на цю нову систему, вона дуже гарна, але є оці гострі питання. Перше - це фінансове питання, друге - це строкове питання.
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мы работаем? Нет, мы планируем. 
(Загальна дискусія)
Ми цим зараз займаємось. 

_______________. Есть два вопроса. Первый вопрос, то, о чем вы говорите, комплексное рабочее место. В этой Верховной Раде невозможно сделать, и об этом надо забыть, пока не будет 300 депутатов. Вы были в разных парламентах, и я был в Корее, мы ездили смотрели, понятно. Рабочие места, которые у нас есть, они не позволят, мы будем, что так с планшетом, что так. Это надо расширять, а расширять некуда. 
(Загальна дискусія)
Сейчас. Второе… Это даже не надо рассматривать, лучше выдать планшеты всем и поработаем на этом. 
Второй вопрос - это электронное голосование, то есть, мне кажется, она не совсем привязана эта штука к нашему рабочему месту, это просто дать возможность людям голосовать. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усім до побачення. Дякую, що були сьогодні  з нами. 



