СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань цифрової трансформації
29 квітня 2020 року
(у режимі відеоконференції)

Веде засідання заступник голови комітету ФЕДІЄНКО О.П.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, можемо починати. Кворум є, час також починати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, запрошені! Доброго дня, помічники народних депутатів! Починаємо засідання комітету з питань цифрової трансформації. Михайло, на жаль, попросив мене трохи підмодерувати, тому що зараз виникли такі обставини, по яким він повинен трохи запізнитися. 
Отже, шановні народні депутати України члени комітету, починаємо засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь… Катерина Михайлівна, скільки беруть участь народних депутатів, шість? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Станом на зараз шість, коли будуть долучатися, будемо озвучувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шість членів нашого комітету - засідання комітету вважається правомочним. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був направлений для ознайомлення з матеріалами до засідання. Всі отримали порядок денний, шановні колеги? 
Тоді прошу голосувати за порядок денний на 29 квітня 2020 року. Прошу голосувати. 
Хто - за? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одноголосно.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Пропоную розглянути порядок денний за 1 годину 10 хвилин. Зауважень немає? Зауважень немає. 
Наше засідання проходить в режимі відеоконференції. Відповідальні доповідачі доповідають після надання мною їм слова. Якщо у когось є бажання задати питання доповідачеві, піднімайте, будь ласка, руку. Голосування відбувається шляхом підняття руки. Також прошу, у кого позиція "утримався" або "проти" озвучувати це також голосом. Всім зрозуміло? 
Дякую. 
Перше питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень" (реєстраційний номер 3314) (від 9 квітня 2020 року) (подано народним депутатом України Монастирським Д.А. та іншими). Доповідає Сергій Штепа. 
Сергій, прошу до слова. 

ШТЕПА С. С. Доброго дня, шановні колеги! На розгляді в нашому комітеті знаходиться проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень" (реєстраційний номер 3314) (від 9 квітня 2020 року) (поданий народними депутатами України Монастирським Д.А. та іншими). 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту його метою є приведення чинного законодавства України у відповідність із Законом №2617-VIII. Для досягнення мети авторами законопроекту пропонується внести зміни до 125 законодавчих актів України, відповідно до яких слово "злочин" в їх тексті замінюється словами "кримінальне правопорушення", слова "злочин невеликої тяжкості" замінюються словами "кримінальний проступок"; слова "злочин середньої тяжкості" замінюються словами "нетяжкий злочин"; а також вносяться інші редакційні корективи, спрямовані на те, щоб привести національне законодавство у відповідність до понятійного апарату, яким оперує Закон №2617-VІІІ. При цьому у розділі ІІ цього законопроекту встановлюється, що закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, але не раніше набрання чинності Законом України від 22 листопада 2018 року №2617-VIII "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень". 
Проаналізувавши положення законопроекту, члени підкомітету під час обговорення підтримали запропоновані у законопроекті зміни для уніфікації законодавства і з метою узгодження термінології, запровадженої Законом №2617-VIII, а також підтримали термінологію, яка застосовується в інших законодавчих актах. Зокрема, положення, які стосуються змін до частини четвертої статті 20 Закону України "Про телекомунікації", а також пунктів 2 і 3 частини другої статті 8 та пункту 21 частини третьої статті 8 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України". 
Разом з тим, членами підкомітету висловлено зауваження, що з метою узгодження термінології необхідно внести зміни також і до статті 12 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України", в якій слово "злочин" в тексті потрібно замінити словами "кримінальне правопорушення". 
Враховуючи те, що я виклав, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу в першому читанні з урахуванням висловлених пропозицій та зауважень проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень" (реєстраційний номер 3314) (від 9 квітня 2020 року) (поданий народними депутатами України Монастирським Д.А. та іншими).
І друге - це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Прошу підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію, за доповідь. 
Так, є запитання. Пане Володимире, немає запитань? Зрозумів. 
Таким, чином, шановні колеги, є пропозиція підтримати рішення підкомітету, яке озвучив Сергій Штепа. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Єгор Володимирович. 

ЧЕРНЄВ Є.В. У мене поганий Інтернет, але я - за. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. За. Дякуємо. 
Тому що не бачили піднятої руки. Дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, друге, третє та четверте питання порядку денного….

ЧЕРНЄВ Є.В. Бачиш, у мене такий Інтернет, щось гальмує дещо. 

ШТЕПА С.С. Я перепрошую, а рішення прийнято? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, стоп, колеги. Стоп, колеги! Я перепрошую. Єгор, тебе чутно. Сергій, рішення прийнято. 

ШТЕПА С.С. Все, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще раз починаю. Шановні колеги, друге, третє та четверте питання порядку денного - це законопроекти, які системно пов'язані між собою і стосуються одного питання. Тому Єгор Чернєв буде доповідати відразу по чотирьом законопроектам, а потім ми приймемо відповідні рішення. Але Єгор кудись пішов.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Зараз, одну хвилиночку. Якщо проблеми в Єгора Володимировича, ми запропонуємо за кілька секунд перейти на наше робоче місце для того, щоб змогти продовжувати, якщо проблеми з Інтернетом. (Загальна дискусія)

ЧЕРНЄВ Є.В. Мало того, це і з того, що Верховна Рада, так ще й цифрової трансформації комітет без Інтернету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, що ми робимо, чекаємо? Єгор?

ЧЕРНЄВ Є.В. Що, до вас? Давайте спробуємо.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Він іде до нас. (Загальна дискусія)

ЧЕРНЄВ Є.В. Добре. Ще раз доброго дня. Тут, дійсно, 4 законопроекти, які між собою пов'язані, тому я пропоную їх розглядати пакетом. Я зараз проговорю їх назви, а потім поясню, про що  вони взагалі, ці законопроекти. 
Тож до вашої уваги наступні законопроекти. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відміни норм, які передбачають посилення фіскального тиску шляхом розширення сфери застосування реєстраторів розрахункових операцій (реєстраційний номер 2644) (від 20.12.2019 року) (поданий народними депутатами Поляковим, Яцик, Скороход та іншими). 
Проект Закону України…  Наступний. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг" щодо уточнення окремих положень (реєстраційний номер 2665) (від 20.12.2019 року) (поданий народними депутатами Бабенком, Горватом, Приходьком та іншими). Та пов'язані з цим законопроекти, тому що в одному законопроекті не можуть бути внесені зміни до Податкового кодексу, а цими законопроектами вони мають бути, тому це зміни якраз до Податкового кодексу. 
Закон України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо відміни норм, які передбачають посилення фіскального тиску шляхом розширення сфери застосування реєстраторів розрахункових операцій (реєстраційний номер 2645) (від 20.12.2019) (поданий народними депутатами України Поляковим, Яцик, Скороход та іншими). 
Та проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо уточнення окремих положень про застосування реєстраторів розрахункових операцій (реєстраційний номер 2645-1) (від 20.12.2019) (поданий народними депутатами України Бабенком, Горватом, Давиденком та іншими). 
Як ви зрозуміли з назви цих законопроектів, це фактично законопроекти, які вносять зміни в прийняті нами раніше закони 128-ІХ, 129-ІХ, це про застосування РРО в сфері торгівлі,  громадського харчування та послуг.
Насамперед хочу зазначити, що в цих законопроектах, поданих нашими колегами, фактично просто видаляються ті норми, які були запропоновані законопроектом, що вже пройшов зал і який ми підтримали. Тобто фактично викреслюються всі норми щодо застосування РРО. 
Нагадаю, що ці норми були введені задля того, щоб детінізувати бізнес. У нас там прописано чітко в цих законах, яким чином вступають в силу положення цього закону, до кого вони застосовуються, до першої групи ФОПу вони не застосовуються і так далі. То фактично ці… І натомість в цих законопроектах, на жаль, не значиться жодних альтернативних варіантів. 
Колеги пропонують просто виключити ті норми, які були проголосовані, які були закріплені в уже проголосованих законах, і фактично повернутися до статусу-кво, який був до нашого голосування по РРО. 
Підсумовуючи вищезазначене, хочу сказати, що перегляд зазначених інструментів має здійснюватися, виходячи з необхідності вирішення завдань детінізації економіки, що я вже говорив, підвищення рівня захисту прав споживачів, врахування балансу інтересів бізнесу та держави. 
За результатами обговорення пропоную підтримати рішення комітету по цих законопроектах та направити висновки комітету по розгляду зазначених законопроектів до профільного комітету. Нас це стосується виключно з точки зору введення електронного бізнесу,  з точки зору використання програмного забезпечення цих самих РРО. Направити висновки нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Знову ж таки, враховуючи вищезазначене, що фактично ці законопроекти відміняють норми, натомість не пропонуючи жодних альтернативних варіантів використання РРО, пропоную ухвалити наступні положення. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України повернути на доопрацювання суб'єктам права законодавчої ініціативи проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо відміни норм, які передбачають посилення фіскального тиску шляхом розширення сфери застосування реєстраторів розрахункових операцій (реєстраційний номер 2644) (від 20.12.2019) (поданий народними депутатами України Поляковим, Яцик, Скороход та іншими).
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України повернути на доопрацювання суб'єктам права законодавчої ініціативи проекти законів України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо відміни норм, які передбачають посилення фіскального тиску шляхом розширення сфери застосування реєстраторів розрахункових операцій (реєстраційний номер 2645) (від 20.12.2019) (подано народними депутатами України Поляковим, Яцик, Скороход та іншими). 
І про внесення змін до Податкового кодексу України щодо уточнення окремих положень про застосування реєстраторів розрахункових операцій (реєстраційний номер 2645-1) (від 20.12.2019) (поданий народними депутатами України Бабенком, Горватом, Давиденком та іншими).
І третє. Це Рекомендувати Верховній Раді України повернути на доопрацювання суб'єктам права законодавчої ініціативи проект Закону України  про внесення змін до Закону України "Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг" щодо уточнення окремих положень (реєстраційний номер 2665) (від 20.12.2019 року) (подано народними депутатами України  Бабенком, Горватом, Приходьком та іншими). 
Прошу підтримати такі пропозиції нашого комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.  
Шановні колеги, чи є запитання до доповідача?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Є запитання. Володимир Ігорович.

АР'ЄВ В.І. Дякую. 
Перше. Я хотів би зрозуміти різницю між цими законопроектами. Чи є хоч в одному із законопроектів питання, які дозволяють зараз відкласти введення РРО принаймні хоча б на 3-4 роки?

ЧЕРНЄВ Є.В. Зараз воно відкрите. Бачите, я навіть зараз можу вам процитувати одне з положень закону, наприклад, це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ігорович, до якого саме, там 2644, я так розумію?

АР'ЄВ В.І. Там же є три законопроекти, як я розумію. І ці законопроекти стосуються усі запровадження РРО, принаймні там є… Ну, я так зрозумів. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Там, два законопроекти щодо впровадження РРО і два - що просто вносять зміни в Податковий кодекс, тобто гармонізують законопроекти. Тобто вони такі похідні вже від двох основних.
Я, чесно кажучи, не бачив продовження термінів. Тут є виключення насправді. Наприклад, це положення одного із законів: в існуючому законопроекті є до 20-го року санкції санкції, визначені пунктом один, це щодо штрафів - знизити, в запропонованій редакції взагалі виключено санкції. 
Тобто фактично тут виключається, в основному пропонується виключити основні норми в існуючому законопроекті, які були подані до цього. 

АР'ЄВ В.І. Ми розуміємо, що наслідки того, що відбувається зараз, будуть, як мінімум, достатньо сильні мінімум 3 роки, а то і 4. І що, якщо ми зараз не будемо затискати саме малий бізнес, ми призведемо до того, що бюджет все одно наповнений не буде, але малий бізнес просто не стане працювати і робочих місць не створюватиме. 
Ми створюємо зараз проблеми, зокрема, обмежуємо 5 тисячами перекази між рахунками з можливістю заблокувати через процедуру фінансового моніторингу, яку  будуть проводити банки. Ми вводимо обмеження для малого і середнього бізнесу. 
Тобто я розумію, треба наповнювати бюджет, але є така крива, відома в економіці, яка показує, що якщо корову більше доїти і менше годувати, то молока більше не буде. Тому в даному разі єдиний вихід - нам зараз знімати  обмеження для малого і середнього бізнесу якомога більше. І з огляду на те, як ми і як уряд сьогодні діє, то ми призведемо просто до винищення цього прошарку як класу. 
Тому я буду категорично проти зараз виступати будь-яких речей, які би не могли повернути ситуацію для того, щоб малий і середній бізнес просто змогли вижити в нинішній час. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую. 
Я б хотів прокоментувати. По-перше, про криву Лаффера, про яку ви кажете, вона стосується виключно взаємодії податків і бізнесу. Тут про податки не йдеться зовсім. 
Я нагадаю, про що РРО, взагалі про що цей закон. Цей закон говорить про те, що детінізація має бути бізнесу, що мають ФОПи показувати, що вони заробляють, але ж податки не збільшуються для них. І це головний чинник. Це по-перше. 
По-друге,  РРО, яке вимагається цим законом, може бути програмним, і  ви можете самостійно завантажити безкоштовно на свій смартфон чи там на комп'ютер, і це не несе додаткових витрат на ФОП чи когось ще. Когось не влаштовує  з  ресторанного бізнесу, що  вони зараз обходять через ФОПи - один чек видають на алкоголь, а інший чек - на їжу. Ну вибачте, це середній бізнес, а не ФОП, то вони мають платити податки так, як має платити податки ТОВ, а не ФОП по 5 відсотків за нібито… І більше того, ми збільшили  нормативи для  2, 3, 4 групи, якщо ви пам'ятаєте. І тут я думаю, що не повинно бути питань.  
З приводу того, що 5 тисяч обмеження, так обмеження це, я нагадаю вам знову, це законопроект, який гармонізується з ЄС.
Дякую. 

АР'ЄВ В.І. Я все дуже добре розумію, але у нас є одна проблема. Якщо ми будемо… В  ЄС ніколи, в ЄС, повірте,  я  знаю, що я говорю, не беруть тупу кальку   просто з чиїхось рішень, вони завжди прораховують можливі наслідки для своїх  країн. Але просто зкалькувати, тому що так є в Європейському Союзі - це добре дуже в  аргументах, ми  маємо до цього прийти. Але якщо ми це будемо робити в певний момент тут, то ми призведемо тільки до негативних наслідків. Зрозумійте, будь ласка. Ошийник для померанського шпіца і для бультер'єра - в принципі, це теж ошийник, але померанського шпіца це може вбити. Вибачте за такі зоологічні  порівняння. 
Я ще раз вам кажу, ви самі щойно підтвердили, що фіскальна складова в   цьому є. І якраз ця крива складається з багатьох факторів, а не тільки з рівня податків, особливо якщо їх ускладнити, можна до неї підходити дуже просто. І тому сьогодні, коли ми робимо тиск знову ж таки на підприємців і тотальний контроль з метою фіскалізації, то в результаті не буде ні фіскалізації, ні підприємців. І ви щойно от якраз мені це абсолютно чітко підтвердили. 

(?)ПОДГОРНА В.В. Можна? Просто я трошки… Я можу сказати, що проблема з підприємствами є, але депутати поводять себе вкрай невідповідально, коли пропонують абсолютно популістські або чисто політичні рішення, щоб сподобатись малому  бізнесу, і це неправильний підхід. Якщо є проблема, її треба вирішувати системно і нормально створювати пропозиції до того, як  вдосконалити законопроект. Це  перше. 
По-друге, що норми цього не діють, ніхто не знає. Це вказує навіть Головне експертне управління. (Не чути) Або спиратись на те, що він дуже поганий і так далі. Якщо ви навіть так вважаєте, пропонуйте те, що буде працювати, що є  альтернативою, а не просто - давайте скасуємо, і все буде чудово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, друзі!

АР'ЄВ В.І. Якраз ми давно пропонували. Вибачте, будь ласка, але ми  давно пропонували відстрочити, єдина річ, яка могла би  бути абсолютно нормальною, - відстрочити запровадження  РРО, як мінімум, на 3, а то й бажано на 4 роки. І  всі ці фактично, як ми називаємо, диктаторськими законами для малого і середнього бізнесу могли би стати тоді уже, вони могли би діяти тоді, коли у них буде що знімати. А коли, вибачте, немає що, ну ви нічого не знімете.  Ще раз кажу, ви нічого не знімете з малого і середнього бізнесу, але малий і середній бізнес  просто буде, люди просто відмовляться займатися своїми справами. 

ПОДГОРНА В.В. Ну такі закони, як є, вибачте, це не закони, це профанація. Законопроекти, вибачте. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Щодо, знову таки коротка репліка, щодо тиску чи там посилення, чи посилення фіскалізації до малого та середнього бізнесу. Знову ж таки я б не назвав це тиском, я б це назвав вимогою бути прозорими, показувати, чесно показувати, свої доходи до ФОПів, перш за все до ФОПів, ми  збільшили їх  нормативи по річному доходу вдвічі. Там 3, 5, 7, якщо не помиляюся, замість того, щоб було 1, 3, 5. Тобто фактично вдвічі збільшилися. Тут питання, просто питання, прохання до малого бізнесу платити 5 відсотків від того, що вони заробляють, а не показувати, що у них 2 гривні заробіток, і у них 5 відсотків з цих 2 гривень зарплата. Ну для всіх же повинні бути однакові правила. Я ж не бачу  в цьому взагалі проблеми. 

АР'ЄВ В.І. Ви зрозумійте, що ще зараз збільшення граничної межі взагалі воно абсолютно ні на що не впливає, тому що люди просто навіть в своїх доходах, переважна більшість, не зможе доходити навіть до тої межі, до якої вони доходили на початку цього року, і близько.
Тому, в  принципі, вони  скажуть - окей, але це може бути знову ж таки за 3 роки. Дайте людям відновитися, тому що відновлення буде зараз дуже тяжким  для всіх. Тим не менше, що ми бачимо? Ну я про ресторани уже мовчу, тут вся країна    вже один відомий ресторан обговорює. Але ми Ахметову зараз даємо, уряд, преференції для того, щоб він заробляв на енергогенерації своїх підприємств і  вимикає при цьому підприємство "Енергоатом", значно дешевше  енергогенерація, то ми про великий бізнес дуже турбуємося. А про середній бізнес і про малий, ми отак от їм - давайте, байдуже, що буде, РРО, платіть всі податки, навіть… Ви розумієте, що їм зараз треба стати на ноги. Да, вони можуть десь там щось і приховувати, але приховують всі. Абсолютно весь бізнес так чи інакше займається оптимізацією. Просто чим більше бізнес, тим легше юристам все оптимізувати, податки. А ФОПу - у нього все просто, абсолютно все просто, отак як банка з фарбою, от таке от воно пряме і це… І там юристи не потрібні. Зате його можна буде найлегше фактично взяти за жабри і потрошити по одному. Тому, я ж кажу, не з того боку підходимо. В нинішніх умовах ми геть не з того боку підходимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ігоревич, дякую. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Останній коментар. Тому що там, ще раз по цьому законопроекту, там є, якщо передивитесь законопроект основний, до якого пропонується  вносити, там є етапи введення цих РРО. І на першому етапі воно  стосується виключно там чотирьох сфер: готельний бізнес, ресторанний бізнес,  фарма та ювелірний. Це не зовсім малий бізнес, скажімо так.  Це є той бізнес, який  фактично сьогодні працює в тіні через те, що оптимізує податки через ФОПи.  
Все. Дякую.  

_______________. Хочу додати, колеги, одну ремарку. Взагалі-то я підтримую  пана  Володимира  в прагненні до сприяння малому та середньому бізнесу. Але і цей закон - не можна сказати, що він десь наступає на інтереси   цього бізнесу, поки ми не побачили… Ну я, насправді, зі свого округу жодної скарги мені так ще не надійшло від тих, хто уже працює за цією схемою і за цією системою. То, можливо, ми хоч побачимо, як воно на практиці, а потім вже відрегулюємо ті неточності або якісь моменти, які, дійсно, будуть заважати малому та середньому бізнесу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, за ваші змістовні зауваження. 
Таким чином, я пропоную переходити до голосування. Отже, ставлю на голосування в порядку надходження доповіді від пана Єгора. 
Прошу голосувати рішення, яке у вас є по законопроекту 2644, наскільки я зрозумів, - повернути на доопрацювання. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Володимир Ігорович - проти. Сергій Миколайович - утримався. Інші - за. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Наступний законопроект - це 2645 та 2645-1. Те ж саме формулювання - повернути на доопрацювання. Прошу висловлюватися.  
Хто - за? Проти? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Володимир Ігорович - проти. Сергій Миколайович - утримався.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Наступне питання голосування - це законопроект 2665. Те ж саме формулювання - щодо повернення на доопрацювання. Прошу висловлюватися.  
Хто - за? Проти?  

СТОЛЯРСЬКА К.М. Володимир Ігорович - проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Сергій Миколайович - утримався.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. П'яте питання поряду денного щодо заслуховування інформації про діяльність Національної комісії регулювання зв'язку, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації за 2019 рік. 
Доповідає Животовський Олександр Миколайович - голова Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації.
Олександр Миколайович! Бачу вас. Прошу до слова. 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день, шановні народні депутати. Дякую за можливість поспілкуватися, прозвітувати про роботу в 2019 році.
Ми надавали формальний звіт, ми надавали формальну презентацію. Як забажаєте, можемо пройтися по презентації. Від себе я б хотів, знаєте, якщо   розмовляти по 2019 році, я виділяю дві визначні речі чи заходи, які були реалізовані. З 1 травня 2019 року у нас працює послуга перенесення номеру. Мушу сказати, що це була довга дорога. На саму розробку послуги ми витратили, і погодження з операторами, ми витратили десь приблизно  рік. Але 2 чи 3 роки, ходили по судах, відповідно судилися між собою потенційні підрядники. І цю послугу ми запровадили з 1 травня, тобто зараз вже буде майже рік.
Чути мене добре? Голосніше, мені тут підказують. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можливо, то краще трохи гучніше говорити. 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. 1 травня буде річниця запровадження послуги  перенесення номеру. Взагалі статистика по цій послузі, я не скажу, що вона у нас  радує, це близько 50 тисяч абонентів змінили оператора, але це приблизно 1 відсотка від загальної бази. Це більш-менш на рівні з іншими країнами, але, звісно, ми хотіли би більше, тому в цьому році ми продовжуємо роботу над  лібералізацією порядку перенесення цього номеру. Я думаю, що найближчим часом ми зробимо цю послугу ще простішою у використанні. 
Інша визначна річ, яку я хотів би відмітити, це дефрагментація діапазону 900-го на виконання Указу Президента. Спільний план операторів було погоджено наприкінці жовтня, якщо я не помиляюся, в один день з маріупольським форумом. Відповідно реалізацію цих домовленостей ми вже  виконуємо цього року. Не скажу, що легко, але  сподіваюся, що це ми завершимо цього року. І згідно ліцензійних умов протягом двох років наші оператори  повинні будуть покрити всі міста з населенням від 2 тисяч людей, і зробити це за 2 роки. Тому це теж над чим ми працюємо. Далі. 
Може, ми перейдемо до питань? Чи можемо перейти презентації? Як вам? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович. 
Так, друзі, у кого є запитання  до голови Національної комісії регулювання зв'язку та інформатизації? У мене є запитання. 
Шановний Олександр Миколайович, я хотів би, перед тим, як бути  вашим співдоповідачем, хотів би запитати вас про наступне. Чи  можливо проведення засідання Національної комісії регулювання зв'язку робити більш публічнішим, тобто як і ваші колеги, залучати, наприклад, онлайн, ми все ж таки будуємо цифрову країну, онлайн, відеотрансляції засідання саме Національної комісії регулювання зв'язку та інформатизації України? Наприклад, як це робить   Нацрада України.  

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Я не бачу жодної проблеми з цим. Наші  засідання проходять щовівторка о 10-й. А засідання, по закону і за регламентом, вони  відкриті. Єдине, що ми просимо зареєструватися, бо в нас пропускний режим, передчасно. На засідання приходять як журналісти, так і представники асоціацій  чи операторів. Зробити це в онлайн - давайте я проконсультуюся щодо нашої матеріально-технічної бази з нашими колегами, але я власне не бачу ніяких  проблем. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, пан Володимир, питання.

АР'ЄВ В.І. На якому етапі зараз перебуває підготовка  до  запровадження 5G в Україні?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Дякую за запитання. 
Коли  ми кажемо про 5G, перш за все, ми маємо на увазі частотні діапазони 700 і 3,5 тисячі. Це ті діапазони, які відведені під 5G у Європі. Європа, принаймні до коронавірусу ставила собі завдання до 2021 року 700-й діапазон виділити під використання мобільними операторами під технологію  5G. 700 діапазон це там, де у нас працює телебачення. І для того, щоб ми змогли  видавати ліцензії, проводити тендери на цей діапазон, нам необхідно переселити, так би мовити, телебачення, перше - виключити аналог, і переселити цифрове телебачення із
700-го у 600-й діапазон. В цьому ми співпрацюємо з Нацрадою, і тут є питання як виключення аналогу та протидія поширенню сигналу з наших  північних сусідів, і є питання щодо компенсації мовникам, перш за все, це компанії "Зеонбуд" та "Етер", якщо я так розумію, це ліцензіати Нацради. І  все, що для цього потрібно, ми чекаємо від  Нацради чи Держспецзв'язку  пропозицій   до  Кабінету Міністрів щодо механізму компенсації цим бродкастерам, мовникам, на переналаштування їх передачі. Там мова йде, якщо я не помиляюся, 100 чи 200 чи 300 мільйонів гривень. Ну а за ліцензію від 700-ї можна вилучити, я б сказав би, мільярд, чи два, чи три. Тому це такі для порівняння невеликі кошти, якщо дивитися виключно на економічні параметри, але головну скрипку тут повинні   грати наші колеги з Нацради, тому що це їхній ліцензіат.
Щойно ми це зробимо, я вважаю, що це можна зробити до коронавірусу, я вважав, що це можна зробити, підготовчі роботи зробити, цього року, а  на наступний рік планувати тендери. Наскільки такі мої припущення зараз  відповідають дійсності, ми наразі перебуваємо в діалозі з Міністерством цифровізації, з Держспецзв'язком і з Нацрадою щодо цих питань. Але наскільки я   розумію, остаточних рішень уряду ще немає щодо цього. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Миколайович.
У мене також є запитання до вас. Дивіться, зараз-то, звісно, регулятор не проводить планових перевірок, але підчас проведення планових перевірок ви перевіряєте у операторів, провайдерів наявність виконання судових рішень в частині блокування Інтернет-ресурсів, на які там покладені санкції. Я хотів би все ж таки вас  запитати, чи є у регулятора відповідна методика, за якою ви перевіряєте механізм блокування? От яким чином відбувається перевірка саме виконання оператором, провайдером процедуру блокування?
Бо я розумію, що якщо, наприклад, методики не існує, і якимось чином під час перевірки з'являється те, що там якийсь ресурс, якими підстанціями не блокуються, які ваші дії у подальшому як регулятора, до речі? Тобто два питання.
Перше. Чи наявні методики? 
Друге. Це, якщо, наприклад, ресурс не заблокований, не з вини оператора, ми ж розуміємо, що це Інтернет, і все може змінюватись, то які санкції будутьу подальшому відбуватися?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Дякую, Олександре Павловичу. 
Як ви знаєте, ми тут в НКРЗІ любимо казати, що ми регулюємо інфраструктуру і контент не регулюємо. Контентом, ми любимо казати, що займається Нацрада. Коли були введені в дію санкції щодо російських ресурсів, таких як "Однокласники" чи "Вконтакте", це було в 16-му році, якщо я не помиляюсь, чи раніше, в рішенні РНБО були зазначені відповідні адреси URL. І ця галузь телекомунікації питала нас, питала Держспецзв'язок щодо наявності відповідної методики, яким чином це рішення виконувати. Є різні підходи до цього. І наскільки я знаю, наші колеги з Держспецзв'язку розробляли відповідні рішення. Але так чи інакше рішень уряду щодо цього прийнято не було. 
Тому коли ми проводимо планові перевірки, а в Законі "Про телекомунікації" є така річ, є такий пункт, який каже, що оператори телекомунікацій, крім всього іншого, повинні виконувати вимоги законодавства. 
Так от Указ Президента і рішення РНБО - це пряма норма законодавства, тому ми начебто повинні перевіряти це. 
Ми проводили, за весь цей період ми провели взагалі 31 перевірку, це з моменту рішення РНБО першого. З них тільки в трьох випадках ми виявили порушення. Це компанії "Київстар", НетАссист та Bignet. Київстар та Bignet… Як ми проводили перевірку, ви питали? Наші спеціалісти приходять туди і, отримуючи доступ до Інтернету, проводять URL, у нас є свої технічні рекомендації, які ми для нашого внутрішнього користування розробили, яким чином перевіряти. Але це все дуже просто. Ми заходимо в Інтернет за допомогою Інтернет-провайдера вбиваємо ці адреси, які зазначені в Указі Президента, якщо вони грузяться, є проблеми, якщо ні, то проблеми не має. Крім цього, ми питаємо самих операторів, а що ви зробили для цього, на виконання цього указу? 
Так от, я кажу, порушення були тільки три рази: Київстар і Bignet виконали розпорядження про усунення таких порушень. З НетАссист ми знаходимося в суді. 
Є трошки інша річ, про яку ви теж маєте на увазі, це вона більше стосується онлайн-казино. Коли до нас надходять ухвали судів про накладення арешту, і зазвичай у рішенні суду визначають нас як регулятора, який  веде перевірку операторів і доводять до нас вимогу довести це рішення до операторів. 
Тому ми відповідно доводимо це шляхом публікації у нас на сайті. Безпосередньо перевірок про виконання цих ухвал не було і, мабуть, не буде, тому що ті ухвали, я можу додатково надати справку, вони виходять десь раз в місяць, ми не можемо відслідковувати зміни в рішеннях суду по кожному з суб'єктів. І тому ми просто інформуємо.  Тому ми це не перевіряли, я насправді не бачу, яким чином ми можемо це робити. 
Але, повертаючись до загального питання, як, яким чином операторам виконувати законодавство та рішення РНБО, звичайно, ми завжди казали, що повинна бути методика від наших колег з Держспецзв'язку і вони над уцим працювали. Нам здається, це моє бачення, що єдиний ефективний спосіб блокування… (Не чути) 
Інше питання - яким чином це вимагати. Але тут відповідно, якщо вимагати обладнання від кожного пункту, це ж воно не запрацює. Мабуть, можливо,  наразі у кожного оператора мати таке обладнання. Наприклад, Київстар та Vodafon вони мають таке обладнання, вони нам кажуть, що вони встановлюють чи закінчують встановлювати таке обладнання. Або придбавати установку вже з такою фільтрацією. Тому, коротка відповідь на ваше питання, Олександр Михайлович: ні, методики такої від Держспецзв'язку ми не бачили, у нас є свої внутрішні рекомендації нашим співробітникам, як це перевіряти. Перевірок, у нас був такий період, за декілька років з першого ще Указу Президента по рішенню РНБО, всього було 31. Було три випадки невиконання, два з них відразу закрито. І по одному, з НетАссистент, у нас суд.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович, за відповідь.
Колеги, чи будуть ще в когось запитання? 
Колеги, ми заслухали інформацію голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації про Звіт НКРЗІ за 2019 рік.
Тепер ми повинні прийняти рішення по результатах Звіту. Попередньо він практично вже був наданий вам для ознайомлення з рішенням, доволі об'ємний, але я повинен його зачитати повністю під протокол. 
Колеги, я прошу вимкнути мікрофони, бо у вас там відбувається ще додаткове комунікування і просто…
Отже, комітет ухвалив. "Звіт взяти до відома. Рекомендувати Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, посилити увагу щодо виконання покладених на неї повноважень, зокрема подання пропозицій щодо розвитку інформаційного суспільства, сфери телекомунікацій, інформатизації, користування радіочастотним ресурсом Програми діяльності Кабінету Міністрів України і створення сприятливих організаційних та економічних умов для залучення інвестицій у сферу телекомунікацій, в тому числі щодо надання телекомунікаційних послуг для потреб телебачення і радіомовлення у сфері інформатизації поштового зв'язку.
Посилити увагу щодо участі в межах своїх повноважень у формуванні та реалізації антимонопольної політики у галузі телекомунікацій, розвиток конкуренції, застосування законодавства по захисту економічної конкуренції у взаємодії з органами Антимонопольного комітету України. Посилити контроль щодо перевірки фактів порушень законодавства, про які повідомляють громадяни у своїх зверненнях. Надати пропозиції та в межах покладених повноважень вжити дієвих заходів для розвитку широкосмугового доступу до мережі Інтернет в депресивних регіонах та сільській місцевості. А також для забезпечення послуг фіксованого доступу до Інтернет домогосподарств, наприклад, у Кіровоградській, Чернігівській, Донецькій та Луганській областях. 
Посилити роботу в напрямку подолання цифрового розриву реалізації нових можливостей бізнесом та громадянами, розвитку національних цифрових інфраструктур, зокрема широкосмугових фіксованих телекомунікаційних та мобільних, телекомунікаційної інфраструктури. Інфраструктури цифрового телебачення, радіо та технологічної інфраструктури для проектів Інтернету речей, збереження даних спеціалізованих інфраструктур, що передбачено концепцією розвитку цифрової економіки та суспільства України на 18-й - 20-й роки. 
Забезпечити в межах компетенції виконання Розпорядження Кабінету Міністрів від 4.12.19-го року 1272-р "Про затвердження плану заходів щодо створення умов розвитку мобільного широкосмугового доступу".
Забезпечити в межах компетенції виконання Указу Президента України від 17.05.19-го року номер 242/2019 "По забезпеченню умов та провадження системи мобільного рухомого зв'язку п'ятого покоління". 
Забезпечити в межах компетенції виконання Указу Президента України  від 08.07.19-го року номер 497 "Про деякі заходи з покращення доступу до мобільного Інтернету". 
А також все ж таки зробити ваші засідання більш публічними, тобто  онлайн, бо не всі можуть приєднатися до обговорення, не до обговорення, а до цієї інформації, яка відбувається,  у вас на засіданні у регулятора, і не робити закритими засідання, бо навіть у ваших колег у Національної ради з телебачення і радіомовлення, коли відбирають ліцензії, це засідання також відкрите і транслюється у публічний простір. Треба все ж таки бути більш публічними до населення та до ліцензіатів, з якими ви працюєте.  
А також продовжити процес автоматизації всіх процесів по взаємодії регулятора розширення вашого електронного цифрового порталу, куди в подальшому подаються вже цифрові звіти". 
Отже, доповідь закінчив. Так, шановні колеги, є пропозиція підтримати доповідь та проголосувати. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шосте питання порядку денного. Про затвердження проекту розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на травень 20-го року. Є пропозиція провести засідання комітету 6 та 20 травня 20-го року. Прошу підтримати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас є ще питання "Різне". 
Шановні колеги, у зв'язку з тим, що, на жаль, я про це питання дізнався сьогодні. Я хочу вам доповісти про те, що є в законопроекті 3377 від 22.04.20-го року. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної підтримки сфери культури, креативної індустрії, туризму, малого та середнього бізнесу в зв'язку з дією обмежувальних заходів, пов'язаних з поширенням коронавірусу хвороби (COVID-19). Ініціатор - Олександр Ткаченко. Головний Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики. Те, про що я казав, що, на жаль, я особисто, я так розумію, наш комітет у цьому законопроекті взагалі не відмічений серед комітетів. Хоча в цьому законопроекті є питання, які безпосередньо стосуються нашого комітету, особливо в частині кібербезпеки. 
Так у цьому законопроекті є в "Прикінцевих положеннях" наступне формулювання. Отже, з змінами до розділу Х "Прикінцевих положень" Закону України "Про телебачення і радіомовлення" запропоновано тимчасово на період здійснення заходів спрямованих на запобігання виникнення та поширення коронавірусу (COVID-19) та до 31 грудня 20-го року телерадіоорганізаціям та провайдерам програмних послуг, що використовують радіочастотний ресурс України звільняються від сплати 50 відсотків вартості послуг Державного підприємства "Концерн радіомовлення, радіозв'язку та телебачення". 
Тобто мова йде про що? Що ми маємо державне підприємство, яке повинно бути для підприємств, які займаються, я так розумію, ретрансляцією телебачення, зменшити на 50 відсотків їх абонплату. 
Хоча я вважаю, що при цьому державному підприємству не буде зменшено ні вартість електроенергії, ні інші зовнішні податки. 
Таким чином, на мій погляд, ми ще більше зробимо дефіцит бюджету державного підприємства, по концерну, замість того, щоб, наприклад, йти шляхом щодо зменшення або вартості електроживлення для державного підприємства на 50 відсотків, і він зможе далі ретранслювати на тих суб'єктів, які користуються цією важливою критичною інфраструктурою. 
Хочу нагадати, що це елемент критично важливої інфраструктурою, який є у володінні держави, яким розпоряджається Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації. І відповідно до Закону України "Про телекомунікації" тарифи на комунікаційні послуги встановлюються оператором (провайдером) телекомунікацій самостійно за винятком випадків державного регулювання, до яких не відносяться послуги, які надає Концерн РРТ. Державне регулювання тарифів Концерну РРТ не встановлює. 
Таке положення законопроекту створює економічно не вигідні умови для концерну ОРТ, який має стратегічне значення для економіки держави, та неминуче може призвести до його банкрутства. Надання фінансових привілеїв одним суб'єктам господарювання за рахунок фінансування діяльності інших суб'єктів господарювання є неприпустимим. Підтримання медійних організацій має бути також збалансованим та пропорційним. 
Враховуючи зазначене, пропоную комітету прийняти наступне рішення. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної підтримки у сферах культури, креативної індустрії, туризму, малого та середнього бізнесу в зв'язку з дією обмежувальних заходів, пов'язаних із поширенням коронавірусної хвороби (СOVID-19), номер 3377 від 22.04.20-го року, поданий народним депутатами України Олександром Ткаченко, Євгенією Крачук та іншими, прийняти за основу з урахуванням зауважень. 
А саме: з тексту проекту Закону пункту 3.5 розділу Х "Прикінцевих положень" Закону України "Про телебачення і радіомовлення", яким пропонується тимчасово на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19) та до 31 грудня 20-го року телеорганізацій та провайдери програмних послуг, що використовую радіочастотний ресурс, звільнити від оплати 50 відсотків вартості послуг Концерну радіомовлення та зв'язку виключити. 
Тобто мова йде про що? Я звертаюсь до вас, щоб ви підтримали мою пропозицію, що саме це прикінцеве положення, щодо зменшення вартості 50 відсотків з боку державної установи до комерційних підприємств ми виключили. 
Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту із відповідними зауваженнями до Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики.
Дякую. 
Готовий відповісти на ваші запитання.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Володимир Ігорович. 

АР'ЄВ В.І. Це швидше не запитання, а ремарка така. 
Цей законопроект створювався насправді без врахування інтересів багатьох учасників або кого вони вписали в креативну індустрію. Я вже поспілкувався з людьми. Взагалі деякі речі, які пропонуються, часто ніяким чином не допомагають. 
І я вважаю, що цей законопроект без проведення круглого столу з усіма, кого Ткаченко і співавтори включають в цей список, просто немає сенсу, тому що це намагання попіаритися суто. Але зокрема якимось чином в креативну індустрію включили організаторів концертів. До речі, дуже близька до "95- Кварталу", президентського-орієнтовного бізнесу річ. Але зараз вони вже, ті люди, які йдуть щодо організації концерту, уже не до Ткаченка, а зокрема дзвонили мені і моїм колегам. Тому загалом цей законопроект є абсолютно недоопрацьований і не пропрацьований належним чином. 
Тому я підтримую пропозицію щодо 50-відсоткового скорочення, але я не можу загалом підтримати рекомендацію ухвалити цей законопроект в першому читанні без проведення відповідного круглого столу з учасниками тих, кого стосується цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи будуть ще запитання? Тоді ставиться на голосування запропоноване мною рішення. Прошу висловлюватись. 
Хто - за? Проти? Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Володимир Ігорович - утримався. Інші - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, всі питання порядку денного розглянуті. У кого є запитання, зауваження до проведення засідання? Немає. 
Дякую. 
Всім найкращого. До побачення. 




