СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
14 квітня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі беруть 6 членів нашого комітету, тому засідання вважається правочинним. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий раніше. Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Також хочу звернутись до всіх присутніх, що необхідно затвердити регламент виступів до двох хвилин, не затягувати наше засідання, як це може бути. Також нагадую, що ведеться стенограма, прошу натискати красну кнопку при виступі.
Перше питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про телекомунікації" та деяких інших законів (щодо моніторингу якості послуг рухомого (мобільного) зв'язку) (реєстраційний номер 4465) (від 04.12.20 року) (внесений народним депутатом Олександром Федієнком та іншими). 
Прошу, Олександре, до виступу. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Представляю вам законопроект 4465 про внесення змін до Закону України "Про телекомунікації" та деяких інших законів (щодо моніторингу якості послуг рухомого (мобільного) зв'язку). 
В законопроекті пропонується внести зміни до законів України про радіочастотний ресурс України, про телекомунікації, про основні засади державного нагляду, контролю у сфері господарської діяльності. Ці зміни спрямовані на законодавче визнання терміну "моніторинг якості послуг рухомого (мобільного) зв'язку", визначення уповноваженого суб'єкта такого моніторингу, порядку проведення перевірок, уточнення повноважень державного підприємства у сфері якості послуг мобільного зв'язку.
Розпорядженням Кабінету Міністрів України від 30 вересня 2020 року затверджено план заходів щодо підвищення якості послуг мобільного зв'язку на період 20-22-го років. Зокрема, передбачено перелік заходів необхідних для здійснення державного нагляду з проведення виміру показників якості мобільного зв'язку та впровадження незалежної і постійно діючої системи моніторингу. 
Цей законопроект дає юридичне підґрунтя для реалізації цього плану, він надає Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, як органу державного регулювання у сфері телекомунікацій, та Міністерству цифрової трансформації України дієві інструменти перевірки стану якості послуг мереж мобільного зв'язку. Тобто держава отримає механізм визначення якості мобільного зв'язку як на певних територіях, так і в певних точках, на транспортних магістралях та інших об'єктах. Хоч транспортна магістраль - це взагалі наш біль.
Належна якість мобільного зв'язку важлива в інтересах забезпечення потреб споживачів, тобто всіх громадян України. Але це питання є надважливе і для національної безпеки, особливо це стосується прикордонних територій та територій, близьких до лінії зіткнення з окупантами. 
Ми отримали висновок Комітету Верховної Ради з питань бюджету стосовно цього проекту. В їхньому рішенні мова йде про те, що законопроект матиме опосередкований вплив на показники бюджету. Не можу погодитись з таким висновком, адже цей висновок не враховує, що Постановою Кабінету Міністрів України від 11 листопада 2020 року № 1093 "Про внесення змін до пункту 1 Порядку відрахування до державного бюджету частини чистого прибутку державними унітарними підприємствами та їх об'єднаннями" забезпечено механізм фінансування створення необхідної матеріально-технічної бази. Тобто Постановою Кабінету Міністрів України передбачено спрямування Українським державним центром 65 відсотків чистого прибутку від своєї діяльності на створення матеріально-технічної бази необхідної для проведення моніторингу якості послуг мобільного зв'язку та доступу до Інтернету. У зв'язку з цим прийняття та реалізація проекту закону не потребуватиме додаткових фінансових витрат з Державного бюджету України, оскільки фінансування буде відбуватися за власні кошти Українського державного центру радіочастот.
Принагідно скажу, що цей проект також пов'язаний з проектом 4536, який, до речі, зараз буду захищати на Комітеті правоохоронної діяльності, щодо внесення змін до статті 145 Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо відповідальності у сфері телекомунікацій). Цим проектом збільшиться розмір адміністративних штрафів за порушення умов і правил, що регламентують діяльність у сфері телекомунікацій та користування радіочастотним ресурсом України, сьогодні він розглядатиметься на Комітеті правоохоронної діяльності. Саме прийняття цих двох законопроектів буде сприяти забезпеченню населення України більш якісним мобільним зв'язком та широкосмуговим доступом до мережі Інтернет.
Колеги, пропоную підтримати проект рішення комітету, яке було вам направлено заздалегідь. А саме: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про телекомунікації" та деяких інших законів (щодо моніторингу якості послуг рухомого (мобільного) зв'язку) (реєстраційний номер 4465) (від 04.12.2020 року) (поданий народним депутатом України Федієнком та іншими) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України призначити заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Федієнка Олександра. 
Дякую за увагу. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? 
Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної статистичної діяльності (реєстраційний номер 5108) (від 19 лютого 2021року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
З Кабінету Міністрів є представник? 

ВЕРНЕР І.Є. Є. Голова Державної служби статистики України Вернер Ігор Євгенович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до виступу.

ВЕРНЕР І.Є. Дякую. Дякую, вельмишановний Михайло Валерійович. 
Шановний пане голово, шановні присутні! Проект закону розроблено Держстатом на виконання підпункту 4.1 "Ефективного врядування", пункту 4 довгострокових пріоритетів Програми діяльності уряду. Я стисло. 
Я, перепрошую, з'явився Олег Миколайович. 

НЕМЧІНОВ О.М. Продовжуйте, пане Ігорю, я з вашого дозволу в кінці два слова.

ВЕРНЕР І.Є. Дякую. 
Головна мета проекту - це осучаснення нормативно-правової бази в галузі проведення перепису населення України. 
Ключові інновації. Законодавчо встановлюється термін проведення перепису один раз на 10 років. Вводяться нові методи збирання інформації, завдяки яким надається можливість надавати інформацію шляхом заповнення онлайн запитальників через мережу Інтернет. І проводити перепис з використанням інформації, що міститься в національних електронних інформаційних ресурсах - це нормативно створюються умови для збирання інформації, проведення перепису за реєстрами. Крім цього закріплюється за Держстатом повноваження щодо отримання даних за цей рік і місяць в національних електронних інформаційних ресурсах для потреб проведення перепису. 
Проект закону розроблено з врахуванням передового досвіду та найкращих європейських практик у сфері статистики і проведення перепису населення. 
Прийняття закону створить належну правову базу для забезпечення професійної діяльності органів державної статистики в підготовці та проведенні всеукраїнського перепису населення. Прошу підтримати законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олег Миколайович, є у вас, що додати?

НЕМЧІНОВ О.М. Дякую. Перепрошую за трихвилинне затримання, у нас було позачергове засідання уряду і змушений був закінчувати питання. 
Фактично пан Ігор достатньо повну висловив позицію щодо цього законопроекту. Хочу тільки наголосити, що частина цього законопроекту є в рамках ухвалення Плану дій уряду в частині забезпечення покращення процесів, пов'язаних із переписом населення. І це фактично дає можливість в перспективі новій ітерації з 2030 року вийти Україні на можливість повного відмовлення або майже повного відмовлення від перепису очно. 
На 20-й рік ми планували перепис населення, але два чинники - це пандемія і, відповідно, заходи, пов'язані з її подоланням, примусили нас відмовитись від цього важливого для держави заходу. Тому ми розраховуємо на перепис в 23-му році за стандартною процедурою, а вже в 2030 році, коли буде вся напрацьована законодавча база і буде погоджено спільно з Організацією Об'єднаних Націй, її профільною організацією, з якою Держстат підписав відповідний меморандум, ми отримаємо підґрунтя для того, щоб проводити в тому числі перепис за реєстрами, отримувати максимальну вибірку, яка дає можливість використовувати наявні бази даних без запиту громадян. І тільки шляхом вже опитування громадян в частині самоідентифікації, де вони мають самостійно визначити свою приналежність до тої чи іншої соціальної чи етнорелігійної групи, ми зможемо значно спростити цей перепис. І в масштабах держави це, як мінімум, буде економія коштів, а як максимум, можливість для правильного планування як його розвитку територіального, так і використання всіх ресурсів держави для максимального врахування потреб громадян. 
Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег.
Є питання до доповідачів? Якщо ні, прошу до співдоповіді Єгор Чернєв.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги! Не буду розповідати про сам законопроект, зупинюсь виключно на тому, що стосується предметів відання нашого комітету. 
Проектом закону пропонується внести зміни в Закон України "Про Всеукраїнський перепис населення", зокрема статтю 6 викласти в новій редакції, якою передбачаються методи здійснення перепису населення та способи заповнення переписної документації в електронній та (або) паперовій формі.
Проте, на нашу думку, спосіб заповнення переписної документації в паперовій формі доцільно визначити як альтернативну та застосовувати виключно у випадках неможливості використання електронних форм заповнення переписної документації, оскільки система обробки та зведення даних для проведення перепису населення не може застосовувати змішані способи, так як це суперечить меті перепису населення для отримання достовірних, об'єктивних та цілісних даних.
Також пропонується встановити, що одним із методів перепису населення, зокрема, є отримання письмових, усних відповідей респондентів на запитання згідно з Програмою перепису населення, зокрема, шляхом заповнення респондентами переписної документації за допомогою спеціального програмного забезпечення в Інтернет. Це я цитую якраз частину законопроекту. 
Тому з метою захисту основоположних прав і свобод людини і громадянина, зокрема права на невтручання в особисте життя, у зв'язку з обробкою персональних даних, пропонуємо визначити відповідальний державний орган влади за розробку порядку заповнення переписної документації в електронній формі, а також відповідного програмного забезпечення для зберігання та обробки персональних даних та захисту інформації.
Враховуючи зазначене, члени підкомітету вважають, що проект закону потребує доопрацювання в частині викладених пропозицій щодо заповнення переписної документації в електронній формі, збереження та захист відповідної інформації. 
На підставі вище зазначеного пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо державної статистичної діяльності (реєстраційний номер 5108) (від 19 лютого 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України) з врахуванням висловлених зауважень та пропозицій.
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Прошу голосувати та підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 4521) (від 18 грудня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Є Борис Борисович?

КОЛБАСА Р.С. Доброго дня, шановні колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до доповіді. 

КОЛБАСА Р.С. Колбаса Руслан Сергійович, я Генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей. 
Законопроект розроблено з метою протидії фіктивній волонтерській діяльності, як засобу отримання іноземцями, особами без громадянства посвідки на тимчасове проживання в Україні. 
Міністерство соціальної політики з 2015 року оприлюднює на офіційному вебсайті інформацію про організації та установи, які залучають до своєї діяльності волонтерів, зокрема, іноземців та осіб без громадянства, які на території України будуть проваджувати волонтерську діяльність. 
Впродовж 2015-2020 років розміщено інформацію про понад 500 таких організацій і установ на сайті Мінсоцполітики. Оприлюднення інформації проводиться за заявою організації без перевірки їх документів та подальшого контролю провадження даними особами самої волонтерської діяльності. Водночас на адресу Мінсоцполітики надходять звернення від ДМС, від Нацполіції, від прикордонної служби про порушення строків повідомлення та про неповідомлення організаціями і установами про залучення до провадження волонтерської діяльності іноземців, про кримінальні провадження щодо іноземців та осіб без громадянства, які залучаються організаціями та установами до провадження волонтерської діяльності, та про кримінальні провадження щодо посадових осіб таких організацій. Тобто на території України, по суті, фіксується організація, яка була залучати іноземців, які будуть надавати саме як волонтери певну здійснювати свою діяльність, насправді ніякої діяльності не відбувається. 
Тому законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про волонтерську діяльність", якими передбачити ведення переліку організацій (установ), які залучають до провадження волонтерської діяльності іноземців та осіб без громадянства, відповідність цих організацій встановленим вимогам та порядок взаємодії центральних органів виконавчої влади з питань пов'язання включення цих організацій до реєстру і до установ, які здійснюють таку діяльність. 
І також внести зміни до Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства", яким узгодити норми з цього Закону "Про волонтерську діяльність" в частині введення переліку центральними органами виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері волонтерської діяльності, даного питання. 
По суті цим законом пропонується певний чіткий механізм, що коли є організація, вона за 30 днів до залучення даних осіб іноземців, вона повинна повідомити Мінсоцполітику. Також вона надає копію всіх установчих документів, завірених керівником, і вказує дані про особу, яка буде залучена як волонтер. 
Мінсоцполітики в свою чергу перевіряє цю організацію, наявність в КВЕДах, статус неприбутковості, повноваження підписанта і надсилає запит СБУ по особі протягом трьох робочих днів. Потім Мінсоцполітики приймає рішення про внесення чи відмову по внесенню до переліку таких організацій протягом 15 днів і інформує саму організацію. Організація в свою чергу інформує безпосередньо ДМС, і також така організація проходить перевірку СБУ. Тобто, по великому рахунку, ми знімаємо питання щодо без закону або з певними порушеннями перебування певних осіб на території, які прикриваються статусом волонтерів і по суті потім вчиняються певні кримінальні правопорушення. І цей закон дає чітку взаємодію між СБУ, Мінсоцполітики, ДМС і погранслужбою. 
Тому, шановні народні депутати, законопроект підтриманий всіма центральними органами виконавчої влади, схвалений урядом і прошу підтримати як такий, який дуже потрібний для захисту національних інтересів держави. 
Щиро дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді, Cергій Штепа. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 4521) (від 18 грудня 2020 року) (поданий Кабміном).
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою протидії фіктивній волонтерській діяльності, як засобу отримання іноземцями та особами без громадянства посвідки на тимчасове проживання в Україні. Для досягнення мети пропонується внести зміни до Закону України "Про волонтерську діяльність", якими передбачити ведення переліку організацій (установ), які залучають до провадження волонтерської діяльності іноземців та осіб без громадянства (далі буде взято перелік), відповідність цих організацій установ встановленим вимогам взаємодії центральних органів виконавчої влади з питань, пов'язаних з включенням організацій або установи до переліку, обов'язки організацій та установ, які мають намір залучати іноземців та осіб без громадянства до провадження волонтерської діяльності. 
Також внести зміни до Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства", якими узгодити норми цього закону із запропонованими змінами до Закону України "Про волонтерську діяльність" в частині ведення переліку центральними органами виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері волонтерської діяльності.
Розглянувши цей проект закону в межах предмету відання, члени підкомітету вважають за необхідне зазначити наступне. Запропонованою редакцією абзацу другого частини п'ятої статті 14 Закону України "Про волонтерську діяльність" та частини десятої статті 5 Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" зокрема передбачити, що для підтвердження відповідності встановленим вимогам для організацій та установ, що залучають іноземців, осіб без громадянства по провадженню волонтерської діяльності на території України, а також для видачі посвідки на тимчасове проживання подаються зокрема копії установчих документів, рішення про включення організації (установи) до реєстру неприбуткових установ (організацій), завірені в установлено порядку, та копія виписки з Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб та фізичних осіб-підприємців та громадських формувань. Водночас запитувана інформація міститься в Єдиному державному реєстрі фізичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань.
Таким чином задля впровадження механізму використання та обміну інформацією та даними під час впровадження інформаційних систем пропонуємо виключити норми щодо подання документів, отримання відомостей щодо яких можливе в порядку інформаційної взаємодії державних електронних ресурсів. 
Крім того, прошу звернути увагу, що в поданому законопроекті допускається дублювання деяких норм. Наприклад, змінами до частини три статті 5 закону передбачається обов'язковість складання договору про провадження волонтерської діяльності з іноземцями, особами без громадянства, які залучаються до провадження волонтерської діяльності. В той же час, точно ті ж самі положення є в частині…(Не чути) …цього закону. А також вже діючі положення частини три статті 3 Закону "Про волонтерську діяльність" повторюється в положеннях частини три нової статті 14 законопроекту щодо оприлюднення центральними органами виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері волонтерської діяльності, на своєму офіційному вебсайті перелік організацій та установ, що залучають іноземців, осіб без громадянства до провадження волонтерської діяльності на території України.
Так дещо дискусійно виглядає положення щодо дати, коли цей закон набирає чинності: в законопроекті сказано, що з дня наступного за днем його опублікування, але автори цієї законодавчої ініціативи безпосередньо в законопроекті зазначили, що для реалізації положень законопроекту необхідно обновити підзаконну нормативно-правову базу і надати для цього Кабінету Міністрів термін 6 місяців.
Тому враховуючи викладене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 4521) (від 18 грудня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України) з врахуванням висловлених зауважень та пропозицій.
Друге - це направити лист комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Прошу голосувати та підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

КОЛБАСА Р.С. Щиро дякую. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вам дякуємо. До побачення. 
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо посилення відкритості роботи органів місцевого самоврядування та Верховної Ради України (реєстраційний номер 4582) (від 13 січня 2021 року) (поданий народним депутатом України В'ятровичем та іншими), та проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо гласності в роботі органів місцевого самоврядування (реєстраційний номер 4582-1) (від 19 січня 2021 року) (поданий народним депутатом Плачковою та іншими)
Якщо є Володимир В'ятрович на зв'язку?

В'ЯТРОВИЧ В.М. Доброго дня. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до доповіді. 

В'ЯТРОВИЧ В.М. Доброго дня, шановні колеги! Хочу представити вам законопроект 4582, який датований мною і 30-ма колегами по парламенту з практично всіх фракцій, законопроект, який вже підтримав профільний Комітет з державного будівництва. 
Отже, що передбачає цей проект і чому, власне, стосується і вашого комітету? Він передбачає, що через 6 місяців після набуття чинності цим законом всі місцеві ради мають здійснювати прямі відеотрансляції своїх сесій, а записи цих відеотрансляцій мають зберігатися у відкритому доступі. Тобто це головний елемент, власне, забезпечення прозорості для місцевих рад.
По-друге, присутні на засіданнях місцевих рад та постійних комісій можуть вільно робити звукозапис, фото та відеозйомку, будь-яку трансляцію. В принципі, це вже є нормою для парламенту, але, на жаль, часом на місцевому рівні це навіть є приводом не просто для суперечок, а навіть для бійок і хочеться, щоб врешті це пішло в минуле.
Також, по-третє, важливий момент - передбачається обов'язкова відео-трансляція не лише пленарних засідань парламенту, але і всіх комітетів. Ми знаємо, що частина комітетів вже практикує це, почавши, власне, з періоду карантинну, але це не є поки що обов'язковим і, на жаль, не використовується всіма комітетами. Тому, власне, законопроект передбачає обов'язкову відеотрансляцію всіх засідань і комітетських слухань, за винятком таких, які будуть закритими.
По-четверте, станом на зараз по суті іноді буває складно отримати протоколи, стенограми засідань комітетів, і для того, щоб їх отримати потрібно запит депутата. Ми пропонуємо обов'язковість розміщення їх у відкритому доступі в Інтернеті, крім знову-таки, закритих засідань чи закритих слухань комітетів. 
Це ключові тези, які є представлені в цьому простому, але надзвичайно важливому законопроекті, який, зокрема, завдяки таким новим технологіям здатен забезпечити більшу прозорість влади, зокрема, і на місцевому рівні.
Буду вдячний за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. 
Є питання до доповідача? 
Якщо ні, прошу до доповіді, представника, автора законопроекту 4582-1. Хто буде представляти?

ХОРОЛЬСЬКИЙ О.О. Доброго дня! Олексій Хорольський, помічник народного депутата Плачкової Тетяни Михайлівни. Хотів би сказати, що ми цілковито підтримуємо необхідність гласності в органах місцевого самоврядування, точніше, її посилення. І наш законопроект на відміну від основного пропонує, крім озвученого паном В'ятровичем, щоб були визначені ще чіткі і зрозумілі повноваження осіб, які відповідають за розміщення інформації в мережі Інтернет - це для міських, селищних, сільських рад - секретар ради, для районних, обласних і районних в місті - голова ради. 
Крім того, основна відмінність нашого законопроекту в тому, що альтернативний законопроект передбачає гласність саме органів місцевого самоврядування. І ми вважаємо, що необхідно розділити законопроекти щодо комітетів Верховної Ради і органів місцевого самоврядування. 
По-перше, ці органи мають різну свою правову природу, а також через те, що комітети, які мають розглядати ці законопроекти є різними: один - з організації державної влади і місцевого самоврядування, а інший - з питань регламенту. Тому просимо підтримати законопроект 4582-1. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Подгорна Вікторія. 

ПОДГОРНА В.В. Доброго дня. Пропонується два проекти законів: про внесення змін до деяких законів України щодо посилення відкритості роботи органів місцевого самоврядування та Верховної Ради України (реєстраційний номер 4582) (від 17 січня 2021 року)(поданий народним депутатом В'ятровичем та іншими), а також альтернативний проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо гласності в роботі органів місцевого самоврядування (реєстраційний номер 4582-1) (від 19 січня 2021 року) (поданий народним депутатом Плачковою та іншими). 
В пояснювальній записці до законопроекту 4582 зазначається, що він розроблений з метою забезпечення кожному громадянину можливості дивитися відеотрансляції засідань місцевих рад, Верховної Ради та її комітетів, в тому числі режимі реального часу, а також збереження відозаписів цих засідань у відкритому доступі. 
Відповідно до пояснювальної записки альтернативного законопроекту 4582-1 його метою законодавче закріплення певних механізмів реалізації принципу гласності у діяльності органів місцевого самоврядування, зокрема, шляхом забезпечення під час проведення пленарного засідання ради, їх відео та аудіофіксації, подальшого оприлюднення записів та трансляції засідань в режимі реального часу в мережі Інтернет. Зазначений законопроект є альтернативним до законопроекту з реєстраційним номером 4582, проте на відміну від останнього він пропонує лише зміни до Закону "Про місцеве самоврядування в Україні" та регулює коло питань, що стосуються саме цього напрямку.
Розглянувши проекти законів в межах предметів відання члени підкомітету в цілому підтримують ідею посилення відкритості, гласності роботи органів місцевого самоврядування та Верховної Ради України, проте висловлюють деякі зауваження щодо запропонованих змін. 
Я би хотіла сказати, що насправді в світі в Європі розглядається більш комплексне поняття відкритості і у нас, на жаль, не всі ці пункти відображені, хоча можна рухатись поступово, я маю на увазі європейські норми. Є п'ять пунктів, які означають, що таке відкритість: наявність порядку денного, результати голосування, запис, участь громадян, право участі громадян в засіданні, протоколи, розшифровки і зберігання цієї інформації у форматі відкритих даних. Але частково можна якраз врахувати це в цьому законі і до другого читання внести зміни. 
Проектами пропонується встановити обов'язок органів місцевого самоврядування забезпечити на офіційному вебсайті ради, саме місцевих рад, в мережі Інтернет, відеофіксацію, пряму відеотрансляцію всіх пленарних засідань ради - законопроект 4582. Відео та аудіофіксацію, трансляцію в режимі реального часу мережі Інтернет, пленарних засідань ради, а також засідань постійних комісії ради - законопроект 4582-1. Також безстрокове зберігання відеозаписів засідань на офіційному вебсайті ради. 
Проте слід зазначити, що не всі ради малих міст, наприклад, не мають такої технічної можливості, тому що вона включає в себе дуже багато технічних норм: правильний запис (щоб це була нормальна картинка), можливість зберігання на серверах, і він не стандарт технічний. На жаль, не всі сільські, міські ради можуть собі це дозволити, і не всі навіть мають портал, на якому є можливість зберігати всі ці речі. 
Тому була розмова з Міністерством цифрової трансформації, яке зараз розробляє… (Не чути) …взаємодії, яка може, ми домовились, що ми до другого читання можемо внести норму, що додати "з використанням технологій та платформ забезпечення для автоматичного запису, розшифрування, зберігання даних у машиночитабельному вигляді, протоколів сесій, засідань рад та комітетів. Тобто можна уточнити це формулювання, якщо можна, з голосу це зафіксуйте, це дуже важливо, щоб забезпечити всім містам і всім сільським радам таку можливість, тому що вони її не мають технічно, це можна зробити на національному рівні. 
Також зауваження членів підкомітету стосуються застосування термінів. Так пунктами 1, 2, 3 Розділу І проекту закону (реєстраційний номер 4582) використовуються терміни "глобальна інформаційна мережа Інтернет" та "мережа Інтернет". Згадані терміни потребують взаємоузгодження за текстом законопроекту та приведення терміну "глобальна інформаційна мережа Інтернет" у відповідність до Закону України "Про електронні комунікації", який встановлює правову основу діяльності у сфері комунікацій. 
На нашу думку, проект Закону (реєстраційний номер 4582) є більш комплексним, спрямованим на реалізацію принципу гласності, як одного з принципів діяльності органів місцевого самоврядування, комітетів Верховної Ради України та самої Верховної Ради.
Хочу зазначити, що 17 червня 2020 року комітет розглянув на своєму засіданні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення прозорості та доступності для аналізу рішень органів місцевого самоврядування (реєстраційний номер 3567) (від 1 червня 2020 року), окремі положення якого за своїм змістом тотожні з тим, які містяться в проектах законів 4582, 4582-1. 
Тому пропонуємо прийняти в першому читанні за основу проект Закону саме (реєстраційний номер 4582), та при доопрацюванні до другого читання врахувати положення законопроектів 4582-1, 3567, а також зауваження, які висловлені підкомітетом. 
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо посилення відкритості роботи органів місцевого самоврядування та Верховної Ради України (реєстраційний номер 4582) (від 13 січня 2021 року) (поданий народним депутатом України В'ятровичем та іншими) з врахуванням висловлених пропозицій і зауважень. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання? Прошу.

_______________. (Не чути) Я хотів би зауважити одну річ, що, якщо будемо вносити зміни, які запропоновані, зокрема, Мінцифрою щодо платформи на основі "Дія", то щоб це була дійсно можливість вибору платформи для кожної ради, яка вважає за потрібне, щоб ми не створювали монополію. 

ПОДГОРНА В.В. Можна я поясню? (Не чути) Не зазначається конкретна платформа, мається на увазі можливість. 

_______________. Я так розумію це опція - можна самим. Це дуже гарна опція, бо дрібні громади їм трошки складно, а якщо буде вимога зберігати, то… (Не чути) 

_______________. (Не чути) …власну точку зору експертної позиції, але я хочу нагадати, що ми все ж таки розробляємо законопроект для державних установ, на мій погляд не може державна установа одна працювати на одній технічній платформі, інша державна установа - на другій технічній платформі. 
Я розумію, що законопроектом взагалі не виписуються у нас платформи, це визначається потім відповідно цоввкою. Але я вважаю, що це повинно бути уніфіковане технічне рішення, яке буде з одного боку безпечне, з іншого боку - достатньо прогресивне і інформативне з точки зору, швидкості роботи з цим додатком, цими платформами, цим сайтом чи чим завгодно, але це повинно бути технічно уніфіковане рішення. Бо фінансові витрати в подальшому на обслуговування різноманітних платформ, будуть вкрай незрозумілими, одного ОТГ, умовно кажучи, буде одна гривня на обслуговування, у інших - 100 гривень на обслуговування. Тому така позиція.

_______________. Я хотів би зазначити те, що якраз ми говорили щойно фактично йшлося про те, що це робиться для того, щоб ради мали вибір. Якщо у них немає можливості технічної це робити, то вони могли би скористатися сервісом, який ми їм запропонуємо. 
Я вважаю, що, якщо у них є технічні можливості здійснювати це самостійно, то вони можуть це здійснювати цілком самостійно. Головне, щоб відповідно до вимог закону вони транслювали, зберігали цю інформацію на серверах, як і має бути, і забезпечували доступ до цієї інформації всіх громадян України. Ці речі ми виписали, а тому я не вважаю, що можна буде обмежити лише однією платформою нехай і на державній основі. Цей сервіс має бути не обов'язковим, а добровільним.

_______________. На практиці я можу сказати, що інколи на висвітлення визначаються мільйони гривень в рік, хоча там достатньо поставити вебкамеру і в ютубі зберігати. Якщо ми це зробимо централізовано, насправді, ми зекономимо велику кількість коштів для громад. Але, звичайно, якщо в якісь рамки ставити, то інколи це буде супротив зі сторони громад. 

_______________. Я думаю, що в законі має бути виписано, що воно уніфіковане. Я б навів приклад ProZorro: є уніфікована процедура подання, як воно виглядає, але є декілька майданчиків, які пропонують такі послуги. Так само і тут, якщо вони будуть ці платформи уніфіковані, громада може самостійно обирати з ким працювати, але тоді і буде інтерперабельність і людині, яка заходить, щоб вона зрозуміла, на будь-яку платформу зайшла і вона інтуїтивно розуміє, що тут і як з цим працювати. 

______________. На практиці ще можу сказати, якщо дати базовий функціонал, доволі дешевий для держави, то громадам це складно буде людям пояснювати, чому вони роблять самі за значно більше коштів. Потрібно дати функціонал… (Не чути) 

_______________. Я би все ж таки нагадав, що ми маємо по історії в Україні, що це країна нестійкої демократії, і віддавати повністю весь функціонал під державну платформу… Сьогодні - одне, завтра - нормально, а післязавтра - невідомо чи можна буде вибирати. 
Тому в даному разі, вибачте, нам потрібно, враховуючи ці ситуації, розуміти, що місцеві органи влади не повинні залежати від виконавчої структури, виконавчої вертикалі України, повинні мати свою самостійну можливість вибору. 
Дякую. 

ПОДГОРНА В.В. Ніхто про це не сперечається, а просто великі міста насправді мають і вже мають такі можливості, вони вже це роблять, можливо, єдине, що закон виставить більш чіткі стандарти. Але малі міста, ми просто спілкуємося постійно з Асоціацією малих міст, там взагалі вони завжди постійно просять на державному рівні якісь платформи, які пов'язані з розумними рішеннями і так далі. Тобто буде те ж саме прохання тільки на державному рівні. 
Мова йде просто про створення, щоб не було розриву, одні міста і громади можуть, а інші не можуть, так не можна, тому що закон має універсальний принцип, його треба дотримуватись. А як технічно можна зробити через взаємодію. Це не те, що ми не будемо писати взаємодію, звичайно, ніхто не буде нав'язувати якесь одне рішення. 
До речі, я просто вивчала спеціально, дивилась під закон різний досвід в Австралії, Сполучених Штатах, в Європі, насправді там особливо комерційний ринок існує в Сполучених Штатах. Там навіть є спеціальні системи, які автоматично розшифровують і навіть через штучний інтелект розпізнають спікерів. Це дуже високого рівня і дуже коштовні, я думаю, що це лише для американських міст, які мають великий бюджет. 

_______________. Вони не просто розпізнають спікерів, вони одночасно роблять автоматичне титрування. Для людей, які не можуть слухати або з вадами слуху, вони просто роблять титрування, але це вже там high level. Вони розшифровують англійську мову спікера і видають, або іспанською відповідно.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, за жваву дискусію. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучила Вікторія Подгорна, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного. 

ХОРОЛЬСЬКИЙ О.О. Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую вам. 
П'яте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження відповідності за порушення порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки (реєстраційний номер 5159) (від 25.02.2021) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Є у нас Роман Сергійович Шахматенко на зв'язку? 

ШАХМАТЕНКО Р.С. Доброго дня, шановні народні депутати, пане голово! Проект Закону 5159 направлений на вирішення декількох проблем, зокрема, це питання масового недотримання Закону "Про стратегічну екологічну оцінку". На жаль, ми спостерігаємо, як замовники постійно нівелюють або взагалі ігнорують даний закон, але санкцій за недотримання цього закону, коли його приймали, на жаль, не було передбачено, у зв'язку з цим було розроблено зокрема і цей проект.
Але друге питання і другий елемент, який вирішує даний проект закону, - це створення інструментарію для забезпечення прозорості та участі громадськості у прийнятті даних рішень, в процедурі стратегічної екологічної оцінки, зокрема, це створення єдиного реєстру стратегічної екологічної оцінки. 
Тому прошу підтримати, це доволі такий розповсюджений елемент і розповсюджений інструмент. Ми маємо десь аналогічний інструмент вже - це реєстр оцінки впливу на довкілля. Прошу підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман. 
Є питання до доповідача? 
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запровадження відповідальності за порушення порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки (реєстраційний номер 5159) (поданий Кабінетом Міністрів України).
Проект закону фактично імплементує положення Директиви ЄС 2001/42 Європейського Парламенту та Ради від 27 червня 2001 року про оцінку впливу окремих планів та програм на навколишнє середовище…. (Не чути) впровадження якої було передбачено Угодою про асоціацію між Україною та ЄС, Європейським співтовариством з атомної енергії та їхніми державами-членами. 
Згідно із Законом України "Про стратегічну екологічну оцінку", метою екологічної стратегічної оцінки є сприяння сталому розвитку шляхом забезпечення охорони довкілля, безпеки життєдіяльності населення та охорони його здоров'я, інтегрування екологічних вимог під час розроблення та затвердження пунктів державного планування. Однак, через відсутність відповідальності за недотримання вимог закону відбувається його системне порушення. Даний законопроект дає змогу встановити відповідальність за порушення законодавства у сфері стратегічної екологічної оцінки, зокрема, за для здійснення стратегічної екологічної оцінки, порушення встановленої законодавством процедури здійснення стратегічної екологічної оцінки, в тому числі порядку інформування громадськості та порядку проведення громадських обговорень і врахування його результатів, неврахування результатів стратегічної екологічної оцінки при затвердженні документів державного планування, порушення порядку здійснення та оприлюднення моніторингу наслідків виконання документу державного планування для довкілля. 
Також цим законопроектом вносяться зміни до Закону України "Про стратегічну екологічну оцінку", якими пропонується. 
Перше.  Надати можливість оскарження в судовому порядку рішень, дій чи бездіяльності в процесі здійснення стратегічної екологічної оцінки. 
Друге. Встановлення переліку підстав для притягнення до адміністративної відповідальності.
Третє - це надати повноваження замовникам документів державного планування, центральному органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері охорони навколишнього середовища щодо ведення Єдиного реєстру стратегічної екологічної оцінки. 
Четверте - це внесення звіту про стратегічну екологічну оцінку до Єдиного реєстру стратегічної екологічної оцінки, доступ до якого буде відкритим, вільним та забезпечуватиметься через мережу Інтернет, та порядок його ведення визначатиметься Кабміном України. 
Мінцифри, адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Державне агентство лісових ресурсів України повідомили про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту. 
Наш підкомітет вважає за доцільне висловити наступне. На сьогоднішній день система національного законодавства у сфері забезпечення екологічної безпеки України неодмінно потребує включення норм відповідних міжнародно- правових актів - це потрібно взяти до уваги. Крім того, важливими, на погляд підкомітету, є встановлення відповідальності за порушення Закону України "Про стратегічну екологічну оцінку", недотримання якого може мати негативний вплив на навколишнє природне середовище та здоров'я людей. 
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запровадження відповідальності за порушення порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки (реєстраційний номер 5159) (поданий Кабінетом Міністрів України) і направити цей висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування.
Дякую. Прошу підтримати. 
Ще окремо хочу від себе додати, що тут в цій залі дуже багато людей, які знають, які екологічні проблеми в Україні, зокрема в Запоріжжі та Запорізькій області. І дуже часто ми стикаємося з тим, що навіть коли відомо про можливі порушення з боку деяких підприємств забруднюючих або установ, фактично немає відповідальності за недопуск ні представників Державної екологічної інспекції, які приходять туди з перевіркою. Якщо їх не пускають, то накладається штраф в розмірі 200, 300, 500 гривень, що абсолютно не є серйозним для будь-якого підприємства. 
І взагалі дуже багато екологічних норм порушуються саме через те, що не встановлено взагалі жодної відповідальності або вона є абсолютно мізерною. Тому такий законопроект не просто потрібно приймати, а якомога швидше. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій, та голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую, Романе. 

ШАХМАТЕНКО Р.С. Дякую вам, дякую, Сергій Сергійович. Дякую. Гарного дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до шостого питання порядку денного. Проект Закону про фінансові послуги та фінансові компанії (реєстраційний номер 5065) (від 15.02.2021 року) (поданий народним депутатом Гетманцевим та іншими). Автор законопроекту запрошувався, але просив розглянути цей законопроект без його участі.
Тому прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. На жаль, немає авторів, які б більш детально розказали про цей законопроект, тому я спробую в двох словах. 
Шановні колеги, до вашої уваги проект Закону України про фінансові послуги та фінансові компанії (реєстраційний номер 5065) (від 15.02.2021 року) (поданий народними депутатами Гетманцевим, Рєпіною, Аллахвердієвою та іншими). 
Чинний Закон України "Про фінансові послуги та державне регулювання ринку фінансових послуг" був прийнятий ще в 2001 році і з того часу не переглядався, у зв'язку з цим його положення не відповідають реаліям сьогодення, які сталися на ринку фінансових послуг, а також не враховують останні тенденції розвитку світового фінансової інфраструктури. При цьому ситуація ускладнюється тим, що регулювання банківської діяльності та діяльності на ринках капіталів фактично здійснюється за окремим законодавством, а від так відсутній спільний підхід до визначення однакових для різних частин фінансового ринку положень. 
На даний час залишаються не врегульованими ключові правові засади діяльності банківських фінансових установ, відмінних від страховиків та кредитних спілок, в частині їх ліцензування, вимог до діяльності, нагляду з врахуванням диференційного підходу залежно від рівня ризиковості такої діяльності. З огляду на зазначене вбачається необхідним прийняття закону, який буде фундаментальною основою для всього ринку фінансових послуг встановлює ключові принципи та засади діяльності на цьому ринку і захисту споживачів при наданні таких послуг, а також державного регулювання і нагляду за діяльністю на ринку фінансових послуг. 
Законопроект покликаний створити можливості для розвитку фінансових установ різних сегментів, стати підґрунтям для приведення вимог щодо їх діяльності, регулювання та нагляду за ними до міжнародних практик, що дозволить забезпечити функціонування ефективного ринку фінансових послуг як невід'ємної частини економіки України, надасть можливість для зростання особам, які надають фінансові послуги та забезпечити при цьому достатній рівень захищеності… (Не чути) 
Що стосується предметів відання нашого комітету по даному законопроекту. Законопроект вдосконалює визначення порядку використання електронного підпису банками і небанківськими фінансовими установами та особами, які не є фінансовими установами. Доповнює перелік законодавчих актів у сфері електронної комерції, врегульовує забезпечення кіберзахисту, інформаційної безпеки та встановлює вимоги для проведення аудиту інформаційної безпеки…(Не чути) …критичної інфраструктури, банківської системи України та на ринку небанківських фінансових послуг, також державне регулювання та нагляд за діяльністю на яких здійснює Національний банк (платіжних організацій, учасників платіжних систем, операторів послуг платіжної інфраструктури). 
Виходячи з вище викладеного пропоную підтримати проект Закону України про фінансові послуги та фінансові компанії (реєстраційний номер 5065) та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу. Висновок комітету про роль зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Прошу підтримати. 
Дякую. 

АР'ЄВ В.І. Я хочу довести до відома членів комітету, що об'єднання учасників фінансового ринку вважає, що цей законопроект варто повернути на доопрацювання. І щоб не займати багато часу, фактично повноваження Верховної Ради надаються Національному банку України в цьому законопроекті. І мало того, ми маємо у регулятора настільки великі повноваження, що в учасників обох сторін, ані в споживачів фінансових послуг, ані у постачальників, не буде можливості фактично на етапі суперечок оскаржувати діяльність в досудовому порядку, який використовує будь-які апеляційні процедури до моменту, поки ця історія не попаде в суд. 
То ми фактично таким законопроектом наділяємо, мегаповноваженнями Національний банк України, що в принципі не є нормальним з точку зору об'єднання учасників фінансового ринку і дисбалансує просто ситуацію.
Я особисто не буду підтримувати цей законопроект, тому що я вважаю, що його дійсно треба відправляти дійсно на доопрацювання і збалансовувати саме в тій частині, коли повноваження регулятора будуть не настільки широкими і фактично монопольними, як тут пропонується…
Дякую. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую за коментар. В принципі цей коментар не стосується предметів відання нашого комітету, тому тут я говорив саме про предмет відання і підтримку саме в цій частині. 
І прошу також підтримати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Сьоме питання порядку денного. Проект Закону про захист прав споживачів в межах договорів мікрокредитування та мікропозики (реєстраційний номер 5184) (від 02.03.2021) (поданий народним депутатом Юлією Тимошенко та іншими). 
Прошу до доповіді Олександру Володимирівну Кужель. 

КУЖЕЛЬ О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую за можливість вам доповісти цей законопроект, який готувався фахівцями "Батьківщини" разом з Асоціацією постраждалих громадян України від мікрофінансових організацій. 
Хочу нагадати вам, що мікрокредит в усьому світі є своєрідним таким способом підтримки незаможних людей та підтримки розвитку зайнятості - це за висновками Організації Об'єднаних Націй в їх директиві. 
Хочу нагадати, що перші мікрофінансові організації в світі створювались для подолання бідності. І ви всі знаєте, що відомий економіст індійський Юнус, він отримав навіть Нобелівську премію, така була ефективна ця програма. Але, на жаль, сама ідея була спотворена і перетворена на такий, знаєте, особливо в Україні, хижацький дикий бізнес. 
Наголошу на тому, що всі розвинуті країни з ринковою економікою запровадили для систем швидкої позики, вона називається Payday Long жорстке регулювання, поле регуляторне, яке жодним чином не обмежує конкуренцію, чесне ведення господарського діяльності і розумну рентабельність. 
Хочу вам надати інформацію, що сьогоднішні МФО, які діють по Україні, середня рентабельність 700 відсотків на рік. Але, на жаль, Національний банк, як регулятор… Дякую, пан Ар'єв, що ви сказали про Національний банк в тому плані, дійсно сьогодні є всі можливості наводити там лад. Вони прийняли внутрішній документ, яким дозволили на рік мікрофінансовим організаціям мати річний дохід до тисячі відсотків. Тобто з тими словами забезпечення незаможних людей в такі тяжкі часи як COVID, локдауни, в такому стані, в якому зараз опинились люди, є просто неприйнятним. 
І ми готували цей законопроект з точки зору розуміння підтримки людей. Бо коли сьогодні, отримає родина когось хтось захворів і середня вартість лікування навіть в лікарні будь-якій коштує до 10 тисяч гривень якнайменше в день. Тобто люди кидаються на ці мікрофінансові організації, беруть кредити. І найстрашніше, що там не робиться, що є жорсткі вимоги в усіх країнах світу - це не мають права надати мікрофінансову позику, якщо не оцінили кредитоспроможність громадянина, що ми в законі дуже чітко пишемо. 
Наприклад, навіть в країнах є Директива ЄС 208 і 4G Директива, іпотечна директива, яка зобов'язує всі країни забезпечити доступ до кредитів виключно для позичальників із позитивною оцінкою кредитоспроможності. Наприклад, в країнах Франції і Швейцарії кредитодавець, який дав, не перевіривши кредитоспроможність, лишають їх права на отримання відсотків по кредиту. 
І тому ми, розуміючи і проаналізувавши, яка кількість самогубств по Україні у людей, яка така велика реклама по телебаченню, в метро, ми написали, що не можна давати рекламу, що це безкоштовний кредит, без відсотків, що це без залогу, а вони так і дають. По Інтернету людина може в 5-6 в 10 МФО звернутись без підпису, без підтвердження людини, отримує кредит і починається потім травля, продають кредити колекторам. І навіть проаналізували рентабельність, що коли таке МФО продає потім колекторам, вони отримують свою рентабельність, тому що їм вигідніше по іншим, вони отримують до тисячі відсотків прибутку. 
І тому, в нашому законопроекті ми чітко виписали якраз державницьку позицію в такі тяжкі часи для України, і це по всьому світу поширено, не тільки на COVID. А коли людина розуміє і можна перевірити його платоспроможність, що обов'язково треба не тільки по комп'ютеру замовити кредит, а щоб було обов'язково, якщо є електронний підпис - електронний підпис, ні - будь ласка, приходьте показуйте документи. Якщо це родина, повинна бути згода дружини. Тому що в такому плані ми маємо можливість зупинити це беззаконня і підтримати громадян України. 
Це є важливий законопроект, він поширений по всьому світу. Є розуміння мікропозики, які це п'ять мінімальних зарплат на рік, не більше як на рік, і десять - це мікрокредит, 10 мінімальних зарплат теж на рік. 
Найголовніша ідеологія - там виписано всі чітко пункти щодо заключення договору, обов'язковість проведення платоспроможності і чітко виписаний порядок повернення цього кредиту. Що спочатку погашається тіло, а ви знаєте ця біда, дякую, вчора підтримали валютних позичальників, які з 2009 року страждають, що держава їх кинула сам на сам з кризою 2009 року, тому що погашали банки відсотки, а тіло кредиту не погашали жодної копійки. І тому в нашому законопроекті чітко показано, перше, погашається тіло кредиту, далі відсотки, а потім вже, якщо є якісь штрафи. 
Дуже прошу вас, цей закон підтриманий великою кількістю - це мільйони людей сьогодні, які страждають від неврегульованого, дикого такого бізнесу в Україні. На жаль, Нацбанк тільки зараз розкручує це питання. Я з ними зустрічалась, мала розмову. І хочу сказати, я розумію, як тяжко буде йти цей закон, що, на жаль, у нас є інформація багато наших народних депутатів є засновниками, бенефіціарами, і бувші депутати, в тому числі і банкіри, які свій капітал вкладають в такі МФО, які дають такі високі відсотки.
Дуже прошу вас підтримати, бо цей законопроект очікують громадяни України в такі тяжкі часи в нашій державі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Якщо ні. 
Прошу Єгор Чернєв до співдоповіді. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Шановні колеги, тут вже багато було сказано про сам законопроект, знову ж таки зупинюся виключно на тих питаннях, що віднесені до предметів відання нашого комітету. Законопроект передбачає частиною першою статті 2 проекту Закону про вкладання договору мікрокдеритування в письмовій формі або у вигляді електронного документу, створеного згідно з вимогами, визначеними Законом України "Про електронні документи та електронний документообіг" за наявністю у кредитора та позичальника дійсного електронного цифрового підпису. 
В цілому підтримуючи зазначений законопроект, пропонуємо внести зміни, що детально викладені в проекті висновку комітету та стосуються електронної ідентифікації кредитора та позичальника з використанням електронного підпису з дотриманням вимог Закону України "Про електронні довірчі послуги" та з дотриманням вимог Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг". 
Підкомітет також вважає за доцільне зауважити, про це вже говорила доповідач, основною величезною небезпекою мікропозик є високі відсотки, які можуть завести людину до "боргової ями". Тому потрібно зобов'язати кредитні установи висвітлювати на сайтах інформацію щодо реальної річної відсоткової ставки, максимальної суми кредиту та його термін, загальних витрат споживача, не лише відсотки, а і комісія банку, а також платежі за супутніми та додатковими послугами за їх наявністю. А також періодичність виплати тіла кредиту, відсотків від комісії і штрафів та пені у випадку прострочення платежів. Тобто максимально відкрита має бути інформація зазначена на сайтах таких відповідних установ. Також потрібно зобов'язати і забезпечити наявність на сайтах кредитних установ електронних калькуляторів для розрахунку витрат за користування кредитом. 
Враховуючи вищезазначене підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про захист прав позичальника у межах договорів мікрокредитування та мікропозики (реєстраційний номер 5184) (внесений народним депутатом України Юлією Тимошенко та іншими) з врахуванням пропозицій та зауважень при підготовці законопроекту до другого читання. Направити лист комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Прошу підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Прошу голосувати.
Хто - за це рішення? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Олександра, дякуємо за доповідь. 

КУЖЕЛЬ О.В. Боже, я вам дуже дякую. Дуже дякую.
Єдине зауваження, ще прошу вас сказати, коли будете доповідати, на жаль, ми вияснили, що в кінці 19-го року вони тихесенько провели в одному із законопроектів, убрали ліцензування МФО, тепер сьогодні мікрофінансові організації навіть не ліцензуються, тобто може відкривати хто завгодно. 
Ми переговорили з Нацбанком і з паном Гетманцевим, і що Національний банк буде вести реєстр МФО, і у випадку скарг споживачів, там разом ми працюємо, тому що буде створена група по скаргам споживачів, бо колектори там однакові, що в банках, що в МФО, будуть лишати їх права реєстрації через виключення з реєстру - це ми зможемо з вами виправити. 
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вам дякуємо. 
Ми продовжуємо, восьме питання порядку денного. Проект Закону про гарантування речових прав на об'єкти нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому (реєстраційний номер 5091) (від 17.02.2021 року) (поданий народним депутатом Шуляк та іншими). Автор законопроекту не змогла бути сьогодні з нами, але просила розглянути без її участі, тому прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону України про гарантування речових прав на об'єкти нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому (реєстраційний номер 5091) (від 17.02.2021 року) (внесений народним депутатом України Шуляк та іншими). 
Основною метою цього законопроекту є створення правових механізмів для гарантування державою речових прав на об'єкти незавершеного будівництва та майбутні об'єкти нерухомості, права на виконання будівельних робіт, щодо яких отримана з дати набрання чинності цим законом. 
Що стосується питань, які віднесені саме до предмету відання нашого комітету, то законопроект передбачає створення можливості отримати право на виконання будівельних робіт та здійснювати державну реєстрацію права власності на об'єкт будівництва та його складові частини (квартири, гаражні бокси, інші житлові та не житлові приміщення, машино-місця), які після прийняття об'єктом експлуатацію, які є самостійними об'єктами нерухомого майна, то отримати права на виконання робіт з цих об'єктів за принципом "єдиного вікна".
Мінцифри, адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до цього законопроекту. 
Уважно вивчивши його, наш підкомітет вважає за доцільне висловити наступне. Законопроект безперечно є потрібним, адже наразі з'явилось реальна перспектива створення механізму для прозорого та більш безпечного залучення коштів фізичних та юридичних осіб в будівництво, в тому числі запобігти продажу приміщень, об'єктів будівництва щодо яких відсутнє право на виконання будівельних робіт, як це дуже часто у нас буває, а також запобігти подвійному продажу приміщень, об'єктів будівництва тощо.
Проте продовжує існувати певне законодавча невизначеність з окремих питань. Наприклад, недостатньо ґрунтовно опрацьоване питання ризику випадкової загибелі об'єктів незавершеного будівництва, оцінки цих об'єктів з точки зору зміни вартості майна із плином часу. Адже чим довше будівля перебуває в недобудованому стані, тим більше будівельні матеріали втрачають якісні характеристики і це має відображатися на кінцевій вартості. В такому разі виникає питання компенсації зміни вартості інвестору, яке не відображене в цьому законопроекті.
Крім того, звертають на себе увагу зауваження до проекту з боку Фонду державного майна. Цим законопроектом передбачено внесення змін до статті 3 Закону України "Про оцінку майна, майнових прав та професійну оціночну діяльність в Україні" в частині внесення до переліку майна, що може бути оцінене як об'єкт незавершеного будівництва або майбутній об'єкт нерухомості та спеціального майнового права на об'єкти незавершеного будівництва та майбутніх об'єктів нерухомості (це підпункт 12 пункту 2 статті 21 цього законопроекту).
Слід зазначити, що згідно із статтею 3 Закону "Про оцінку майна, майнових прав та професійну оціночну діяльність в Україні" встановлено, що майновими правами, які можуть оцінюватися, змінюються будь-які права, пов'язані з майном, відмінюють право власності. 
Також встановлено, що майном, яке може оцінюватися, вважаються об'єкти в матеріальній формі. Відповідно до зазначеної статті оцінка майна проводиться на дату оцінки та із застосуванням оціночних процедур, визначених нормативно-правовими актами з оцінки майна. 
Враховуючи положення законопроекту, під час проведення оцінки майбутнього майна або об'єктів нерухомості станом на дату оцінки такого об'єкту не існуватиме і тому оцінювач не зможе застосувати ті оціночні процедури, що передбачені національними стандартами оцінки. З огляду на це слід зауважити, що не може також вважатись майном, те, що не має матеріальної форми і фізично не існує на дату оцінки, неіснуючий об'єкт не може бути оцінений. У зв'язку з цим вважаємо, що було б доцільно виключити підпункт 12 пункту 2 статті 21 цього законопроекту, оскільки, дане питання вже врегульовано статтею 3 Закону про оцінку. 
Враховуючи вищезазначене підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про гарантування речових прав на об'єкти нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому (реєстраційний номер 5091)(внесений народним депутатом України Шуляк та іншими) з врахуванням пропозицій та зауважень нашого комітету при підготовці до другого читання і направити цей висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. 
Є коментарі з цього питання? 
Якщо ні, прошу голосувати та підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Крайнє питання у нас залишилось - це про затвердження розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на квітень 2021 року. Окрім цього засідання ще планується 28 квітня засідання, та дві зустрічі, які плануються. 
Це на 21 квітня об 11 годині - це презентація налагодження співпраці стейкхолдерів в процесі інтеграції України до Єдиного цифрового ринку ЄС спільно з Міжнародною громадською організацією "Європейська медіа платформа". 
Та 29 квітня о 16-й годині круглий стіл з питання законодавчого забезпечення, розбудови національної системи кібербезпеки - стратегічний вимір. Із залученням народних депутатів, представників основних суб'єктів національної системи кібербезпеки, об'єктів критичної інфраструктури, науковців, експертів та фахівців з кібербезпеки з приватного сектору. 
Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Всім дякую. 29 квітня круглий стіл по кібербезпеці. Всі матеріали будуть розіслані всім депутатам.
Дякую всім. До побачення. 
 

