СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
08 червня 2022 року
Веде засідання перший заступник голови Комітету РУДИК К.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо починати. Вітаю, колеги! Починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету скільки у нас беруть участь людей? 

 СТОЛЯРСЬКА К.М.  Зараз 7. 

ГОЛОВУЮЧА. Беруть 7 членів нашого комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
Для роботи комітету нам потрібно затвердити порядок денний. Він був вам направлений для ознайомлення з матеріалами до засідання.
Прошу, будь ласка, голосувати за порядок денний на 8 червня 2022 року. Хто - за?  Проти? Утримався? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Колеги, оскільки я бачу, що не у всіх нормальний зв'язок, то якщо утримались, то ви кажіть, будь ласка. 
І на персональній ноті, дуже рада, що всі живі здорові. І на персональній ноті, ніхто не думав, що ми будемо проводити 8 червня комітет, а ми його проводимо, тому що ми живі і все таке. 
Так, наше засідання проходить в режимі відеоконференції. Голосування відбувається шляхом підняття руки. Ще раз, прошу,  в кого позиція "утриматися" або "проти", озвучувати це голосом. 
Перше питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення умов провадження господарської діяльності в період воєнного стану в Україні" (реєстраційний номер 7331) (від 29.04.2022 року) , внесений Кабінетом Міністрів України. Доповідач - Прокопець Валерій Юрійович, заступник директора департаменту регуляторної політики та підприємництва -  начальник управління реформування засобів регулювання підприємництва  Міністерства економіки України. 
Пане Валерій Юрійович, ви є? 

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Так. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу вашу доповідь. Будь ласка, спробуйте зробити її максимально стислою,  до 3 хвилин. 

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Добре. 
Доброго дня, колеги!  Проект 7331 має на меті запровадження в період воєнного (надзвичайного) стану в Україні спрощення декларативного доступу суб'єктів господарювання до провадження господарської діяльності. 

АР'ЄВ В.І.  Я перепрошую. Вибачте, там є ехо, прохання вимикати звук на той час, коли хтось доповідає, оскільки інакше просто дуже важко сприймати доповідь. 
Дякую.

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю.  Продовжую, з вашого дозволу. Чутно мене? 
Основні положення проекту. Це законодавче закріплення поширення у період воєнного (надзвичайного) стану декларативного принципу для започаткування більшості видів діяльності, крім критичних сфер та галузей, для яких у звичайний період є необхідність одержати ліцензії, дозволи або інші результати надання публічних послуг. Прирівняти за правовим статусом такі декларації до зазначених ліцензій, дозволів та результатів публічних послуг, оскільки на практиці виникають колізії.
Надати право Кабінету Міністрів визначати перелік тих видів, які не можуть проводитись на підставі декларації. Продовжити на час воєнного (надзвичайного стану) дію строкових ліцензій, дозволів за результатами надання публічних послуг.
Передбачити можливість подання декларації в будь-якій точці України (екстериторіальний принцип). Передбачити можливість після завершення припинення воєнного (надзвичайного) стану протягом 3 місяців отримати необхідні дозволи, ліцензії, публічні послуги.
Відстрочити на цей період та протягом 3 місяців після його завершення періодичні,  чергові платежі за ліцензії нинішніми результатами послуг. Зупинити перевірки, планові перевірки дозвільними та ліцензійними органами на цей період, суб'єктів господарювання, які одержали право за цим спрощеним способом.
На нашу думку реалізація закону дозволить створити максимально сприятливі умови для відновлення та розвитку  бізнесу у такі складні часи та періоди. Просимо підтримати проект. Готовий врахувати і доопрацювати, якщо будуть пропозиції від депутатів. 

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, так, бачу, запитання від пана Ар'єва.

АР'ЄВ В.І. Пане Валерій, у мене до вас питання. Ви розпочали з того, що дається право визначати список послуг, які надаються винятково Кабінету Міністрів. Це суто на дію воєнного стану чи надзвичайного також?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Це на період і воєнного, і надзвичайного стану, така пропозиція. Оскільки треба оперативно реагувати, тому було саме таку пропозицію реалізовано в проекті.

АР'ЄВ В.І. Ми можемо скоротити от саме питання визначення Кабінетом Міністрів самостійно перелік цих послуг, які потребують ліцензій, лише на період воєнного стану, тому що на час надзвичайного, в принципі, я не бачу необхідності це робити.

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Я думаю, можна, якщо буде консенсус у всіх стейкхолдерів, які зацікавлені у спрощенні умов. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це означає "ні". Зрозуміло.
Чи є ще запитання до доповідача? Дякую. 
Добре, якщо запитань немає, тоді запрошую до співдоповіді Ігоря Васильєва.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Вітаю, колеги! Представляю вам проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення умов провадження господарської діяльності в період воєнного  (надзвичайного) стану в Україні" (реєстраційний номер 7331) (від 29.04.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Згідно з пояснювальною запискою законопроект розроблений з метою спрощення вимог до провадження господарської діяльності в період воєнного (надзвичайного) стану. Законопроектом пропонується встановити, що суб'єкти господарювання набуватимуть право на провадження окремих видів господарської діяльності у період воєнного (надзвичайного) стану на підставі подання до відповідних органів ліцензування, дозвільних органів та суб'єктів  надання публічних, електронних публічних послуг декларації про провадження господарської діяльності без отримання документів дозвільного характеру, ліцензій або інших результатів надання публічних послуг, одержання яких передбачено законодавством. 
При цьому законопроектом, зокрема, передбачається покладання  обов'язків для органів ліцензування, дозвільних органів та суб'єктів  надання публічних, електронних публічних послуг, формування та ввести відповідні реєстри поданих декларацій та розміщувати їх на своїх офіційних вебсайтах.
Міністерство цифрової трансформації України, опрацювавши законопроект та враховуючи його мету, а саме спрощення вимог до провадження господарської діяльності в період воєнного (надзвичайного) стану в Україні, пропонує не передбачати створення окремого реєстру поданих декларацій. Натомість пропонує вести перелік і поданих декларацій та розміщувати їх на офіційних вебсайтах органів ліцензування.
Якщо цю пропозицію не враховувати, то тоді потрібно, виходячи з того, що положення щодо функціонування електронних реєстрів визначається Законом України "Про публічні електронні реєстри", внести зміни і до цього закону. 
Пропоную підтримати пропозиції Міністерства цифрової трансформації та прийняти наступне рішення.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати висловлені зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення умов провадження господарської діяльності в період воєнного (надзвичайного) стану в Україні (реєстраційний номер 7331) (від 29.04.2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Дякую. І прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи є питання до співдоповідача? Якщо немає, тоді прошу підтримати рішення комітету, які озвучив Ігор  Васильєв. 
Прошу голосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ПОДГОРНА В.В. За - Подгорна.

ГОЛОВУЮЧА. Проти?

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ГОЛОВУЮЧА. Утримались? 
Виглядає, що всі - за. Дякую.  Рішення прийнято.
Друге питання порядку денного: проект Постанови про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів проти юридичних осіб Російської Федерації (реєстраційний номер 7102) (від 23.02.2022 року), внесений народними депутатами Клименко та іншими. Доповідач -  Олександр Федієнко. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Представляю вам проект Постанови про схвалення пропозицій щодо застосування персональних санкцій, економічних та інших обмежувальних заходів проти юридичних осіб Російської Федерації (реєстраційний номер 7102) (від 23.02.2022 року), внесений народним депутатом України Юлією Клименко та іншими. 
Згідно з пояснювальною запискою проект постанови розроблено з метою забезпечення передумов для прийняття рішень Радою національної безпеки і оборони України про запровадження персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) проти осіб Російської Федерації, визначених у додатку до проекту постанови. 
Що стосується питань, які віднесені до предметів відання комітету, серед видів обмежувальних заходів, що пропонується застосувати до юридичних осіб Російської Федерації, визначених у додатку до проекту постанови, передбачено: заборону користування радіочастотним ресурсом України, обмеження або припинення надання електронних комунікаційних послуг і використання електронних комунікаційних мереж.
Міністерство цифрової трансформації України повідомило про відсутність зауважень та пропозицій до проекту постанови. 
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку повідомило про підтримку прийняття зазначеного проекту постанови. 
Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України пропонує з метою врахування у проекті постанови вимог чинного законодавства у сферах електронних комунікацій та радіочастотного спектра у підпункті 6 пункту 1 проекту постанови та пунктів 6 колонки третьої Додатку 1 до проекту постанови слова "користування радіочастотним ресурсом" замінити словами "користування радіочастотним спектром".
Колеги, пропоную підтримати наступне рішення комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки прийняти за основу із запропонованими змінами проект Постанови про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) проти юридичних осіб Російської Федерації (реєстраційний номер 7102) (від 23.02.22 року), внесений народним депутатом України Клименко Ю.Л. та іншими. 
Направити висновок до Комітету Верховної Ради  України з питань  національної безпеки, оборони та розвідки. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Чи є запитання до доповідача? 
Так, пане Володимире. 

АР'ЄВ В.І.  Я абсолютно підтримую рішення, проект рішення комітету. Єдине, що я хочу нагадати і запропонувати дещо членам комітету. 
Пам'ятаєте, ми розсилали листи до РНБО та уряду щодо ситуації із деякими криптовалютними біржами, деякі з них в тому числі є українськими, які проводять операції з відмивання коштів в інтересах підсанкційних банків Російської Федерації. 
В принципі були різні відповіді від різних відомств: одні казали, що беруть до уваги, інші, от, наприклад, остання відповідь  СБУ, вони заявили про те, що вони не вбачають достатньої доказової бази для того, хоча там повністю всі схеми були надані, для того, щоб запроваджувати, вчиняти якісь дії. 
Тим не менше та ж Служба безпеки України нещодавно відрапортувала, що вони накрили одну з таких крипровалютних, умовно кажучи, бірж, обмінок-помийників коштів, яка діяла в інтересах Російської Федерації на території України. Ми дізналися про те, що жодної з тих, які дали ми, навіть не чіпали, і вони вже переходять навіть на відмивання коштів. Там раніше в них були граничні межі 10 тисяч доларів, зараз вони можуть вже в  районі 3 тисяч доларів робити. 
Давайте, я пропоную, щоб ми комітетом тоді, всім комітетом зробили відповідну постанову щодо запровадження санкцій щодо принаймні українських, хоча можна там по всьому списку тих криптовалютних бірж, список яких я надавав і є у членів комітету, і ініціюємо це всім нашим комітетом, ухвалюємо і діємо. Тільки ці речі, які відбуваються внаслідок використання цих криптовалютних помийок, то вони діють проти інтересів України. Це просто я хотів запропонувати, і, можливо, ми могли би це зробити уже всі разом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Ар'єв, ви бачите, що наш єдиний нормальний вплив на Раду нацбезпеки та оборони ефективний, який працює як ми, який, вірніше, має спрацювати, як ми бачимо, це отакі закони, які... і постанови, які ми приймаємо, проводимо через зал і потім Президент їх підписує. На жаль. Тому я думаю, якщо ви це напрацюєте, ми готові вас підтримати і ми це, звичайно, комітетом, я думаю, не буде застережень, підтримаємо і направимо на РНБО. Тому що листи на РНБО і наші там якісь, як то кажуть, звернення не мають того результату, який ми як парламентсько-президентська республіка могли би очікувати. Тому значить, будемо діяти отаким механізмом.

АР'ЄВ В.І. Я можу сприймати це як доручення від комітету підготувати проект?

ГОЛОВУЮЧА. Як тимчасова головуюча я доручаю вам від імені комітету підготувати цей проект для того, щоб ми його розглянули. Я впевнена, що в питаннях санкцій і закриття всього проросійського у нас у всіх єдина позиція, і я думаю, що взагалі питань до цього не буде. Дякую вам, пане Ар'єв, за ініціативу.
Давайте перейдемо до голосування по нашому питанню порядку денного, це по рішенню комітету, яке озвучив пан Олександр Федієнко. Нагадаю, законопроект 7102 про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів проти юридичних осіб Російської Федерації. 
Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна -  за.

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧА. Проти? Утримались? Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
І пані Столярська, запишіть туди, будь ласка, в протокол, що ми доручаємо від імені комітету пану Ар'єву напрацювати по суті все те, що ми вже надсилали РНБО, тільки тепер ми будемо робити це постановою. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую.
Наступне питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих України щодо застосування спрощеної системи оподаткування (реєстраційний номер 6348, від 25.11), поданий народним депутатом Заблоцьким та іншими. Доповідач - Мар'ян Заблоцький.
Пане Мар'яне, я вас бачу?

СТОЛЯРСЬКА К.М. На жаль, ні, немає Мар'яна Заблоцького, хоча вони однозначно підтвердили, що він включиться.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, ви знаєте, я розумію, що зараз ситуація може бути складна. Добре, давайте далі.
Співдоповідач - пан Єгор Чернєв. Пане Єгоре, слово вам.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги. Чи мене чутно?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ЧЕРНЄВ Є.В. Добре. 
Представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих України щодо застосування спрощеної системи оподаткування (реєстраційний номер 6348, від 25.11.2021), поданий народними депутатами України Заблоцьким, Камельчуком, Люботою та іншими.
Законопроект розроблений з метою реорганізації спрощеної системи оподаткування задля збереження легального мікропідприємництва, стимулювання створення нових робочих місць, зменшення можливості необґрунтованого тиску податкових органів на суб'єктів малого підприємництва. Для фізичних осіб-підприємців, що будуть вести облік доходів через електронний кабінет, запроваджується новий електронний сервіс: автоматичне заповнення інформації про доходи, отримані із застосуванням РРО, а також автоматичне заповнення і перевірка в електронному кабінеті податкової декларації та після її підписання платником податку подання через електронний кабінет до контролюючого органу.
Проектом закону пропонується пункт 296.1 статті 296 Податкового кодексу України викласти в новій редакції, та передбачити, що облік може вестися в паперовому та/або в електронному вигляді, у тому числі через електронний кабінет. Водночас статтею 207 Цивільного кодексу України визначено особливості письмової форми правочину. 
Також відповідно до частини першої статті 10 Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг" відправлення та передавання електронних документів здійснюється автором або посередником в електронній формі. То тут питання взагалі просто правильного формулювання. 
Тому пропонується в законопроекті слова "в паперовому та/або електронному вигляді" замінити словами "в паперовій та/або електронній формі", як це зазначено в Цивільному кодексі і в Законі України "Про електронні документи".
То ж, виходячи з вищевикладеного, пропоную прийняти наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики  врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду  проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо застосування спрощеної системи оподаткування (реєстраційний номер 6348 від 21.11.2021), поданого народними депутатами України Заблоцьким, Камельчуком, Люботою та іншими. 
І друге. Це висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту: направити до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Прошу підтримати. Дякую за увагу.   

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Чи є запитання до співдоповідача? Якщо немає, тоді прошу перейти до голосування. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Єгор Чернєв. Прошу голосувати. 
Хто - за? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 			

ГОЛОВУЮЧА.  Хто - проти? Утримався?  Рішення прийнято одноголосно. Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. 
Проект Закону  про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення управління багатоквартирними будинками (реєстраційний номер 7029) (від 08.02.2022), поданий народними депутатами Дмитром Нальотовим та іншими.
Доповідає Олександр Федієнко.		

СТОЛЯРСЬКА К.М. Я перепрошую, технічно, одну хвилиночку. 

ФЕДІЄНКО О.П. Зараз, друзі, доповідь десь підходить. 10 секунд.

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, можливо, ми перейдемо до наступного питання порядку денного. 

ФЕДІЄНКО О.П. Да, давайте може до наступного поки питання, да,  перейдемо.

ГОЛОВУЮЧА.  Тоді ми перейшли до п'ятого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо здійснення судочинства в умовах воєнного чи надзвичайного стану (реєстраційний номер 7315) (від 26.04), поданий народним депутатом Романом Бабієм та іншими. 
Чи є у нас зараз на зв'язку пан Роман Бабій? 

БАБІЙ Р.В. Так, є, пані головуюча. 

ГОЛОВУЮЧА.  Пане Романе, вітаю! У вас 3 хвилини для доповіді. Будь ласка, розпочинайте. 

БАБІЙ Р.В. Дякую. 
Колеги, вашій увазі пропонується відносно невеликий законопроект щодо змін до Закону "Про судоустрій і статус суддів". Два питання, які пропонується змінити.
Перше. Це в статті, яка регулює гласність і відкритість судових процесів, пропонується зафіксувати такий канал інформування учасників судового процесу, як портал "Дія" і мобільний додаток "Дія". Через Дію будуть повідомлятися учасники, надходити повідомлення про сторони спору, предмет позову, місце, дату і час судового засідання. Також можуть бути отримані і відображені в електронній формі судові рішення по справі. Не тільки судові рішення, а також і виконавчі документи.
Це не є тим засобом повідомлення, з яким пов'язується перебіг процесуальних строків у судових процесах. У той же час це буде каналом повідомлення, скажемо так, офіційним, закріпленим у законодавстві. І сторони будуть, громадяни будуть розуміти, що якщо вони отримують повідомлення про якийсь судовий процес, то відповідно ця інформація є офіційною. І вони можуть мати змогу звернутися до суду вже за інформацією, отримати інформацію безпосередньо від суду, отримати матеріали справи і так далі.
Особливо актуальна ця зміна в нинішній час. Чому, я думаю, ви всі розумієте. Тому що багато, класичний спосіб повідомлення - це поштова адреса, але багато внутрішньо переміщених осіб, багато осіб, які хоча офіційно не мають статусу внутрішньо переміщених, але з міркувань безпеки покинули свої місця проживання, за якими вони зареєстровані.
Відповідно цей канал повідомлення дозволить особам оперативно дізнаватися про існуючі судові процеси, про процесуальні документи, які вносить суд.
І другий момент, який пропонується змінити, - це пропонується надати зборам суддів проводити свої зібрання в режимі відеоконференції. Знову ж таки актуальність у нинішніх умовах зрозуміла, через те, що десь з міркувань безпеки, десь з інших причин судді зможуть приймати рішення, що стосуються конкретного суду, в дистанційному режимі через відеоконференцію. 
Знову ж таки, щоб всі зрозуміли, збори суддів вирішують питання організації роботи конкретного суду, тобто це не є якісь там… ну, надважливі питання вирішуються зборами суддів, це скоріше організаційні питання організації роботи внутрішньої суду. 
Щодо збори суддів вибирають делегатів, і одне питання, яке на нашому комітеті обговорювалося. Але щодо виборів делегатів …(Не чути) збори суддів збиратися очно, але це відбувається не так часто. Тому для поточних питань пропонується дозволити саме дистанційний режим, режим відеоконференції. 
Головний комітет, в принципі, рекомендував цей законопроект Верховній Раді прийняти в першому читанні. 
У мене все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є питання до доповідача?  Так, Володимире. 

АР'ЄВ В.І. Питання одне лише. Чи інформування через портал електронних послуг населенню чи мобільний портал "Дія", це додаток, це не заміна традиційному способу інформування про судові засідання?

БАБІЙ Р.В. Дякую за запитання, пане Володимир. 
Це не заміна, це додатковий канал повідомлення. Тобто офіційний канал повідомлення залишається без змін, це традиційно, як  Процесуальним кодексом передбачено, повідомлення через пошту, ну, або іншим шляхом в певних випадках. А це додатковий канал повідомлення, який дозволить громадянам перебувати в курсі того, що відбувається по їхнім справам, не перебуваючи за місцем реєстрації. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Володимире, ви задоволені відповіддю? Прекрасно. 
Тоді переходимо... Так, пане Романе, дякую вам. Тоді співдоповідач Сергій Штепа. 
Сергію, прошу до співдоповіді.

ШТЕПА С.С. Всім доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо здійснення судочинства в умовах воєнного чи надзвичайного стану (реєстраційний номер 7315) (від 26 квітня 2022 року), поданий народним депутатом України  Бабієм та іншими.
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту його метою є запровадження додаткового повідомлення учасників судового процесу про розгляд справи з використанням Єдиного державного вебпорталу електронних послуг із використанням мобільного додатку порталу "Дія" та отримання через додаток в електронній формі судового рішення по справі. Крім того, передбачено запровадження можливості проведення зборів суддів дистанційно у режимі відеоконференції під час дії воєнного чи надзвичайного стану,  також під час дії карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України з метою запобігання COVID-19. 
В законопроекті пропонується внести зміни до частини першої статті 11 Закону України "Про судоустрій і статус суддів", відповідно до яких інформацію щодо повідомлення особи про розгляд справи та отримання судового рішення може бути надано з використанням Єдиного державного вебпорталу електронних послуг, в тому числі з використанням мобільного додатку порталу "Дія". 
Відповідно до пункту 3 положення про Єдиний державний вебпортал електронних послуг, яке було затверджено Постановою Кабінету Міністрів від 4 грудня 2019 року № 1137, портал "Дія" призначений для реалізації права кожного на доступ до електронних послуг та інформації про адміністративні та інші публічні послуги, звернення до органів виконавчої влади, інших державних органів, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ та організацій (у тому числі відповідно до Закону України "Про звернення громадян") і отримання інформації з національних електронних інформаційних ресурсів, яка необхідна для надання послуг, а також для проведення моніторингу та оцінки якості послуг у випадках, визначених цим положенням. 
Згідно з пунктом 11  цього положення портал "Дія" - це інформаційно-телекомунікаційна система, яка організаційно та функціонально складається з реєстру адміністративних послуг, електронного кабінету, мобільного додатку порталу "Дія", інших підсистем та програмних модулів. 
З огляду на це... Перепрошую, у когось було дуже гучно. Отже, з огляду на зазначене пропонується частину першу статті 11 закону викласти в новій редакції, відповідно до якої особі, яка є стороною у справі, інформацію,  судове рішення, виконавчий документ може бути надано з використанням засобів Єдиного вебпорталу електронних послуг. Нову редакцію викладено у висновку нашого комітету.
У цілому хочу звернути увагу, що в значній мірі запропоновані авторами законопроекту приписи, вони виходять за межі предмету регулювання статті 11 Закону "Про судоустрій і статус суддів". Зазначені питання є предметом регулювання окремих процесуальних кодексів, таких як Кримінальний процесуальний кодекс України, Кодекс адміністративного судочинства та інші. Відтак ці зміни мають бути внесені насамперед до них. Хоча …(Не чути) зміни вважаю абсолютно доцільними і актуальними зараз.
Тому враховуючи зазначене, пропоную наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати наші зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо здійснення судочинства в умовах воєнного чи надзвичайного стану (№ 7315 від 26 квітня 2022 року), поданого народним депутатом України Бабієм та іншими. 
Друге. Направити наш висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи є питання до співдоповідача? Немає. 
Тоді переходимо до голосування. Прошу підтримати рішення комітету та голосувати. Хто - за? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ПОДГОРНА В.В. За.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧА. Хто -  утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Пане Романе, я вас вітаю. Пане Сергію, вас теж вітаю. Дякую.

БАБІЙ Р.В. Дякую, колеги. Дякую. 
Зауваження врахуємо між першим і другим читанням. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Федієнко, ви готові повернутися до попереднього питання порядку денного?

ФЕДІЄНКО О.П. Так, пані Кіро, я завжди готовий.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді, будь ласка, пан Федієнко щодо законопроекту про застосування спрощеної системи оподаткування. Ой, ні, про управління багатоквартирними будинками (7029), поданий народними депутатами Дмитром Нальотовим та іншими.

ФЕДІЄНКО О.П. До вашого розгляду, шановні колеги, пропонується Закон України про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення управління багатоповерховими будинками (реєстраційний номер 7029), поданий 08.02.22 року народним депутатом Дмитром Нальотовим та іншими народними депутатами України.
Метою законопроекту визначено спрощення управління багатоквартирними будинками, зокрема через мінімізацію бар'єрів для прийняття рішень співвласниками багатоквартирного будинку, зокрема об'єднань співвласників багатоквартирного будинку, зокрема, шляхом використання електронних інструментів, зменшення  законодавчих умов щодо прийняття рішень щодо управління та удосконалення процедури, створення і діяльність об'єднань співвласників багатоквартирного будинку. Зокрема, пропонується використовувати для організації роботи співвласників у багатоквартирних будинках портал "Дія".
Міністерство цифрової трансформації України надало слушні зауваження до законопроекту, який стосується приведення застосування термінології до умов Закону України "Про електронні комунікації", а також уточнення процедури, реалізації цілей законопроекту, що стосуються надання адміністративних послуг в електронній формі з використанням Єдиного державного вебпорталу електронних послуг, у тому числі через інтегровані з ним інформаційні системи державних органів та органів місцевого самоврядування, та щодо можливості подання документів для державної реєстрації, що стосуються об'єднань співвласників багатоквартирного будинку або асоціацій, об'єднань співвласників багатоквартирного будинку. 
Детально зауваження викладено у висновку комітету. Тому пропоную ухвалити таке рішення комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення управління багатоквартирними будинками (реєстраційний номер 7029), поданий 08.02.2022 року народним депутатом України Нальотовим Д.О. та іншими народними депутатами України. Направити висновок комітету по зазначеному законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Прошу підтримати. Але від себе маю таке питання. Я так розумію, авторів немає у нас сьогодні, да? Немає. Тут просто вказано: об'єднання співвласників багатоповерхового будинку або асоціація. Об'єднання співвласників - я думаю, що це трохи не до цього законопроекту, асоціації співвласників, бо вони не є керуючими підприємствами. Ну, але це буде вже між першим і другим читанням. 

ГОЛОВУЮЧА.  А у нас в рішенні комітету є там…

ФЕДІЄНКО О.П.  Так. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. 
Колеги, чи є запитання до пана Федієнка? Якщо немає, переходимо до голосування. 
Хто за те, щоб підтримати рішення комітету? За?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

 _______________. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Проти? Утрималися?

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
Далі переходимо до шостого питання порядку денного. Проект Закону про Захисників / Захисниць України та членів їх сімей (реєстраційний номер 4389) (17.11.2020 року), поданий народним депутатом Анатолієм Остапенко. 
Доповідач - Анатолій Остапенко. Остапенко, десь я вас тут бачила. Вітаю! Пане Остапенко? 
Пані Столярська, підключіть, будь ласка, пана Остапенка. 
 
СТОЛЯРСЬКА К.М. Підключений і мав би включитися. Технічно все в порядку. 

ГОЛОВУЮЧА. Віртуальна присутність - це прекрасно. Давайте тоді підемо нашим звичайним шляхом. Ми розпочнемо з пана співдоповідача Сергія Штепи. Якщо пан Остапенко за цей момент зрозуміє, що це розглядається його законопроект і підключиться, і нам дасть коментар, то це буде чудово. 
Пан Штепа, прошу до слова. А, ви є. Пан Остапенко, ви є. Вітаю! Включайтесь, будь ласка, у вас 3 хвилини на доповідь. 

ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня! У нас в комітеті якраз круглий стіл там відбувається, тому прибіг до вас презентувати законопроект, який я подав, за реєстраційним номером 4389. 
Проект даного закону, це про захисників і захисниць України. Цей законопроект, він змінює підхід до надання статусів та пропонується передбачити такі статуси, як Захисник України, Захисник України з інвалідністю, Захисник України з особливими бойовими  заслугами, члени сімей загиблих (померлих) Захисників України. 
Зміст законопроекту передбачає оновлення, я хочу сказати, щоб всі звернули увагу, оновлення системи державних гарантій для кожного із зазначених вище статусів. Впроваджує такі норми, як: додатковий пакет до загальної програми державних гарантій медичного обслуговування населення, медичних послуг та лікарських засобів; право на психологічну підтримку на законодавчому рівні; програми кредитування житла та компенсації за купівлю житла, компенсацію вартості навчання в державних та приватних вищих навчальних закладах за відповідним рівнем професійної та професійно-технічної, фахової передвищої або вищої освіти; право на професійну орієнтацію та часткову оплату послуг перекваліфікації або підвищення кваліфікації; компенсацію за надання соціальних послуг; інформування про наявні гарантії  для захисників і захисниць України.   
Законопроект зберігає право на санаторно-курортне лікування, позачерговий капітальний ремонт житла, пільги на житлово-комунальні послуги, трудові гарантії, право на  безкоштовний проїзд, право на безоплатну правову допомогу  тощо.
Законопроект визначає завдання щодо формування образу захисника і захисниці у суспільстві. Також проект закону закріплює основні принципи системи вшанування пам'яті захисників України. 
Тому прошу колег підтримати даний  законопроект, щоб він був розглянутий в залі Верховної Ради. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре, дуже змістовно.
Колеги, чи є запитання до доповідача? Якщо запитань немає, то ми тоді переходимо до співдоповідача пана Сергія Штепи. 
Пане Анатолій, залиштесь, будь ласка, до рішення комітету.      

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, пропоную вашій увазі проект Закону про Захисників / Захисниць України та членів їх сімей (реєстраційний номер 4389)  (від 17 листопада 2020 року), поданий народним депутатом України Анатолієм Остапенком.     
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту його метою є підвищення рівня державної підтримки захисників України, членів сімей загиблих або померлих захисників України, що сприятиме утвердженню поваги та шани до їх статусу в нашому суспільстві. 
Для реалізації цієї мети пропонується змінити підхід до надання статусів та пропонується передбачити такі статуси, як: Захисник України, Захисник України з інвалідністю, Захисник України з особливими бойовими заслугами, члени сім'ї загиблого або померлого Захисника України. 
Зміст законопроекту передбачає оновлення системи державних гарантій для кожного із цих статусів. Зокрема, що дуже цікаво саме для нашого комітету, законопроектом пропонується встановити компенсацію за встановлення обладнання та підключення широкополосного доступу до інтернету за місцем фактичного проживання та відшкодування щомісячної плати за послуги доступу до інтернету. Також передбачається компенсація абонентської плати за користування телефоном оператора в межах затверджених тарифів, безоплатний доступ до інтернету систем баз даних у державних та комунальних закладах освіти. Водночас хочу зазначити, що законопроект не передбачає, яким саме чином буде здійснюватися компенсація витрат операторам електронних комунікацій за ці послуги, які будуть надані на пільгових умовах. 
З метою забезпечення відшкодування в повному обсязі бюджетних зобов'язань в частині покриття витрат операторів електронних комунікацій за послуги зв'язку, які були надані громадянам і які мають пільги щодо оплати, пропонується передбачити в законопроекті. 
Перше. Чіткий перелік електронних комунікаційних послуг, які пропонується надавати саме на пільгових умовах. 
Друге. Це механізм компенсації операторам електронних комунікацій та постачальникам електронних комунікаційних послуг цих витрат за надані електронні комунікаційні послуги на пільгових умовах. 
Також слід враховувати, що запропоновані законопроектом положення щодо встановлення пільг захисникам або захисницям України та членам їх сімей не можуть бути реалізовані без відповідних видатків у Законі України про Державний бюджет України на відповідний рік, та у Бюджетному кодексі, звісно. А також це не можна реалізувати без встановлення відповідальності операторів та постачальників електронних комунікаційних послуг за можливе ненадання цих комунікаційних послуг на пільгових умовах.
Також законопроект потребує редакційного доопрацювання щодо застосування термінів, які визначені Законом України "Про електронні комунікації".
Тому за підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати зазначені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про Захисників / Захисниць України та членів їх сімей (реєстраційний номер 4389)  (від 17 листопада 2020 року), поданий народним депутатом України Остапенком А.Д.
Друге. Це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.
І уже від себе особисто хочу додати, що вважаю цей законопроект дуже актуальним, дуже правильним, дуже гарним, а ті певні прогалини, які є, вони дуже легко усуваються. Я думаю, що це комітет зробить. Тому дуже-дуже прошу підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Остапенко, я думаю, що тут багато людей в захопленні, і це дійсно на часі. 
Чи є запитання до співдоповідача? Якщо ні, давайте перейдемо до голосування.
Хто за те, щоб підтримати рішення комітету і підтримати цей законопроект? Хто - за?

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Проти? Утримались? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
Пане Анатолію, вітаємо вас. Успіхів вам. І слава Україні!

ОСТАПЕНКО А.Д. Дякую. Дякую всім. Слава Україні! До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення.
Переходимо до сьомого питання порядку денного: інформація Держспецзв'язку про виконання покладених на службу завдань, додержання законодавства, прав і свобод людини і громадянина, інших питань.
Доповідач - Потій Олександр Володимирович, заступник голови Держспецзв'язку. Пана Потія я бачила. Пане Потій, вітаємо вас.

ПОТІЙ О.В. Вітаю!

ГОЛОВУЮЧА. У вас 3 хвилини на доповідь. Прошу.

ПОТІЙ О.В. Дякую. 
Дозвольте мені один слайд вивести на екран. Зараз, хвилинка. Бачите, да?

ГОЛОВУЮЧА. Так, я бачу. Колеги, ви бачите, всі бачать?

ПОТІЙ О.В. Шановні панове народні депутати, на цьому слайді ви бачите основні дев'ять напрямків, великих напрямків діяльності, за якими ми здійснювали держслужбову діяльність і діяльність за нашими функціями протягом 2021 року.
В кожному цьому напрямку ми зробили відповідні досягнення. Але ці дані у вас є в скороченому форматі у відповідній доповіді, які ми передали в комітет. Якщо потрібно, ми можемо потім в робочому порядку більше інформації надавати. Але я вважаю, що зараз саме тому, що це законотворчий момент, хотів би пару результатів, цифр надати стосовно саме нормотворчої законопроектної роботи Держспецзв'язку.
За 2021 рік, ми для того, щоб розвивати відповідні наші функції в тих галузях, які ви бачите зараз на екрані, прийняли 3 укази… ну розробили і надали, і прийняли 3 укази Президента України,  20 постанов і 5 розпоряджень Кабінету Міністрів  України і 53 накази Адміністрації Держспецзв'язку, які зареєстровані в Мін'юсті.
Крім того, ми активно приймали участь в тому, щоби вносити зміни в ряд законів і розробки великих законопроектів за вашим комітетом, за інших комітетів. Це закони, які стосуються надання і впровадження електронних довірчих  послуг, удосконалення функції Держспецзв'язку, удосконалення взаємодії Держспецзв'язку з іншими органами виконавчої влади і суб'єктами сектору безпеки і оборони. І ми вважаємо, що за 2021 рік ми досягли відповідних успіхів щодо координації діяльності, удосконалення цих функцій, унормування і регламентації цих дій для того, щоб більш скоординовано  працювати в галузях, які ви бачите на екрані. 
Крім того, те, що ми досить вдало провели  2021 рік, проводили відповідні заходи, це показує те, що під час війни, яка почалася 24 лютого, Держспецзв'язку досить ефективно виконував свої основні завдання щодо забезпечення спеціальним зв'язком, відповідним захистом інформації канали зв'язку для перших осіб держави. 
Крім того, на протязі 21-го року ми заклали основи у сфері кіберзахисту, прийняли ряд нормативних документів і нових стандартів, які гармонізовані з стандартами NIST США і європейськими стандартами, розбудовували команду CERT-UA. Це команда реагування, яка зараз показує досить ефективні результати для протидії і реагування на кіберінциденти і кібератаки. І розширили мережу, сенсорну мережу, яка дозволяє нам своєчасно виявляти кібератаки на різні об'єкти. Зараз уже в нас мають захищений доступ до інтернету 81 державний орган і порядку 40 об'єктів різного призначення покрито сенсорами. 
Крім того, ми на протязі 21-го року суттєво посилили роботу наших фахівців в плані взаємодії на рівні хакатонів і національних військових навчань з кіберзахисту. Так, ми прийняли, навчання провели і наша команда приймала участь у натівському навчанні NATO TIDE Hackathon. Далі, наші представники були запрошені вперше до військового навчання Cyber Flag до Сполучених Штатів. Ми працювали також з центром, таллінським центром НАТО кібербезпеки. І зараз вже вирішено питання, уже в цьому році, що Україна буде там представлена відповідно представником вже офіційно. 
З точки зору технічного і криптографічного захисту ми продовжили удосконалювати відповідні засоби криптографічного захисту інформації і відповідні алгоритми, ми їх активно впроваджуємо, ефективність їх праці показала під час бойових дій.
Крім того, у 21-му році, 30 грудня 21-го року, був прийнятий пакет нормативних документів, тобто стандартів з впровадження системи безпеки інформації, яка буде такою паралельною гілкою відомої системи проектування КСЗІ. А нові стандарти базуються вже на американському і європейському підході, і в цьому році ми вже будемо впроваджувати це вже в практику таку. 
Важливий момент, що ми розпочали вже з точки зору боротьби з пропагандою, розпочали розбудову мультиплексу МХ-7. На жаль, війна трошки нас затримує. Крім того, було враження, але ми сподіваємося, що ми вирішимо це питання стосовно розбудови цього мультиплексу для покриття особливо приграничних і тимчасово окупованих територій національним відео-телевізійним сигналом і радіосигналом. 
Ми суттєво підвищили потужність міжнародної діяльності за той рік. Так скажемо, що нас, Держспецзв'язку, вже знають відомі агентства і відповідно інституції багатьох країн -  Румунія, Польща, Сполучені Штати, Великобританія, Франція, Германія і інші країни. Зараз ми готуємо…

ГОЛОВУЮЧА.  Пане Потій, регламент.  

ПОТІЙ О.В. Ну, і здійснено підготовку  відповідних фахівців. 
Тобто ми вважаємо, що за службовою діяльністю ми справились із завданнями за максимальної можливості, і в 2022 році тільки покращимо ці результати. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, пане Потій.
Чи є запитання до доповідача? Вибачте, не всіх бачу. Прекрасно, запитань немає. 
У нас є співдоповідач пан Олександр Федієнко. Пане Федієнко, прошу. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, колеги! Пан Олександр, дякую за чудову доповідь. Дякую, що ви працюєте на перемогу нашої країни. До речі, чую від закордонних колег щодо відповідно відрядження до кіберцентру, що ви достатньо проявили себе, ну, не ви, а Держспецзв'язку і наші фахівці, достатньо фахово. І вони були здивовані, що вони не просто можуть нас чомусь навчити, а вже в нас можуть багато чому навчитися.
Тепер щодо доповіді. Тільки що ми заслухали доповідь представника Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України про виконання покладених на службу завдань, додержання законодавства, прав і свобод людини і громадянина.
Основні результати службової діяльності Держспецзв'язку в 2021 році були спрямовані на забезпечення національної безпеки і оборони України від зовнішніх і внутрішніх загроз та виконання завдань, визначених Законом України "Про Державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації України" та Положенням про адміністрацію Держспецзв'язку.
У звітному періоді основні завдання, покладені на Держспецзв'язку та її підрозділи актами, дорученням і резолюціями Президента України, Кабінету Міністрів України і визначені планом службової діяльності Держспецзв'язку, рішенням колегії Адміністрації Держспецзв'язку, іншими нормативно-правовими актами та організаційно-розпорядчими документами, в цілому виконано.
Колеги, пропоную підтримати наступне рішення комітету.
Перше. Інформацію Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України про виконання покладених на службу завдань, додержання законодавства, прав і свобод людини і громадянина, інших питань, взяти до відома.
Другого немає.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Чи є запитання до співдоповідача? Якщо ні, тоді переходимо до голосування. 
Колеги, хто за те, щоб підтримати рішення комітету, яке озвучив пан Олександр Федієнко, прошу підняти руку. Хто - за? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Рудик - за. 
Хто - проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято одноголосно. 
Пане Потій, ми вас вітаю. Дякую. Продовжуйте свою роботу. 

ПОТІЙ О.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Використаю цей момент, і скажу: всі працюємо на перемогу. 
Колеги, ми вичерпали всі питання порядку денного. У кого є запитання, зауваження до проведення засідання? Якщо питань немає, то сподіваюсь, що всі перебувають у безпеці. І зустрінемося незабаром. Дякую всім. До побачення. 
