СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
03 березня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати члени комітету, розпочинаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь 8 членів нашого комітету, засідання вважається правочинним. У зв'язку з відсутністю, традиційною відсутністю, Ларіна Сергія ми повинні обрати секретаря. Пропоную обрати Ар'єва Володимира. Пропоную голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий вам раніше. Прошу проголосувати за нього. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Хотів повідомити, що сьоме питання порядку знімається з сьогоднішнього розгляду. Нагадую, що ведеться стенограма, прошу натискати красну кнопку перед виступом.
Так, переходимо до порядку денного. 
Перше питання: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи спеціальний статус" (реєстраційний номер 4355), внесений 10.112020 року народним депутатом Крячком та іншими. До законопроекту до другого читання надійшло 22 правки. Таблицю з текстом поправок та пропозицій, її редакція, вам надіслано раніше. Пропоную перейти до розгляду та голосування по цих поправках. Я буду називати номер поправки і пропозицію по ній, а комітет буде визначатись своїм голосуванням. Переходимо до голосування. 
Поправка номер 1 народного депутата Вадима Івченка. Вона відхилена. 
Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Поправка номер 2 народного депутата Павла Фролова. Відхилена. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Поправка номер 3, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Поправка номер 4 народного депутата Вадима Івченка. Врахована частково. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Поправка номер 5 народного депутата Павла Фролова. Відхилена. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Поправка номер 6, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Поправка номер 7 народних депутатів членів комітету. Врахована. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Поправка номер 8, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається.
Поправка номер 9, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Прийнята.
Поправка номер 10 народних депутатів членів комітету. Врахована. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Поправка номер 11, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається. 
Поправка номер 12, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається. 
Поправка номер 13, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається. 
Поправка номер 14, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається. 
Поправка номер 15, подана мною... (Шум у залі) Так. 

 _______________. Щодо 15 поправки у мене питання. То ми взагалі не будемо включати ідентифікатор, який пропонується, для того, щоб перетинати, зокрема… (Не чути) Якщо я так розумію, потім поправка 16 і там пункт 2 не використовується для… (Не чути) Я правильно розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій.

_______________. Шановні народні депутати, наразі відповідно до цієї правки, так,  в'їзд і виїзд заборонено. 

_______________. Тобто взагалі?

_______________. Ну, ця позиція обговорювалась … (Не чути)
 
_______________. Просто я уточнюю, що буде заборонений для… 
Тоді у мене все ж таки питання. Я вважаю, що комітет, зокрема, має подати вкінці рекомендації розробникам "Дії" як мінімум. Обов'язково зазначити на екрані …….… практичного застосування чітко напис, що не використовується для перетину кордону України і не використовується для в'їзду і виїзду з тимчасово окупованих територій України. На самій сторінці …………… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, щодо самої редакції цього тексту ми ще поговоримо, але ………..…, що говорите ви, так, ми це врахуємо. ………….., під стенограму. 
Переходимо далі по голосуванню по поправкам.    
Так, ми проголосували 15-у? 
Правка номер 15, подана мною. Відхилена. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається.
Поправка номер 16, народного депутата Сергія Штепи. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається.
Поправка номер 17, народний депутат Сергій Штепа. Врахована. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається.
Поправка номер 18, подана мною. Врахована редакційно. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається.
Поправка номер 19, подана мною. Відхилена. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається.
Поправка номер 20, народний депутат… членів комітету. Врахована. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Приймається.
	Можемо аргументувати. Прошу, ……..…

	_______________. Чому до 23 серпня? Я просто, що 24 серпня на тридцяту незалежність, красива дата. А чого раніше не можна? 

_______________. Ну, тут є два  таких аргументи. 
Перший аргумент. Ми розуміємо, що цей законопроект вимагає від бізнесу забезпечити умови для приймання  ………. В цьому вони складні, але на це, безумовно, потрібен певний час, і тому одразу після оприлюднення закону, публікації закону, не можна писати, що він набирає чинності, бо потрібен певний час ще для окремих категорій бізнесу.
Разом з тим, у нас є фактично доручення від Президента України, що до 1 вересня 2021 року щодо запуску ………….., такий загальнонаціональний проект, зокрема цей законопроект. Фактично умовно розкриваючи зміст цього проекту ………., мова йде про те, що органам влади має бути заборонено вимагати від громадян будь-які паперові документи. Цей законопроект, зокрема, там, певну кількість документів закриває. Тому фактично ця дата визначена для синхронізації з іншими нашими проектами і заходами, там ще кілька законопроектів готуються, доповнення ……………. Фактично ця дата визначена для того, щоб з 1 вересня ми могли комплексно забезпечити таку ………… 

_______________. Але цей законопроект ще не закон, і невідомо, коли вони будуть розглянуті… 

_______________.  Зрозуміло. Але є така мета - 1 вересня забезпечити такий режим, і там є ..……. законопроектів. Тому ми намагаємося ………….. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) Так, продовжуємо. 
Рішення прийнято. 
Так, поправка номер 20. Це народних депутатів, членів комітету, врахована. 
Прошу голосувати.  За? Проти? Утримався? Прийнято. 
Далі поправка номер 21 народного депутата Олександра Ковальова. Врахована. 
Прошу голосувати.  Хто - за? Проти? Утримався? Приймається. 
Поправка номер 22 народного депутата Руслана Стефанчука. Врахована. 
Прошу голосувати.  Хто - за? Проти? Утримався? Приймається. 
Так, ми проголосували всі поправки. 

_______________.  А тепер, друзі, я вам можу сказати, що ви проголосували.  Тобто Кабінет Міністрів України, йому дається 6 місяців на приведення до… Коли цей законопроект буде підписаний, я надіюсь, що це буде уже як мінімум після першого, після, знаєте, проголосований точно після 3 вересня, він вступить в силу, не раніше. А закон набирає чинності з 23 серпня… (Не чути)  Я розумію, що там готуються піар-заходи, але ми не подумали про те, щоб якось синхронізувати підготовку Кабінету Міністрів, яка мала би закінчитись до дати введення закону в дію. Це логіка, якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію, а ви в Мінцифрі думали про це? 

_______________. Ні, ми, безумовно, до дня набрання чинності законопроекту в нас буде готовий відповідний порядок. В законі є Кабміну завдання щодо підготовки порядку виготовлення електронних паспортів.  Фактично в нас зараз ця постанова вже діє у вигляді експерименту. І нам фактично після набрання чинності цього закону нам потрібно буде фактично цей текст постанови переголосувати у вигляді постанови... (Не чути)
 
_______________. Тим не менше нам треба було би тоді давати Кабінету Міністрів, якщо ми прив'язуємо до конкретної дати, то це тоді не пізніше 20, наприклад, серпня. Тому що... Або бажано раніше, щоб були проінформовані відповідні органи влади. Це знову ж таки, якщо діє остаточний договір.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. 
Ми розглянули всі поправки. Пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" (реєстраційний номер 4355), внесений 10.11.2020 року народними депутатами Крячком та іншими, в другому читанні та в цілому як закон у редакції комітету. Доповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні визначити Крячка. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Друге питання порядку денного - проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Фінляндською Республікою про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом (реєстраційний номер 0089) (від 20.02.21), поданий Президентом України. 
Доповідач є Розвадовський Олександр Броніславович? Є на підключенні? Прошу до слова.

РОЗВАДОВСЬКИЙ О.Б. Шановний головуючий, шановні народні депутати, запрошені, на ваш розгляд видається проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною та Фінляндською Республікою про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом. Зазначений міжнародний договір вчинено 12 вересня 2019 року в місті Києві. 
Метою укладення цього договору є створення правових засад для обміну інформацією та її взаємної охорони. Мова йде, саме хочу наголосити, про інформацію з обмеженим доступом, обмін якою будуть здійснювати держави.
Зазначений міжнародний договір сприятиме розвитку двостороннього співробітництва в політичній, економічній, військово-технічній, безпековій та інших сферах. Учинення двосторонніх угод щодо взаємної охорони секретної інформації слід розглядати як важливий крок на шляху зміцнення безпеки нашої держави. 
З огляду на висновок Міністерства юстиції України цей міжнародний договір для набрання чинності підлягає ратифікації Верховною Радою України. У зв'язку з цим Службою безпеки підготовлено відповідний законопроект, який погоджено з Міністерством закордонних справ, Міністерством розвитку економіки, торгівлі, сільського господарства, Міністерством фінансів. Отримано висновок Міністерства юстиції України про його відповідність Конституції та законодавству України. 
З огляду на наведене прошу підтримати вказаний законопроект, видання якого дозволить завершити внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності міжнародним договором.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Прошу до співдоповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Дивним чином я колись, до речі, готував, є таке місто Виборг, це ............. місто, там систему в 93-х роках, цифрову систему. З фінами я мав відношення спілкування ще тоді. 
Друзі, представляю до вашої уваги проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною та Фінляндською Республікою про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом (реєстраційний номер 0089), внесений Президентом України. 
12 вересня 2019 року ………. Президент України та Президент Фінляндської Республіки підписали низку двосторонніх українсько-фінських документів, зокрема Угоду між Україною та Фінською Республікою про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом. 
Укладання цієї угоди зумовило необхідність у створенні правових засад захисту інформації з обмеженим доступом, обмін якою в разі потреби здійснюється між Україною та Фінляндською Республікою. 
Положеннями договору передбачено визнання компетентних органів безпеки відповідальності за виконання угоди, порівняння грифів обмеження доступу, встановлення правил щодо обміну інформації з обмеженим доступом та вимог стосовно надання доступу до такої інформації, а також унормовано зобов'язання сторін щодо забезпечення охорони інформації з обмеженим доступом та принципи її охорони. 
У зв'язку з тим, що міжнародний договір підлягає ратифікації, Верховною Радою України розроблено запропонований до вашої уваги проект закону. Законопроект розроблено Службою безпеки України з метою створення правової бази для обміну секретної інформації між Україною та країнами-членами ЄС. 
Проект закону погоджено без зауважень Міністерством цифрової трансформації України, Міністерством закордонних справ України, Міністерством фінансів України та Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України не має заперечень щодо його ратифікації.    
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною та Фінляндською Республікою про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом (реєстраційний номер 0089) (від 05.02.2020 року), внесений Президентом України. Прошу підтримати це рішення. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення належного повідомлення учасників судового процесу та направлення копії судових рішень  (реєстраційний номер 4360) (від 11 листопада 2020 року), поданий народними депутатами України Миколою Стефанчуком та іншими.
Наскільки я знаю, Микола на зв'язку. Микола, прошу вас до доповіді.

СТЕФАНЧУК М.О. Доброго дня, шановні колеги!
Все, я вас бачу, чую. Ви мене чуєте, бачите? Все гаразд?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, гаразд, Микола. Слухаємо вас. 

СТЕФАНЧУК М.О. Шановні колеги, я дуже дякую вам за те, що запросили мене до участі у своєму комітеті. І хотів би акцентувати деякі моменти, про які ми вже обговорювали неодноразово із членами вашого комітету, і ті напрацювання, які на сьогодні є реалізовані на комунікації з адвокатами і суддями.
Я так розумію, що найбільших таких суперечностей у вас в комітеті викликають питання щодо використання двох таких категорій, як адреса електронної пошти та офіційна електронна адреса, так? 
Дивіться, тут немає нічого страшного абсолютно.  В нас на сьогодні є зареєстрований законопроект щодо офіційної електронної адреси. Але ми повинні розуміти, що офіційна електронна адреса використовується лише в окремих випадках - це, якщо вона зареєстрована в ЄДРПОУ за юридичною особою, це може бути електронна адреса за ФОПом або ж, якщо особа, фізична особа офіційно подала цю реєстрацію в "Дію" чи якимось іншим чином внесла її в свої офіційні дані.
А питання офіційної електронної адреси на сьогодні залишається відкритим і ми вимушені використовувати таке поняття, як "електронна пошта". Електронна пошта у нас є тією поштою, яка зазначається учасниками судового процесу під час розгляду конкретної справи.
Чому ми оперуємо цими двома категоріями? В пріоритет на сьогодні стоїть питання електронної пошти. Можу вам навести приклад як людина, яка свого часу здійснювала адвокатську діяльність, коли адвокат представляє конкретного клієнта, він зазначає адресу своєї електронної пошти і належним чином представляє інтереси. Якщо ж контракт з адвокатом закінчується, то в такому випадку в єдиний реєстр судової системи подається інша електронна адреса належного представника. Більше того, таких електронних пошт може бути кілька, тому ми все ж таки схиляємося на те, що базовою має бути електронна пошта, тобто той основний комунікатор, який уповноважений представляти інтереси сторони з тих чи інших питань. 
Другий момент. Якщо ж електронної пошти немає, то ми тоді використовуємо категорію офіційної електронної адреси, яка на сьогодні існує в Єдиному державному реєстрі підприємств, організацій і установ (ЄДРПОУ) і повідомляємо таким чином. 
Знову ж таки, я хочу звернути увагу вельмишановних членів комітету на те, що не всі повідомлення з суду надсилаються електронним чином. Зокрема, питання про відкриття провадження, будь-якого провадження, воно обов'язково має бути вручено. І вже тоді, коли особа знає, що вона є учасником судового процесу, вона починає моніторити ту інформацію, яка їй надходить з боку органів правосуддя.
Тепер наступний момент. Якщо ж виникає ситуація, що в людини немає електронної пошти, так мені наводили аргументи, там старенька бабуся, дідусь, людина, яка не вміє користуватися будь-якими засобами зв'язку, в такому випадку в нас залишається можливість повідомляти через Укрпошту, вона є. Але, враховуючи тотальну комп'ютеризацію і ідею цифровізації, більшість судів все ж таки вже комунікують засобами електронного зв'язку. 
Тепер яким чином повідомляється особа. Ось тут в нас є позиція, що секретар судового засідання після того, коли надіслав, на наступний день роздруковує повістку і приєднує про те, що повідомлена сторона - учасник процесу. Тут все дуже просто, ви як представники тієї сфери, яка чітко розуміє, як працює електронна пошта, знаєте, якщо ж сервер не приймає електронну пошту, то він надсилає повідомлення на такому, можливо, трішки жаргонному слові, так званий отлуп, коли не приймається пошта, і вона заходить, що лист не отриманий. Якщо ж секретар судового засідання отримує цей отлуп і повідомлення про те, що лист не доставлено, він надсилає або повторно, або вже використовує класичні варіанти поширення повістки  це через Укрпошту. 
Якщо ж ми беремо ситуацію, що такого отлупа або повідомлення про те, що сервер не прийняв, повідомлення немає, то в такому випадку особа вважається такою, що повідомлена. Це є нормальна практика, вона зручна, вона комфортна. І більше того, ще раз наголошую, це не стосується питання відкриття провадження.
Другий момент. Абсолютна більшість адвокатів, які практикують, вони використовують моніторинг системи судових рішень і періодично переглядають, чи їхні повістки були надіслані, чи вони вступають в процес, на коли призначені судові засідання. Тому тут повідомлення електронною поштою, воно буде максимально зручне.
Тепер по найменших таких наших позиціях, які ми прорахували. В пояснювальній записці до цього законопроекту я зазначаю, що це буде істотна, суттєва економія для бюджету. І, по-перше, це не потребує додаткових витрат. А, по-друге, навіть якщо ми проаналізуємо ті судові провадження, які на сьогодні відкриті, і будемо гіпотетично уявляти, що це всього-на-всього три судових засідання із трьома учасниками, то це буде як мінімум один мільярд гривень економії для державного бюджету.
Якщо ж ми оцінимо варіант, що пошта надсилається в більшому обсязі, що треба клеїти більшу марку, коли надсилаються пакетні рішення, коли більше учасників процесу, то зрозуміло, що ця цифра, вона буде значно зростати. 
Тобто тут цим законопроектом ми отримуємо: перше - ефективність судочинства; друге - судочинство стає набагато оперативнішим; третє - шалена економія коштів для державного бюджету. А ми розуміємо, що на сьогодні державний бюджет просто не в змозі забезпечити належним чином судову систему в повному обсязі. Тому ці кошти можуть піти на виплату і заробітних плат, і утримання персоналу. Це дуже гарно. 
І четверте. Це, звичайно, зручність і комфорт для всіх учасників судового процесу. Якщо в когось є якісь питання, зауваження, застереження, будь ласка, я готовий їх вислухати і в межах своєї компетенції роз'яснити ті положення, які пропонуються. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола.
Є питання до доповідача? Так, прошу, Володимир. 

АР'ЄВ В.І. Ви вносите зміни в статтю 126 щодо вручення повісток. Зокрема, ви плануєте вважати підтвердженням того, що повістки отримали через електронну пошту, сам факт доставки цього листа. Чи ви розумієте, що це призведе до дуже великої кількості зловживань з боку правоохоронних органів, зокрема. Отримання, прочитання електронної пошти зовсім не означає те, що лист був підтверджений, якщо є факт доставки. Тому що часто доставляється, зокрема, з невідомих адрес в папку "Спам", яку користувачі здебільшого не перевіряють. І перевіряють лише тоді, коли їм кажуть, що вам відправили на електронну пошту, і якщо вона не надійшла,  подивіться в ту папку.
Тому в даному разі ви технічно закладаєте дуже погані речі, які можуть впливати потім в тому числі на процесуальні дії. І чи не варто вам переглянути цей підхід? І якщо ми вже говоримо про те, щоб доставляти через "Дію", зокрема використовувати для фізичних, зокрема, осіб, чи не варто було би просто переключити питання доставки повісток через "Дію" і де підтвердження може бути вже технічно, скажімо так, технічно опрацьовано, що людина  отримує ці поїздки від державних органів в автоматичному режимі через перегляд  системи "Дія", і сам факт перегляду системи "Дія" уже буде вважатися фактом отримання цієї повістки.

СТЕФАНЧУК М.О. В мене є відповідь, так. В мене є відповідь на ваше  питання. 
Перше . Це не стосується правоохоронних органів. Однозначно. Стаття 126 стосується виключно повістки, яка надсилається судовими органами. Тому зловживань з боку правоохоронних органів тут не може бути навіть теоретично. Це раз. 
Другий момент. Система судових серверів налаштована таким  чином, що лист, надісланий від судових органів, жодним чином не потрапляє у спам, це вже перевірено. Тому будь-які повістки, які  будуть  заходити, вони будуть заходити у вхідні. Хіба що якщо хтось, можливо, користується російськими доменними іменами, і там якась система країни-агресора передбачає відфільтровувати ці листи, ну, я не можу тут нічого сказати. Але усі українські сервери сприймають будь-які листи з  системи судових органів як нормальні, адекватні і не відфільтровують їх у спам. Це другий момент.
Третє. Що стосується "Дії". Так, можливо, це було б, мало  б значення, якби в нас позивачами і відповідачами були  б виключно фізичні особи. Але, враховуючи те, що це поширюється не тільки на фізичних, але і на юридичних осіб, а я так розумію, що система  "Дія" не налаштована для юридичних осіб, тому система "Дія" вона не зможе в повному обсязі забезпечити  отримання цієї  інформації. 
І останнє, саме основне ключове, що стосується повідомлення про доставлення. Ви ж розумієте, що зловживати електронною поштою набагато складніше, ніж зловживати  Укрпоштою. Якщо ми задамося ціллю когось нібито квазі повідомити, щоб ця особа була повідомлена, аналогічно можна, ну, умовно кажучи, там надати якусь неправомірну вигоду тому самому поштареві, який розпишеться замість вас в тій самій повістці про отримання і сам розпечатає конверт, і ви так нічого і не взнаєте. Розумієте?  Тому ми говоримо про нормальне, належне регулювання цих процесів, ми говоримо про добросовісність, доброчесність і мінімізацію зловживання. 
Якщо говорити про зловживання, таким чином воно мінімізується, ліквідувати його неможливо, тому що завжди є нюанси, які врегулювати повноцінно дуже складно. А тут ми вивільняємо практично майже 90 відсотків усіх справ, які на сьогодні є в суді і вони зможуть працювати оперативно і швидко.
Більше того, коли ми говоримо про адвокатів, вони самі зацікавлені в тому, щоб їхні клієнти швидко заходили в справу і інша сторона належним чином була повідомлена про процеси. 
Тому вручення повістки, ми пропрацьовували це і з адвокатами, і з суддями, і з самими різними верствами правників, і з науковцями, всі доходять висновку про те, що це є хороша, правильна норма і її варто підтримувати. 

АР'ЄВ В.І.  Я єдине хочу сказати. Дякую за пояснення. Особливо для мене, інновацією було дізнатися про те, що Google і його, зокрема, сервіс gmail.com можуть бути представником країни-агресора. Не знаю, можливо, тепер у нас Сполучені Штати тепер уже вони країна-агресор. Але саме ця платформа електронної пошти в тому числі може відфільтровувати і надіслані від судів повістки, і надіслані електронні листи від органів влади, таке бувало. 

СТЕФАНЧУК М.О. Ну, системою Google я користуюся вже більше 10 років і свого часу практикував як адвокат, жодного випадку за мою багату практику не було такого, щоб відфільтрувалося повідомлення від електронного суду. Це те, що є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення належного повідомлення учасників судового процесу та направлення копій судових рішень (реєстраційний номер 4360) (від 11 листопада 2020 року), поданий народним депутатом України Стефанчуком та іншими. 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою забезпечення швидкого та своєчасного отримання учасниками судових процесів процесуальних документів та зменшення видатків судових установ на послуги поштового зв'язку.
Для досягнення мети пропонується внести до Кодексу адміністративного судочинства України, Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України зміни, якими передбачається можливість надсилання учасникам судового процесу судової повістки або судового рішення на електронну пошту. Зазначається порядок повідомлення про отримання судової повістки або судового рішення на електронну адресу тощо.
На думку суб'єктів права законодавчої ініціативи прийняття проекту забезпечить можливість застосування електронного документообігу, вирішить проблему з направленням судової кореспонденції в період карантинних заходів. 
Розглянувши законопроект, члени підкомітету дійшли наступного висновку: відповідно до діючого процесуального законодавства учасники судового процесу можуть використовувати для обміну документами, надсилання та отримання документів в електронній формі судом та іншими учасниками процесу Єдину судову інформаційно-телекомунікаційну систему. Крім того, реєстрація в цій системі є обов'язковою для адвокатів, нотаріусів, державних органів, органів місцевого самоврядування, суб'єктів господарювання державного та комунального секторів економіки та деяких інших осіб, але є добровільні для всіх інших осіб.
Оскільки ми почули досить ґрунтовні і зрозумілі пояснення від автора законопроекту, ті два зауваження, які були прописані у висновках комітету, які надсилали ..............., я пропоную прибрати, тому що вважаю їх недоцільними. 
Разом з тим, ось після запитань пана Ар'єва пропоную додати зауваження про те, що слід у законопроекті якось передбачити, можливо, якісь запобіжники для тих ситуацій, коли лист потрапить до спаму. Тобто передбачити або якісь інші технічні можливості, або інші способи інформування в цих ситуаціях, або ще якісь способи вирішити цю проблему. Тобто пропоную, ще раз, прибрати ті два зауваження, які були, і додати оце одне.
Враховуючи викладене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення належного повідомлення учасників судового процесу та направлення копій судових рішень (реєстраційний номер 4360), поданий народними депутатами України Стефанчуком та іншими, з врахуванням висловленого нами одного зауваження. І направити висновок комітету ............ зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, з тими зауваженнями та пропозиціями. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін…

СТЕФАНЧУК М.О. Шановні колеги, я хочу вам щиро подякувати. Ми з вами робимо дуже гарну і дуже хорошу справу для всієї держави і для всієї судової системи.
Гарного вам дякую і ще раз дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола.

СТЕФАНЧУК М.О. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До побачення.
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Фонд державного майна України" та інших законодавчих актів України щодо сприяння залученню інвестицій в процесі приватизації та оренди державного і комунального майна (реєстраційний номер 4572) (від 04 січня 2021 року), поданий народними депутатами Підласою та іншими.
Запрошую до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! До вашої уваги проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Фонд державного майна України" та інших законодавчих актів України щодо сприяння залученню інвестицій в процесі приватизації та оренди державного і комунального майна (реєстраційний номер 4572) (від 04 січня 2021 року), поданий народними депутатами Роксоланою Підласою та іншими.
Законопроект розроблений з метою пришвидшення приватизаційних процесів шляхом вдосконалення інституційного механізму приватизації. 
Завданням проекту є встановлення дієвої структури та організації діяльності Фонду державного майна України, спрямованої на підвищення результативності його функціонування, уточнення окремих положень законодавства з питань приватизації, управління об'єктами державної власності, корпоративного управління тощо, спрямованих на прискорення приватизації та підвищення ефективності управління об'єктами державної власності щодо яких прийнято рішення про приватизацію.
З метою посилення спроможності Фонду державного майна України здійснювати покладені на нього функції  проектом закону викладається у новій редакції Закону України "Про Фонд державного майна України". Для удосконалення процесів приватизації вносяться зміни до Господарського кодексу України, Цивільного кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства і дуже багато законів, до яких вносяться зміни.
Розглянувши законопроект в межах предметів відання нашого комітету, члени підкомітету вважають за необхідне зауважити, що законопроектом пропонується доповнити частину шосту статті                                 2 Закону України "Про оренду державного та комунального майна" абзацом такого змісту: "Відносини користування державним майном, комунальним майном  та майном, що належить Автономній Республіці Крим, для доступу до інфраструктури об'єкту доступу, крім будинків, будівель та споруд або їх частин площею понад 3 квадратних метри, для розміщення технічних засобів телекомунацікацій операторами, провайдерами телекомунікацій регулюються Законом України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж". 
Запропонована редакція фактично встановлює заборону на застосування у державному комунальному секторі спеціального для галузі телекомунікацій законодавства, а саме Закон України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж". Адже у 95 відсотків випадків розміщення телекомунікаційного обладнання з метою надання послуг зв'язку населенню операторами використовується площа, значно більша, ніж 3 квадратних метри. 
Враховуючи, що закон України про доступ не встановлює обмежень по площі будівель та споруд або їх частин для розміщення технічних засобів телекомунікації оператором, провайдером телекомунікацій, а також те, що дія цього закону поширюється на відносини між власниками інфраструктури, об'єкту доступу всіх форм власності та замовниками, що виникають при доступі до інфраструктури відповідного об'єкту доступу, запропонована норма у законопроекті потребує доопрацювання з метою приведення його у відповідність до вищенаведеного закону та забезпечення однакового тлумачення норм закону". 
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати  Верховній Раді  України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Фонд державного майна України" та інших законодавчих актів України щодо сприяння залученню інвестицій у процесі приватизації та оренди державного і комунального майна (реєстраційний номер 4572) (від 4 січня 2021 року), поданий народними депутатами України Підласою та іншими.
Друге. Звернутися до Комітету з питань економічного розвитку з пропозицією про необхідність доопрацювання законопроекту в частині змін до Закон України "Про оренду державного та комунального майна", а саме в запропонованій редакції нового абзацу частини шостої статті 2 виключити слова "крім будинків, будівель та споруд або їх частин площею понад 3 квадратних метри". 
Прошу підтримати та проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Є питання до доповідача? Прошу. 

_______________. У мене є одне питання. Колеги, ви читали цей законопроект? А там одна норма є, проти якої я буду голосувати, поки вона там існує і взагалі поки вона навіть не дискутується, я буду голосувати проти цього законопроекту за будь-яких обставин. 
Ця норма говорить про те, що у разі реалізації нерухомого майна державного замість того, щоб гроші поступали в загальну частину державного бюджету, пропонується, щоб вони розподілялися рішенням Кабінету Міністрів України. Ви взагалі розумієте, що відбувається? Гроші від приватизації фактично даються в ручний режим Кабміну, без участі і таким чином виключається повністю Верховна Рада з бюджетного процесу, зокрема з доходів від приватизації.
Я просто взагалі не розумію, як цей проект міг пройти, взагалі на комітетах розглядатись, тому що такі речі просто неприпустимі, і вони створюють величезні проблеми. Тому я просто заявляю свою позицію одразу, щоб потім не виникало питань, що пропозиції щодо …....... нашого комітету приймаються, але сам законопроект я підтримати в такому вигляді, поки там є такі норми, я не можу принципово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре, можна прокоментувати. 
 
ЧЕРНЄВ Є.В.  Тут немає чого коментувати насправді. Ми розглядали цей законопроект в межах відання саме нашого комітету. Тут інше питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Прошу, Олександре.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую за надане слово.
Колеги, у висновку, який підготовлений нашим комітетом, абсолютно вірно вказано, що запропонована редакція фактично встановлює заборону на застосування в державному та комунальному сегменті Закону України про доступ. Принагідно нагадую, що покриття країни Інтернетом - це перш за все розбудова цифрової інфраструктури, тобто це мережі базової станції, це кабелі, інженерні споруди та інше, які займають площу понад 3 квадратні метри, тобто більше чим 3 квадратних метри. Нам пропонують ввести договірні відносини ……………. цих базових станцій на державних і комунальних об'єктах з-під дію Закону про доступ. 
Тобто що тут пропонується? Там заклали механізм лобісти, я не побоюсь цього слова, при якому при  подальшому, коли оператори хочуть будувати свої мережі, вони не будуть підпадати під Закон про доступ до об'єктів інфраструктури, тому що комунальне і державне майно, я так розумію, не об'єкт цифрової можливої у подальшому інфраструктури. А, можливо, цифровізація взагалі буде непотрібна у подальшому. Це нонсенс. Завтра так приєднається до таких проектів ЖКГ і виведуть, наприклад, ОСББ. Або енергетики, обленерго, вони давно вже хочуть з цим лобізмом вивести з-під дії Закону про доступ до інфраструктури, і такими змінами нівелювати роботу діючого, до речі, закону.
Прийняття Закону про доступ, хочу нагадати, це стало визначним проривом минулої каденції, до речі, в галузі телекому і розвитку телекому. Це дало, дійсно, такий, знаєте, в ті роки поштовх саме розвитку як в сільській місцевості, так і в місцевості, де значно менша покупна спроможність населення. І оператори туди пішли, тому що ми зруйнували корупційні схеми.
Якщо ви будете мені розповідати, що при оренді державного майна немає корупційної схеми… Друзі, 20 років я працюю в телекомгалузі. Жодного разу я не зміг укласти угоду, щоб там не було корупційної схеми. Там тільки одна постійна корупція. Я розумію, що це багатьом не подобається. Проект Закону 2042, який був, який, на жаль, ми з депутатами не змогли прийняти, зараз це законопроект 4118 про зміну діючого Закону про доступ. Де потрібно під час доповнення, потребує реалізації цих положень, які неефективно зараз працюють.
Президент поставив чітке завдання - це цифровізація нашої країни. Я не розумію, може, підприємство держмайна, воно не входить до урядових установ і їх не цікавить цифровізація? Це окреме питання. Будемо тоді окремо розбиратися саме з цією установою. 
Перепрошую, я не вірю в те, що Комітет з питань економічного розвитку, який є головним, врахує нашу позицію при підготовці до другого читання. 
Маю досить негативний досвід, коли захищав наш законопроект про відміну необхідних оператору двох договорів про розміщення обладнання на об'єктах державної та комунальної власності. Хто не знає, зараз оператори підписують дві угоди. Це корупція, коли оператор приходить на об'єкти, його заставляють підписувати дві угоди як оренду, так і розміщення. 
Аргументація опонентів комітету була дивна. Спочатку мене відправили будувати мережу на Луну та на Марс. Це пряма мова, до речі, щоб ви розуміли. Потім мені повідомили, що оператори і так мають гроші, не збідніють. Моя апеляція про необхідність будувати цифрову країну викликала тільки сміх того комітету. Після такої аргументації я особисто не вірю в те, що той комітет зверне на наше зауваження і вони будуть підтримані між першим і другим читанням. Я вже мовчу про те, що комітет взагалі не цікавить питання економічного розвитку цієї галузі і, можливо, навіть створення умов щодо інвестування в цю галузь. Ми як профільний комітет покликані захищати галузь, сприяти її розвитку. Тому пропоную у висновку змінити формулювання та рекомендувати направити даний законопроект на доопрацювання.     
Наш колега Єгор Чернєв є співавтором цього законопроекту. Думаю, буде правильно просити його контролювати цю ситуацію та це питання. Яке рішення прийме наш комітет: чи доопрацювати, чи підготувати його, вірніше, чи доопрацювати, чи між першим і другим читанням його змінити - це буде вже вирішувати наш комітет. Але я вважаю, що цю норму потрібно видаляти з законопроекту і припинити ту ситуацію, коли намагаються змінити діюче ефективне законодавство, вставляючи якісь лобістські інтереси. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре, прошу. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Тут досить комплексний законопроект, і дійсно там це питання, що стосується нашого комітету, воно є не основним, скажімо так. Тому я би хотів все ж таки просити комітет підтримати за основу, а я особисто подам правки щодо питань, які озвучив Олександр, я думаю, що, і ми їх розглянемо, і будемо… Я сподіваюсь, що буде враховано. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хотів також звернутись до Олександра і сказати, що комітети в праві приймати чи не приймати думку інших комітетів. Але ми можемо думати про те, що якщо цей законопроект попаде в зал, то ігнорувати думку нас як депутатів вони просто не зможуть. Тому я впевнений, що вони прислухаються до нас і будемо просити Єгора контролювати це питання.   Дякую.
Прошу голосувати за рішення, що озвучив Єгор Чернєв. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
П'яте питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до абзацу першого частини першої статті 24 Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" щодо зазначення видів документів, копії яких надаються на адвокатський запит (реєстраційний номер 4631) (від 25.01.2021 року), поданий народними депутатами Гривком та Павлом Халімоном.
Якщо є Гривко зараз з нами на зв'язку, прошу до доповіді. Сергію, ви з нами?

ГРИВКО С.Д. Так, доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!

ГРИВКО С.Д. Доброго дня! Я з вами.
Дивіться, законопроект дуже простий, шановні колеги, шановний головуючий. Законопроект просто конкретизує, які документи потрібно надавати на адвокатський запит. Тому що є прецеденти, коли людям відмовляють приватні підприємства щодо надання відео або аудіофайлів.
Тому, шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.
Прошу до співдоповіді. 

_______________.  Доброго дня! Дякую за змістовну доповідь.
Сьогодні ми розглядаємо проект Закону України про внесення змін до абзацу першого частини першої статті 24 Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" щодо зазначення видів документів, копії яких надаються на адвокатський запит (реєстраційний номер 4631) (від 25.01.2021 року), поданий народними депутатами України Гривком та Халімоном.  
Проектом закону пропонується зазначення переліку видів та форм документів, копії яких надаються на адвокатські запити, шляхом внесення змін до абзацу першого частини першої статті 24  Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" у визначенні адвокатського запиту …………………. після слів "копії документів" в дужках доповнити    наступним роз'ясненням: "створених у паперовій формі або у вигляді матеріалів фотозйомки, звукозапису, відеозапису та інших носіїв інформації, зокрема електронних".
Доповнення пропонується, зокрема, з урахуванням аналогії ........... пункту 1 частини другої статті 99 Кримінального процесуального кодексу України, де таким чином визначається один з видів або форм документів. Зазначений перелік видів і форм документів, який пропонується додати, є не виключним, однак він слугуватиме певним орієнтиром для суб'єктів, якими отримана адвокатська ............ для розуміння того, які документи мають бути надані адвокатами… (Не чути)
 Міністерство цифрової трансформації України зауважує, що враховуючи вимогу Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг", що встановлює основні організаційно-правові засади електронного документообігу та використання електронних документів, ............... слова і символи, якими пропонується доповнити абзац перший частини першої статті 24 Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" внести в такій редакції: "створених у паперовій та/або електронній формі".
Міністерство юстиції в цілому підтримує запропоновані проектом зміни, але звертає увагу на таке. Відповідно до абзацу третього частини другої статті 24 Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" у разі, якщо задоволення адвокатського запиту передбачає виготовлення копій документів обсягом більше ніж 10 сторінок, адвокат зобов'язаний відшкодувати ……………….. на копіювання та друк. Розмір таких витрат не може перевищувати граничний розмір витрат на копіювання та друк, встановлені Кабінетом Міністрів України відповідно ………………. до публічної інформації. Разом з тим, проектом закону не передбачено положень щодо відшкодування адвокатом фактичних витрат на виготовлення копій електронних носіїв інформації. 
На думку підкомітету, прийняття зазначеного проекту закону дозволить конкретизувати документи, щодо отримання копій яких адвокат може звернутися з адвокатським запитом, серед іншого копій документів, створених у паперовій та електронній формі, або у вигляді матеріалів фотозйомки, звукозапису, відеозапису та інших носіїв інформації, зокрема електронних. Комітет пропонує наступне. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу з врахуванням висловлених зауважень проект Закону України про внесення змін до абзацу 1 частини 1 статті 24 Закону України "Про адвокатуру та адвокатську діяльність" щодо зазначення видів документів, копії яких надаються на адвокатський запит (реєстраційний номер 4631 від 25.01.2021 року), поданий народними депутатами України Гривком та Халімоном.
Друге. Це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Дякую. Прошу підтримати та проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є питання до доповідача або співдоповідача? 
Якщо ні, прошу голосувати. Хто - за? Рішення ……...... Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

ГРИВКО С.Д. Дякую, шановні колеги, за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення.
Шосте питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про бібліотеки і бібліотечну справ" (реєстраційний номер 5002) (від 02.02.2021), внесений народним депутатом України Євгенією Кравчук та іншими. 
Так, якщо я розумію, Євгенія не прийшла. Але є Лариса Володимирівна Петасюк. Так? Прошу вас до  доповіді.

ПЕТАСЮК Л.В. Доброго дня! Заступник міністра… (Не чути) 
 Міністерство культури ……………..., оскілки остання редакція цього закону в повному тексті була прийнята в 95-му році. ……...... там були зміни до  цього закону, але вони були незначні. На  сьогоднішній день цей законопроект дуже важливий для сфери культури, саме  для сфери бібліотечної і всіх бібліотек. В умовах децентралізації в нас ще є зареєстрований у Верховній Раді законопроект 4318, який говорить про створення  центрів ……...... послуг. До  центрів ……….... послуг в тому числі відноситься і бібліотечні центри, які  можуть бути не комплексними бібліотеками, а фактично структурними підрозділами в центрі якраз надання цих послуг. 
І чому важливо прийняти цей законопроект, тому що він взагалі оновлює всю термінологію з 95-го року, він дає можливість з точки зору якраз вашого комітету він 25 статтею вводить такі поняття, як "Національна електронна бібліотека України" ………..... книжковий фонд, який знаходиться в бібліотеках, він уже, ну, по-перше, він застарілий, не встигаємо його оновлювати. По-друге, доступ до цих книжок у молоді, насамперед у дітей ………..... мереж дитячих бібліотек обмежений, і  їм не цікаво ходити у бібліотеки, їм більше цікаво дивитися електронні ресурси, в тому числі. Тому дуже багато новинок в цьому законопроекті, і як представник міністерства просто дуже прошу підтримати цей законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса.
Є питання до доповідача? Прошу, Вікторія.

ПОДГОРНА В.В. Я просто розмовляла з Євгенією, …………, що мене дивує трошки концепція взагалі. Тому що таке враження, що мова йде про якісь наші бібліотеки в тому стані, в якому вони знаходяться. Мені просто цікаво, чи є вже стратегія розвитку бібліотек, тому що від цього залежить наш ……………. в законопроекті. Це перше.
І друге. Все ж таки функції повинні бути ширші. Тому що у всьому світі бібліотеки стають центрами і наукової інформації, і обміну знань. І навіть вже говорять про створення …………. користувачів. І у зв'язку з тим, що функції трошки звужені ……………………….,  у вас не дуже добре прописані всі ці діджитальні штуки, які, перш за все стосуються стандартів, захисту прав споживачі і так далі.

ПЕТАСЮК Л.В. Дуже вам дякую. І якщо будуть пропозиції ……..…  ми просимо підтримати у першому читанні. Ми готові доопрацювати ……….….. всі абсолютно напрямки і всі правовідносини.
І більше того, хочу сказати, що у нас на сьогоднішній день розроблено вже стратегію читання, яку розміщено на сайті офіційному ………..… І якщо є пропозиції … (Не чути) …це бібліотека як інфраструктурний елемент доступу до книжки, і наш клієнт, споживач, конкретно це читач, який має доступ до неї…

ПОДГОРНА В.В.  Вибачте, а аудіовізуальної інформації нема хіба?

ПЕТАСЮК Л.В.  (Не чути) 
 
ПОДГОРНА В.В.   (Не чути)

ПЕТАСЮК Л.В. …(Не чути) В тому числі передбачається якраз осучаснення. І цей законопроект він якраз і доповнює ….…………., яка буде прийнята на рівні уряду. Якщо будуть пропозиції, готові… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса.
Прошу, Ігор Васильєв, співдоповідь. 

ВАСИЛЬЄВ І.С.  Шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону України "Про бібліотеки і бібліотечну справу" (№5002), внесений народним депутатом України Євгенією Кравчук та інші. 
Метою законопроекту є забезпечення законодавчого підґрунтя для реформування бібліотечної справи із врахуванням кращого світового досвіду, підвищення якості послуг, що надаються бібліотеками, формування мережі бібліотек як місць, що формують простір саме для культурного, освітнього та наукового розвитку людини та є важливою складовою популяризації читання.
Законопроект передбачає впровадження автоматизованих бібліотечних інформаційних систем, оцифрування бібліотечних фондів, особливо книжкових пам'яток та відкриття широкого доступу до них за допомогою електронних бібліотек, стандартизацію відповідно до міжнародних норм, створення та функціонування Національної електронної бібліотеки України. 
Проект закону напрацьований робочою групою, пройшов громадське обговорення. Міністерство культури та інформаційної політики країни повністю підтримує даний законопроект. 
Міністерство цифрової трансформації України не заперечує щодо зазначеного законопроекту. Разом з тим пропонує абзац 12 частини сьомої статті 10 зазначеного проекту викласти в такій редакції: "Сприяють формуванню навичок комп'ютерної та інформаційної грамотності, медіаграмотності та кібергігієни". 
Державна науково-технічна бібліотека України також в цілому підтримує прийняття законопроекту та пропонує доповнити абзац 1 статті 14 словами "бібліотеки, що є юридичними особами, не підлягають приватизації". 
На думку підкомітету даний законопроект є необхідним на сьогоднішній день, особливо в умовах прискореного запровадження процесів цифровізації в Україні, а тим паче в період всесвітньої пандемії. Законопроект створює умови для запровадження у бібліотеках цифрових технологій, які повністю відповідали б міжнародним стандартам. Саме це в свою чергу забезпечить їхню технологічну сумісність, інтегрування між собою та у міжнародні проекти.
Враховуючи вищезазначене, пропоную комітету рекомендувати Верховній Раді  України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про бібліотеки і бібліотечну справу" (реєстраційний номер 5002) (від 02.02.2021 року), поданий Євгенією Кравчук та іншими.
Від себе ще хочу додати, що в минулому році на окрузі ми саме вже реформували і почали, скажімо так, ремонтувати саме бібліотеки в даному напрямку. Вважаю, що таке законодавче підґрунтя допоможе …………
Дуже дякую і прошу колег підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Васильєв. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.  Рішення прийнято.   
Дякую всім. На сьогодні порядок розглянутий. До побачення. 
