СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
20 листопада 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми починаємо. Шановні народні депутати України, члени комітету, запрошені, сьогодні в роботі комітету беруть 9 членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий раніше. Прошу проголосувати за нього.
Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую, рішення прийняте.
Так, наше засідання проходить у режимі відеоконференції. Відповідальні доповідачі доповідають після надання мого їм слова. Якщо в когось є бажання запитання, доповідач підніме руку або озвучте голосом. Також дуже прошу запрошених учасників засідання комітету вимикати звук, якщо ви не виступаєте. 
Питання порядку денного, воно сьогодні єдине: про розгляд пропозиції Президента України до прийнятого Верховною Радою України 30 вересня 2020 року Закону України "Про електронні комунікації".
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Бажаю всім міцного здоров'я. 
Шановні колеги, 30 вересня цього року був прийнятий Закон України "Про електронні комунікації". Проте Президент України 28 жовтня повернув до Верховної Ради України Закон України "Про електронні комунікації" та запропонував зазначений закон доопрацювати з метою приведення його положень у відповідність з Основним Законом держави, усунення існуючих прогалин та недоліків. 
Разом з тим, у пропозиціях Президента України аналізуються недоліки закону, проте відсутні сформульовані зміни. Тому саме перед нашим комітетом стоїть завдання доопрацювати зазначений закон, врахувати пропозиції Президента та винести на розгляд парламенту доопрацьований законопроект.
Нам потрібно обговорити дане питання. Я бачу, в нас тут є запрошені. Пане Михайле, я пропоную заслухати їх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так-так, ми планували запрошувати. Якщо є вже представник з Офісу Президента Катерина Іванівна?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, має бути на зв'язку підключена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна до слова, Катерина Іванівна? Так, якщо поки ви нас не чуєте, бо її нема, прошу до слова Олександра Шелеста.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, вона є, але чомусь без звуку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки є проблеми, давайте послухаємо Олександра Шелеста, Мінцифри. Олександре, ви тут?

ШЕЛЕСТ О.В. Так. Доброго дня, колеги. Дякую за запрошення. 
На жаль, справді законопроект був повернутий до Верховної Ради з метою доопрацювання. Зауваження, які були висловлені офіційно, які обговорювалися в робочому порядку, були там спершу, на нашу думку, дуже контраверсійні, те, що стосується персональної безпеки. Тому що один із пунктів, які обговорювались, це питання щодо передачі інформації щодо користувачів та встановлення додаткового обладнання для так званого Lawful Іnterception - законного перехоплення за рахунок провайдерів.
На нашу думку, це дуже контраверсійні моменти, які не мають бути відображені, в принципі, не можуть бути відображені в законопроекті, якщо ми хочемо реалізувати Угоду про асоціацію і стати частиною Єдиного цифрового ринку. Але я радий, що в результаті роботи було напрацьовано пропозиції, які, на мою думку, є прийнятні. Це мається на увазі останній варіант, в якому йдуть посилання на те, що дані передаються на підставі, в межах повноважень та у спосіб, передбачені Конституцією України, та в порядку, передбаченому законами України "Про оперативно-розшукову діяльність", контррозвідувальну та Кримінальним процесуальним кодексом України. І те, що оператори зобов'язані забезпечувати не роботу і не встановлення таких засобів для Lawful Іnterception, а мають зробити умови, які зроблять можливою роботу такого обладнання, яке вже встановлюватиметься відповідними службами.
Я дуже сподіваюся, що ці та інші правки, які були напрацьовані комітетом, ринком разом, відповідають баченню Офісу Президента, і що найближчим часом цей закон буде тоді проголосований і все-таки підтримано Президентом і підписано. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Катерино, є вже Катерина Іванівна на зв'язку?

СТОЛЯРСЬКА К.М. На жаль, вона все ще без звуку і зараз… Вона підключена, вона з відео, але вона без звуку. І зараз пишемо і нашому адміністратору, і їм: якщо можна, щоб включити звук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді прошу до слова Заскоку Дениса Олександровича, якщо він є, представник СБУ. Денисе, ви з нами?

ЗАСКОКА Д.О. Так, я тут. Доброго дня. Наша пропозиція стосувалась положень статті 119, 121. Це фактично про те, що казав представник Мінцифри: передача персональних даних і також питання взаємодії між правоохоронними органами і операторами зв'язку на сьогоднішній день. Проте я не знаю, яка зараз остаточна редакція розглядається на комітеті. У нас була зустріч з представниками телеком-сфери і "Телас" асоціацією, де ми детально це все проговорювали. І наскільки мені відомо, "Телас" пропонував певні редакційні пропозиції до цих статей. Ми, скажемо так, з ними погоджуємося і просили б їх теж розглянути.
Що стосується встановлення обладнання, було досягнуто згоди залишити існуючу практику, яка на сьогоднішній день передбачена частиною четвертою статті 30 Закону "Про телекомунікації", але з відповідним корегуванням, з урахуванням термінології і положень Закону "Про електронні комунікації". І також забезпечити як нововведення принцип "єдиного вікна" так званого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денисе.
Я бачу, що Катерина Іванівна підключилась до нас?

ЧИЖМАРЬ К.І. Доброго дня. Я - Чижмарь Катерина, заступник генерального директора Директорату з питань юстиції і правоохоронної діяльності Офісу Президента. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Здрастуйте. Так, будь ласка, вас до слова.

ЧИЖМАРЬ К.І. Я дякую. На сьогоднішній день я маю доручення від керівництва Офісу Президента донести позицію Президента України і пропозиції до Закону України "Про електронні комунікації". Я так вважаю, що у вас сам текст цих пропозицій є, який був направлений Президентом у встановлені терміни і згідно Конституції. Чи є потреба зараз повторно зачитати ці пропозицію до Закону "Про електронні комунікації"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, потреби немає. Цей документ у нас є, ми вже його опрацьовуємо і опрацьовували неодноразово.

ЧИЖМАРЬ К.І. Так. Тому згідно моїх повноважень і згідно моєї компетенції я уповноважена тільки донести позицію Президента України стосовно цього закону. Якщо потреби немає зачитувати повторно, я можу тільки приймати участь у комітеті з метою послухати, які пропозиції. В робочому порядку, після опрацювання в офісі і після погодження Президентом, може бути надано відповідні, скажімо так, погодження чи непогодження тих чи інших питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Катерино.
Олександр Федієнко, прошу вас до заключного слова та рушати до рішення комітету.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, пане Михайло. Я хотів би зазначити, що дійсно от в цей період часу була робота і служби і з Офісом Президента. Є вже відповідні там деякі робочі документи, над якими ми працювали. 
Хотів би зазначити службі, що той же самий "Телас" - це не всі оператори цієї країни, і ми поважаємо думку "Теласа", але є й інша думка. Ми, скоріше за все, не скоріше за все, а за все ми не погоджуємося з цією позицією, тому що ринок - не є ринок трьох операторів мобільних, ринок телекомунікацій дуже великий. Це була моя ремарка. Тепер заключна частина стосовно рішення.
Враховуючи все попередньо сказане, пропоную проголосувати відповідне рішення комітету. А саме: рекомендувати Верховній Раді України підтримати пропозицію Президента України та направити Закон України "Про електронні комунікації" (реєстраційний номер 3014) на доопрацювання в Комітет з питань цифрової трансформації. Визначити співдоповідачем від комітету на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання заступника голови комітету Олександра Федієнка.
Дякую, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, вас погано чутно.

ФЕДІЄНКО О.П. Мене не було чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, мені - не було. Якщо інші… 

ФЕДІЄНКО О.П. А хто мене чув тоді? Бо я можу повторити.

ЛАРІН С.М. Ларин, я слышал.

ШТЕПА С.С. Штепа слышал.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. Пане Михайле, всі чули.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, це в мене були проблеми. Рішення я знаю, тому є пропозиція підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати.
Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Сьогодні було одне питання, тому всім дякую і комітет завершений. Усім всього найкращого, до побачення.


