СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
31 березня 2021 року 
(у режимі відеоконференції)
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати, члени комітету! Ми починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі беруть участь 8 членів комітету. Тому комітет вважається правочинним. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий раніше. Але є пропозиція не розглядати сьогодні законопроект № 4582. Він планувався до розгляду четвертим питанням сьогоднішнього засідання, але є пов'язані з ним законопроекти, і ми розглянемо їх разом на наступному засіданні.
Прошу проголосувати за порядок денний з виключенням четвертого питання. Прошу голосувати. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є єдине прохання, якщо ви утримуєтесь або проти, то озвучте це голосом. Перше питання порядку денного. 
Олександре Федієнко, ви готові?

ФЕДІЄНКО О.П. Так, так. Мене чутно, я не знаю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше питання порядку денного: про приведення до розгляду та повторний розгляд проекту Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України (реєстраційний номер 4066), поданий 07.09.20 року народними депутатами України Федієнком та іншими. 
Прошу до  доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Отже, ми вже голосували щодо підтримки в першому читанні проекту Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України (реєстраційний номер 4066).
Однак, до комітету надійшли численні зауваження до законопроекту стосовно необхідності його доопрацювання. Не всі ці зауваження можна врахувати при підготовці до другого читання, але деякі все ж таки є достатньо слушними. 
Враховуючи всі зауваження, які надійшли до комітету від органів державної влади, суб'єктів господарювання та громадських організацій, пропоную підтримати наступне рішення. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України (реєстраційний номер 4066), поданий 07.09.20 року народними депутатами України Федієнком та іншими, направити до Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації для підготовки на повторне перше читання з врахуванням необхідності доопрацювати основні його положення в частині:
процедури призначення членів Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України, а також їх правового статусу; 
функцій та повноважень РКП;
удосконалення процедури державного нагляду у сфері поштового зв'язку, визначення його порядку;
приведення положень законопроекту у відповідність із Законом України "Про запобігання корупції";
фінансування РКП, встановлення оплати праці членів РКП та працівників РКП;
доопрацювання інших його норм та положень.
Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначено заступника голови комітету Федієнка Олександра Павловича.
Прошу підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко. Прошу проголосувати. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного: проект Закону України про вихід з Угоди щодо співробітництва у розвитку та використанні систем стільникового рухомого зв'язку (реєстраційний номер 0093), поданий 04.03.21 Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Представлю вам проект Закону України про вихід з Угоди щодо співробітництва у розвитку та використанні систем стільникового рухомого зв'язку (реєстраційний номер 0093), поданий 04.03.21 року Кабінетом Міністрів України.
Проект закону розроблено Адміністрацією Держспецзвʼязку на виконання Указу Президента України від 19.05.2018 № 139 "Про рішення Ради національної безпеки і оборони України від 2 травня 2018 року "Про припинення дії для України окремих міжнародних договорів, укладених у рамках Співдружності Незалежних Держав".
За період, що минув з часу підписання угоди, вона не набрала для України практичної реалізації. Співпраця та будь-які контакти із виконавчими органами СНД з питань її реалізації з об'єктивних причин не відбуваються.
У сьогоднішніх реаліях, коли частина території України окупована Росією, а на сході тривають військові дії, жодних перспектив співпраці з органами СНД не існує.
Вихід України з Угоди не вплине на інтереси українських громадян, у тому числі на тимчасово окупованих територіях Автономної Республіки Крим, в місті Севастополь, частини Донецької та Луганської областей у контексті діяльності суб'єктів господарювання із забезпечення взаємодії систем стільникового рухомого зв'язку, а також на позови проти Російської Федерації в міжнародних судах і арбітражах та на можливості України у протидії спробам Російської Федерації легітимізувати тимчасову окупацію частини суверенної території України.
Пропоную також надати слово розробникам законопроекту Адміністрації Держспецзв'язку. Присутня в нас адміністрація?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, підключені.

_______________. Так, присутні.

ФЕДІЄНКО О.П. Прошу, де ви там, я вас не… Ви хочете з цього щось сказати?

_______________. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Зазначена угода була підписана з метою спрощення взаємодії між операторами стільникового зв'язку країн, які підписали цю угоду. Але питання роумінгу вирішується на сьогоднішній день шляхом укладання окремих рамкових договорів між операторами різних країн. У зв'язку з цим Угода щодо використання систем стільникового рухомого зв'язку була підписана, щоб надати можливість запровадити єдиний тариф по роумінгу для країн СНД. Але на сьогодні це не є актуальною позицією, оскільки оператори стільникового рухомого зв'язку визначають ціну роумінгу, враховуючи ціни на міжнародній біржі, які змінюються фактично щодня.
По-друге, зазначена угода надавала  можливість, могла б надавати можливість спільного використання радіочастотного ресурсу у країнах-учасницях. Але у зв'язку з тим, що загальні та спеціальні користувачі різних країн використовують різний частотний ресурс, було вкрай складно привести у відповідність до єдиного розподілу. У зв'язку з цим вона фактично не виконувалася, як з 1998 року, так і по теперішній час.
Вся діяльність мобільних операторів на міжнародному рівні базується на нормативних документах Міжнародного союзу елкетрозв'язку, членами якого є 193 країни, в тому числі і країни-учасниці відповідної угоди, вихід з якої сьогодні розглядається. На зазначених засадах укладаються договори між операторами різних країн. 
У зв'язку з цим також просимо… ще також у відповідності до того, що проект цього закону було погоджено без зауважень Мінцифри, МЗС, Мінфіну, Мінекономіки, НКРЗІ та Мін'юстом, прошу підтримати цей законопроект. Тому що він фактично, ця угода не виконувалась і не виконується на сьогоднішній день.
Дякую за увагу.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Враховуючи все сказане сьогодні, пропоную підтримати проект рішення комітету, яке ви отримали для ознайомлення, а саме: комітет ухвалив рекомендували Верховній Раді прийняти за основу проект Закону України про вихід з Угоди щодо співробітництва у розвитку та використанні систем стільникового рухомого зв'язку (реєстраційний номер 0094), поданий 04.03.2021 року Кабінетом Міністрів України.
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання до доповідача або співдоповідача? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення комітету та проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Утримався Сергій Миколайович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: проект Закону…
Сергій Миколайович утримався? 

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Так, так, Сергій Миколайович утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми продовжуємо. Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання діяльності у сфері трансферу технологій (реєстраційний номер 4623), поданий 21.01.21 року Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Юлію Безвершенко, представник Міністерства освіти і науки України.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Доброго дня, колеги! Відео не можу включити, бо…  відключив.
Отже, метою законопроекту є підвищення рівня впровадження (комерціалізації) результатів наукових досліджень. 
Ми всі розуміємо, що та частина прикладної науки може давати в тому числі економічний ефект. І наразі для міністерства, я думаю, для всіх нас важливим є це максимально уможливити. Це також виконується з точки зору наших зобов'язань перед Європейським Союзом та іншими міжнародними партнерами у сфері трансферу технологій. 
Ідеєю є те, щоб допомогти комерціалізувати результати шляхом перетворення прав на результати інтелектуальної власності на прибутковий товар. Тут є певний інструментарій, який допомагатиме це робити, це так звані інноваційні ваучери, це можливість виходити на міжнародний ринок, ..….. патентування тощо. Але з точки зору, я так розумію, фокусу вашого комітету, можливо суттєвими двома речами є наступне: перше, що договір на трансфер технологій, ми передбачаємо законопроектом, можна буде вкладати в тому числі в електронній формі. І було б дуже добре, щоб це було можливим також за рахунок повного інструментарію для цього необхідного. І друге. Безумовно, важливим є доступ до інформації, а саме: наявність реєстрів технологій, де б бізнес та інші зацікавлені сторони бачили напрацювання науковців, які, власне, вони могли б зацікавитися і придбати.
 Цим законопроектом також передбачається діяльність такого веб-порталу, зокрема, щодо інноваційно готових результатів наукових досліджень, зокрема, тих, що готові на експорт. 
Власне, просимо підтримати цей законопроект як такий, що дозволить створити додаткові можливості українським науковцям та інноваторам комерціалізувати дослідження, в тому числі шляхом продажу їх закордон… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Юліє. 
Прошу до співдоповіді Єгора Чернєва. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Я не буду повторювати, про що законопроект, попередній доповідач уже розповів. Я лише скажу, що в нас є деякі зауваження і підкомітету, і ми отримали деякі зауваження від інших органів державної влади. 
Немає зауважень у Міністерства цифрової трансформації та Державної регуляторної служби. 
Держспецзв'язку зі свого боку з метою приведення законопроекту у відповідність до чинного законодавства пропонує внести зміни щодо функціонування веб-порталу, а також щодо обов'язковості наявності висновку за результатами проведення державної експертизи технологій.
Національна академія наук України висловила ряд пропозицій і зауважень щодо строку погодження трансферу технологій, надання адміністративних послуг і погодження трансферу технологій, перевірки належності технологій до секретної інформації, державної таємниці та визначення ступеню секретності такої інформації.
Ми в підкомітеті пропонуємо під час доопрацювання законопроекту доповнити редакцію новою частиною 13-1 статті 1 Закону України "Про державне регулювання діяльності у сфері трансферу технологій" положеннями щодо врахування відповідності …………….  4.0 також, бо це досить важлива історія.
Тож враховуючи вищезазначене, пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання діяльності у сфері трансферу технологій (реєстраційний номер 4623) з урахування висловлених пропозицій та зауважень при підготовці до другого читання.
Всі ці зауваження детально викладені у проекті висновку. Я думаю, що ми надамо і представнику міністерства всю інформацію.
Тож прошу підтримати та дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача або співдоповідача? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення підкомітету, яке озвучив Єгор Чернєв, та голосувати.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного: проект Закону про дерадянізацію законодавства України (реєстраційний номер 4284 від 02.02.21 року), поданим народним депутатом України Стефанчуком та іншими.
Прошу до доповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Представлю проект Закону України про дерадянізацію законодавства України (реєстраційний номер 4284 від 02.02.21 року), поданим народним депутатом України Стефанчуком та іншими.
До нашого комітету звернувся голова Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування Андрій Клочко з проханням до 1 квітня 21-го року надати висновок Комітету цифрової трансформації до даного законопроекту, зважаючи на те, що положення законопроекту торкаються великого масиву законодавства.
Проект Закону України про дерадянізацію законодавства України розроблено на виконання Конституції України, згідно з яким закони та інші нормативні акти, прийняті до набуття чинності цією Конституцією, є чинними у частині, що не суперечать Конституції України. 
В Україні існує значний масив законодавства Союзу РСР та Української РСР, застосування яких не відповідає рівню суспільного життя, тим реаліям, за якими живе сучасне українське суспільство. Красномовно це ілюструється змістом чинного сьогодні Житлового кодексу Української РСР, у преамбулі якого досі возвеличується результат перемоги Великої Жовтневої соціалістичної революції та ленінські ідеї побудови комуністичного суспільства й, зокрема, обраний курс радянської держави на реалізацію Комуністичною партією програми житлового будівництва.
На прикладі чинного Житлового кодексу СРСР, який діє, починаючи з 1983 року, практично не зазначаючи змін, порушена проблема не знайшла належного законодавчого регулювання і практично ігнорувалася законотворцями за всі роки незалежності України.
Проектом вносяться відповідні зміни до існуючих законів України, а також визначаються такими, що не застосовуються на території України деяких нормативно-правових актів органів державної влади і управління Союзу РСР і Української РСР, які, формально зберігаючи свою чинність, не здійснюють регулюючого впливу, або, навпаки, є такими, що донині регулюють певне коло суспільних відносин, хоча і застосовувана термінологія в них та підходи до предметного врегулювання є застарілими, неактуальними й несумісними із законодавством України.
Наявність значного масиву актів, які не застосовуються на території України, стає перепоною до ефективного здійснення систематизації та кодифікації українського законодавства, гальмує його адаптацію до законодавства Європейського Союзу, що виступає одним із пріоритетних напрямів зовнішньої політики України. Прийняття закону відповідатиме цілям європейської інтеграції.
Реалізація проекту закону також передбачає розроблення та затвердження міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади нормативно-правових актів, зокрема, обов'язок Кабінету Міністрів України в установлені строки розробити та внести на розгляд Верховної Ради України проекти Житлового кодексу України, Трудового кодексу України та ряд інших законів.
Враховуючи зазначене, пропоную наступне рішення. Зважаючи на відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту у народних депутатів України, членів комітету, направити відповідного листа до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? Якщо ні…

СТОЛЯРСЬКА К.М. Володимире Ігоровичу, є питання? Ні? Вибачте, я неправильно зрозуміла руку. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція підтримати рішення, що озвучував Олександр Федієнко, та проголосувати. 
Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Одноголосно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного: про практику застосування та виконання норм Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України".
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Михайло, за надане слово.
Доброго дня, шановні колеги! Доповідь буде достатньо довготривала, тому прошу все ж таки витримати.
За останні роки було докладено зусиль до становлення та розвитку національної системи кібербезпеки. Важливим етапом її інституційності стало прийняття Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України". 
На виконання положень закону удосконалено нормативне забезпечення з питань кіберзахисту критичної інформаційної інфраструктури, ухвалено порядок її визначення та загальні вимоги до її кіберзахисту. 
Багато зроблено. Більш детально щодо результатів впровадження вимог Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" в проекті рішення комітету. Проте багато що потребує доопрацювання та покращення. 
Зараз пропоную надати слово представникам основних суб'єктів кібербезпеки України, які висловили бажання прийняти участь в обговоренні питання щодо практики застосування та виконання норм Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України". 
У мене є перелік. Отже, надаю слово представнику Ради національної безпеки і оборони України. Є у нас представник Ради нацбезпеки і оборони України? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, всі підключені. Зараз просто ми технічно будемо включати відео одного і потім переключати іншого, то, можливо, десь секунди… А взагалі всі, хто в списку, всі підключені.
 
ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Катерино Михайлівно.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Є Рада нацбезпеки. Будь ласка.

ТКАЧУК Н.А. Доброго дня, шановні колеги! Мене чутно, так?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, чути. 

ТКАЧУК Н.А. Ткачук Наталія Андріївна, керівник Служби з питань інформаційної безпеки та кібербезпеки Апарату РНБО.
Отже, по-перше, дякую за запрошення. І хочу зазначити, що винесене на комітетські слухання питання  є надзвичайно актуальним, оскільки, як показує практика застосування Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України", окреслюються два аспекти проблеми. 
По-перше, це певна недосконалість закону, що потребує уточнення та коригування окремих положень, розширення кола питань, що регулюються, власне, над чим сьогодні і працює комітет. 
І друге. Це повільна імплементація положень закону в практичну діяльність. Зокрема, з метою імплементації положень закону Кабміном було схвалено відповідний план, яким було визначено конкретні заходи з розробки нормативно-правових актів, відповідальні органи та строки виконання. 
Але незважаючи на те, що цей план було затверджено ще у 17-му році, лише наприкінці минулого року та на початку цього була активізована діяльність відповідальних державних органів та затверджено урядом низку підзаконних нормативно-правових актів, спрямованих на реалізацію закону. Я маю на увазі Загальні вимоги до кіберзахисту об'єктів критичної інфраструктури, Порядок віднесення об'єктів до ОКІ та інші. Ухвалення таких постанов навіть протягом 3 років після прийняття закону є позитивним кроком. Але зазначені нормативно-правові акти не є дієвими, власне, за відсутності в державі переліку об'єктів критичної інфраструктури та переліку об'єктів критичної  інформаційної інфраструктури, наявність яких передбачена законом. 
Невизначеність критичної інфраструктури держави ускладнює виконання завдань з кібербезпеки та кіберзахисту, які покладено на основних суб'єктів національної системи кібербезпеки, тому що сьогодні, власне, ми не маємо об'єкту захисту. Крім того, в державі не запроваджено функціонування системи аудиту інформаційної безпеки на об'єктах критичної інфраструктури, не затверджено вимоги і порядок проведення такого аудиту. 
Законом України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" встановлено, що Національний координаційний центр кібербезпеки як робочий орган РНБО України здійснює координацію та контроль за діяльністю суб'єктів сектору безпеки і оборони, які забезпечують кібербезпеку. За 5 років своєї діяльності, особливо за останні ці 2 роки центр набув важливого значення в системі національної безпеки. І завдяки посиленню у січні минулого року спроможностей центру суттєво розширено масштаби і нашу діяльність …..…. власне, результати. Центром вже на сьогодні проведено 16 засідань, на яких розглянуто 56 проблемних питань забезпечення кібербезпеки, і протокольним рішенням визначено більше ніж 200 завдань щодо їх вирішення.
При НКЦК діє оперативна робоча група з реагування на кібератаки та кіберінциденти, силами якої протягом 19-го початку 21-го років виявлено та заблоковано велику кількість кібератак на державні інформаційні ресурси критичного рівня та надано допомогу з локалізації їх наслідків.
Державні органи, підприємства, організації, громадяни вже знають про можливості центру, звертаються за допомогою з питань реагування на кіберінциденти. Звичним для фахівців центру стало надання консультацій, технічної допомоги щодо аналізу та подолання критичних ситуацій, які відбуваються в кіберпросторі. 
Але, незважаючи на значні досягнення роботи НКЦК, існують певні правові, власне, законодавчі прогалини, що не дозволяють посилити спроможність центру із протидії кіберзагрозам. На виконання протокольного рішення НКЦК ще влітку минулого року ми надали відповідні пропозиції Комітету цифрової трансформації. Розробленим нами законопроектом передбачалося забезпечення безперешкодного доступу членам експертних та робочих груп НКЦК до ІТС органів державної влади та об'єктів критичної інфраструктури з метою локалізації кібератак та кіберінцидентів, наслідки яких можуть створити загрози життєво важливим інтересам суспільства та держави. Однак, така ініціатива, на жаль, не була підтримана депутатами комітету, і законопроект не був зареєстрований у Верховній Раді України. Варто наголосити, що це не просто забаганка, а критично важлива для безпеки проблема. Тому що от наразі ми фіксуємо здійснення масованих кібератак через компроментовані поштові сервіси державних органів, що вражають як держсектор, так і бізнес та об'єкти критичної інфраструктури. 
І от у даному випадку сьогодні склалася така ситуація, що жоден суб'єкт національної системи кібербезпеки, ні команда реагування CERT-UA, ні НКЦК, ні СБУ не можуть оперативно відреагувати, зупинити такі кібератаки, оскільки недостатньо правових підстав.
Крім того, на виконання рішення центру, Служби безпеки України були підготовлені пропозиції про зміни до законодавства щодо розмежування підслідності злочинів, пов'язаних із кібератаками на об'єкти критичної інформації інфраструктури та державні електронні інформаційні ресурси. Зазначені пропозиції також були опрацьовані та надані НКЦК до законодавчого органу. Відповідний законопроект про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України був зареєстрований у Верховній Раді України за номером 3897. Однак, 2 лютого цього року він був знятий з реєстрації. Тож на сьогодні зазначене питання, на жаль, залишається невирішеним. І фактично Служба безпеки України і досі не має правового інструментарію для реалізації низки завдань, покладених на неї законом, про який сьогодні йде мова.
Сьогодні триває робота, організована НКЦК над проектом Стратегії кібербезпеки України на 21-25 роки. Виходячи з амбітних завдань стратегії на майбутнє 5 років, ми розуміємо, що для досягнення її мети рівень координації суб'єктів забезпечення кібербезпеки по всьому спектру діяльності, визначеного законодавством, потребує суттєвого удосконалення. Завдання щодо посилення координації у сфері кібербезпеки визначено також і Стратегією національної безпеки України. Тому дуже важливо закріпити ці норми у вітчизняному законодавстві. І в цьому ми сподіваємося на плідну співпрацю з комітетом. 
Також ми очікуємо найближчим часом внесення змін до Положення про НКЦК стосовно введення до його складу представників керівництва Міністерства закордонних справ України у зв'язку із підвищенням ролі міжнародної діяльності центру. І це також потребуватиме на законодавчому рівні віднесення цього державного органу до основних суб'єктів забезпечення кібербезпеки із визначення відповідних функцій. 
В проект нової Стратегії кібербезпеки закладені критично важливі для системи національної безпеки завдання: це формування кіберзахисту об'єктів критичної інфраструктури, що без невідкладного прийняття Закону про критичну інфраструктуру буде або ускладнено, або взагалі неможливо; друге - це розвиток державного приватного партнерства, що вимагає внесення певних змін до діючого законодавства або розроблення навіть нового закону. І, звичайно, це запровадження системи аудиту інформаційної безпеки. 
Ці норми, закладені в Закон України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України", на жаль, не отримали на сьогодні свого розвитку в нормативно-правових актах, які б визначили механізми їх реалізації. Тому на практиці вони залишаються не реалізованими повною мірою. 
З урахуванням зростаючих глобальних процесів до мілітаризації кіберпростору у новій стратегії ми закладаємо і вже здійснюємо заходи, спрямовані на забезпечення надійної кібероборони. Водночас ми не можемо в цьому плані спиратися на норми законодавства кібербезпеки, оскільки повноваження Міністерства оборони України та Генерального штабу виписані як сумісні, хоча насправді різняться та потребують доповнення з врахуванням зміни безпекової ситуації.
Тож всі питання, усунення прогалин вітчизняного законодавства у сфері кібербезпеки, залишаються актуальними та потребують вирішення у взаємодії із профільним комітетом Верховної Ради України. Тож я хочу побажати плідної взаємодії всіх стейкхолдерів, які представлені на сьогоднішньому заході, організованому комітетом. Ми відкриті, готові до подальшої співпраці. 
Ще раз дякую організаторам за сприяння в такій важливій для національної безпеки справі. Дякуємо.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Чи присутнє Міністерство з питань цифрової трансформації? 

ШЕЛЕСТ О. Так, Олександр Шелест на зв'язку.

ФЕДІЄНКО О.П. Тоді надаю слово вам.

ШЕЛЕСТ О. Дякую, колеги.
Насправді після такого детального і розлогого виступу колеги з РНБО не можемо що додати, загалом підтримуємо важливість цього напрямку і необхідність дотримання і максимального укріплення національної безпеки. І просимо тоді підтримати ініціативу.

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Адміністрація Держспецзв'язку є, присутня?

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Присутня.

ФЕДІЄНКО О.П. А де вона? 

СТОЛЯРСЬКА К.М.   Момент, дві секундочки. 

ФЕДІЄНКО О.П. Поки підключається адміністрація Держспецзв'язку, я хотів би  надати трохи роз'яснення НКЦК, що я бачу ваші законопроекти. Вони, до речі, були передані до Мінцифри на  аналіз і опрацювання. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Олександр Павлович, будь ласка, наступному  дайте…

ФЕДІЄНКО О.П.  Міністерство оборони присутнє? 

_______________.  Зачекайте. Держспецзв'язку чекає відеовключення. Якщо це довго, я готовий…  
 
ФЕДІЄНКО О.П.   Давай починай без відеовключення. 

СТОЛЯРСЬКА К.М.   Зараз буде відео, буде. 

_______________.  Я дуже вдячний за те, що запросили і дали змогу виступити. 
Зі свого боку хочу всім побажати здоров'я, щоб всі були здорові і не хворів ніхто, і якомога скоріше, якщо захворіли, ставали до строю.
Щодо наших інформаційних матеріалів про  виконання, ефективність  роботи нашого Закону "Про основні засади забезпечення кібербезпеки  України" Держспецзв'язку хотіла б поінформувати  про таке. Що практика застосування положень Закону про основні засади забезпечення кібербезпеки  дозволяє зазначити про його цінність щодо новацій та врегулювання суспільних відносин у новій для України сфері - кібербезпеки.
Загальне визначення системи забезпечення  кібербезпеки  України здійснювалося… дозволило забезпечити нам певні суттєві кроки  в бік її розбудови як національної екосистеми кібербезпеки. Враховуючи, що  положення законопроекту здійснювалося… розроблення і погодження  його поза належної уваги до європейських напрацювань у цій сфері, то слід зазначити, не обмежуючись нижченаведеним,  про низку певних проблемних питань, які стосуються  не стільки закону, а  в більшому практики застосування  його норм, які безпосередньо  вплинули  на конфігурацію самої системи  забезпечення кібербезпеки України. 
Перше, на що хочу звернути увагу, це певна невідповідність  положенням європейського законодавства, яке, до речі,  в минулому році дуже сильно преобразилося, і була випущена нова стратегія  кібербезпеки на майбутнє цифрове десятиліття. І той нормативний акт Європейського Союзу, який  з'явився  за півроку до прийняття  нашого законопроекту, це Директива про безпеку мереж та інформаційних систем, яка називається "Директива NIS", вона також буде деталізуватися, і пропозиції щодо європейських партнерів були в тому, щоб деталізувати переліки об'єктів або  надавачів життєво необхідних послуг і ..……………. Тобто всі, хто в наданні послуг бере участь, він стає  автоматично  об'єктом критичної інфраструктури. 
Відсутність  на сьогоднішній день, тобто ми маємо готуватися до того, що  ми будемо  переглядати, як сказала пані Наталя,  відсутність об'єктів критичної  інфраструктури, але фіксацію атак, щодо яких ми вже здійснюємо, то ми можемо сказати, що у нас визначені сфери, сектори економіки, в яких  функціонують, є відповідальні державні органи, які мають  надати пропозиції щодо формування цього переліку. Ну, ми їх поки що чекаємо, час невпинно спливає. 
Другим проблемним питанням це є відсутність  визначеної  єдиної точки контакту для офіційного повідомлення країн, які суміжні з нашою країною у випадку масштабної кібератаки або кіберінцидентів, які  можуть вплинути на них і мати транскордонний характер. 
Тому, на наш погляд, доцільно законодавчо  саме визначити процедуру  та єдину точку контакту для інформування інших держав про ті кіберінциденти, які можуть на них вплинути без урахуванням вимог  конфіденційності, репутаційних рисків та комерційної таємниці.
Друге. Відсутність стратегічної внутрішньої комунікації стосовно кіберінцидентів. Ця NIS-Директива вимагає від країн встановлення протоколів  безпеки комунікації від операторів основних послуг або життєво необхідних послуг і служб в  нашому законодавстві. Обмін інформацією про кіберінцидент між заінтересованими сторонами критичної інфраструктури і  відповідними  органами, які  беруть участь  у забезпеченні  кібербезпеки, відіграє важливу роль, і затвердження таких вимог  стриятиме   його  ефективності, перш за все  визначивши  часові рамки подання необхідного інформування задля мінімізації можливих наслідків.
В Законі про кібербезпеку визначено необхідність розроблення  стандартів у сфері кібербезпеки та кіберзахисту. Єдиною формою проведення  оцінки є  проведення  незалежного аудиту інформаційної безпеки, у зв'язку із змінами урядом ми повинні  кожного разу  ці проекти, які вже 2 роки  ми не можемо  пройти зовнішнє погодження із змінами  керівного складу міністерства. Такий підхід не враховує відповідного  європейському українського законодавства  у сфері технічного регулювання та оцінки відповідності. Тобто застосування процедури аудиту інформаційної безпеки не є відповіддю на визначення дійсно фактичного стану  відповідності стану безпеки встановленим вимогам. 
Тому відповідно до  нашої  Угоди про асоціацію там, де є стаття 56 глави 3 "Технічні  бар'єри  торгівлі" і в іншому розділі "Торгівля і питання, пов'язані з торгівлею", Україна вживає  необхідних заходів щодо поступового досягнення відповідності технічним регламентам ЄС та системам стандартизації, метрології, акредитації, робіт з оцінки відповідності та ринкового нагляду ЄС, і зобов'язується дотримуватися принципів та практик, викладених в актуальних рішеннях та регламентах ЄС.
Європейська система сертифікації продукції та послуг у сфері кібербезпеки включає в себе і сертифікацію у сфері кібербезпеки, інформаційних технологій та тісно пов'язана з  сертифікацією  систем управління  інформаційною безпекою підприємств,  установ і організацій.
Технічне регулювання у сфері  кібербезпеки - це  правове регулювання  відносин щодо визначення  та виконання обов'язкових вимог до характеристик, апаратних програм та програмно-апаратних засобів, інформаційних технологій та пов'язаних з ними процесів та методів  виробництва, а також перевірки їх додержання шляхом оцінки відповідності  та/або  державного ринкового  нагляду і контролю. 
Функція технічного регулювання у сфері  кібербезпеки тісно пов'язана з технічним  регулюванням у сфері криптографічного, технічного захисту інформації, так, як це витікає з положень  чинного законодавства та наявної компетенції, повинно та може ефективно виконуватись Держспецзв'язком.
Тому ми ставимо перед собою мету - це забезпечення  належних умов  функціонування внутрішнього ринку шляхом підвищення рівня  кібербезпеки,  у тому числі забезпеченням гармонізованого підходу з європейськими схемами сертифікації у сфері кібербезпеки з метою створення єдиного цифрового ринку для продукції ІКТ, послуг ІКТ і ІКТ-процесів. 
Тому пропонується покласти на Держспецзв'язку повноваження  технічного регулювання  у сфері кіберзахисту, доповнивши  нею перелік  інших сфер технічного регулювання, який… Держспецзв'язку  вже має таку практику.
Дякую за увагу.

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую за  вашу доповідь. 
Міністерство оборони. 

_______________.   Міністерство оборони є.

ФЕДІЄНКО О.П.  Давайте, вам слово.  

_______________. Шановні панове народні депутати! Шановні колеги! По-перше, подякую тим, хто говорив до мене, вони вже скоротили  мій виступ десь на три чверті. Я спробую такий же темп підтримати. 
Ми зараз вступаємо в такий дуже важливий етап, коли ми маємо наші підприємства, заклади ввести в правове поле, там, де діє Закон про основні засади, тобто визначитися з  переліком  об'єктів  критичної інфраструктури. 
В законі… ну, він більше розглядає вже як об'єкт, на який спрямований закон, це об'єкт критичної інфраструктури, ну, і відповідно  об'єкт  критичної інформаційної інфраструктури.
А от тепер така річ, яка стала навіть для мене новиною, хоча мені здавалося,  я цей закон вивчав  з моменту його  прийняття.  Виявляється, що військові (ну, я в загальному буду називати так, військові) взагалі не попадають  під дію цього закону. Якщо подивимося статтю 6 закону, він дає перелік критеріїв, за якими якусь діяльність можна віднести до об'єктів… або надання  послуг, як потім вже у підзаконних актах використовується, віднести до критичної інфраструктури. І ось надання послуг в сфері  національної безпеки  та оборони відсутнє. Від слова "зовсім". 
Дякую, до речі, тут комітету, а саме заступнику голови  комітету Федієнку, який вирішив це питання, звернувшись до адміністрації Держспецзв'язку. Вони дали окреме роз'яснення відносити об'єкти за  додатком 2, там методичні рекомендації,  але це потрібно  вирішувати  або в рамках  цього закону, або в законі, який зараз розглядається, у тому числі   нашим комітетом, про об'єкти критичної інфраструктури. Тобто не можна таку сферу  послуг обійти. Це принципове, те, що  стосується  Міністерства оборони, Збройних Сил.
По-друге. Це вже менш суттєве зауваження. Врешті-решт відчувається, що цей закон приймався у 2017 році. І певна плутанина в законі між  поняттями "інформаційна безпека" і "кібербезпека" присутня. Десь, може, коли редагування, щоб не було тавтології, кожен раз не повторювалося "кібер", замінювали (ну, таке відчуття) на "інформаційна". Але в  юридичному полі   це вже  певні нестиковочки виникають.
Ну, і ще хотів би зауважити, там у нас є стаття 4, там, де визначаються об'єкти кібербезпеки. Повністю згоден  щодо  конституційних прав, сталий розвиток суспільства, тобто  те, що захищається  Конституцією України.  Але звідкіля там взялися об'єкти критичної інфраструктури як об'єкт  кібербезпеки? Може варто їх  перенести в об'єкти кіберзахисту?
І на заключення скажу, що я дуже сподіваюся, що ці всі питання  будуть розглянуті  більш детально в Законі про об'єкти критичної інфраструктури. 
Дякую за увагу. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую вам за вашу доповідь. Чекаємо, до речі, від вас  пропозицій. Раз ви маєте відповідні пропозиції, от давайте, надсилайте їх нам у комітет, ми будемо їх розглядати.
Користуючись нагодою, до  речі, звертаюся до Міністерства оборони, щоб вони звернули увагу, можливо, із залученням спецслужб щодо там одного з  телеграмканалів. (Шум у залі)  Я просто даю вам…
Я бачу, хтось підняв  руку.  Вадим Лєднєй. Да, пане Вадиме. Наступний - це ви, до речі, в доповіді. Генеральний штаб Збройних Сил України.

ЛЄДНЄЙ В.Л. Добрий день, шановні народні депутати!  Добрий день, шановні колеги! Я підняв руку, щоби  доповнити  доповідь представника  Міністерства оборони  України  в плані.
Цей Закон, який  ми сьогодні розглядаємо, "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" в цілому Збройними Силами, Генеральний штаб, який відповідно до цього закону являється  суб'єктом  забезпечення кібербезпеки, в цілому практика його застосування показує позитивну динаміку, але є питання, які потребує уже на сьогодні, на теперішній час, вирішення. 
Два основних питання, які стосуються відповідно Міністерства оборони та  Збройних Сил України. А саме: в статті 8 пункт 4 на Міністерство оборони та Генеральний штаб покладена функція щодо впровадження заходів із забезпечення кіберзахисту критичної інформаційної інфраструктури в умовах надзвичайного і воєнного стану. Та ж сама функція, тільки  в пункті 1, в мирний час покладена на Державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації. Опыт ведення бойових дій, а також війни, яка у нас происходит на  востоке України показує, що  механізму, який переключає з мирного часу на військовий  час,  не існує. 
Тому є пропозиція, якщо можна, народним депутатам розглянути  питання щодо внесення, щоби ті пункти включили, що в мирний та військовий час Міністерство оборони, Державна служба спеціального зв'язку та  відповідно Генеральний штаб спільно впроваджували ці заходи щодо кіберзахисту об'єктів критичної інфраструктури. А …….. відповідно не буде  якогось переходу на мирний  або військовий час.
І друге питання, проблема, що стаття 2, яка гласит про принципи застосування цього закону, що цей закон не поширюється на діяльність, пов'язану із захистом інформації, що становить державну таємницю, комунікаційні та технологічні системи, призначені для її оброблення, а також комунікаційні системи, які не взаємодіють з публічними мережами електронних комунікацій і не підключені до мережі Інтернет або інших глобальних мереж, що в свою чергу  затруднює  виконання  Збройними Силами завдання щодо кіберзахисту, кібербезпеки власників інформаційно-комунікаційних систем, тому що вони  всі знаходяться в рамках спеціальних  систем і в них обробляється  інформація  з обмеженим доступом.
Тому відповідно ми  подали  в ваш комітет  пропозицію щодо  зміни змісту цих  статей.
Прошу підтримати нас в цьому. Дякую за увагу. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Вадим Львович, за вашу доповідь. Подивимося, звернемо на це увагу в подальшому над роботою над оновленням Закону про кібербезпеку. 
Національна поліція України  присутня? 

_______________.   Доброго дня! Так, присутня. 
Добрий день всім! Дякую за запрошення. Сьогоднішнє питання, яке розглядається, для нас, для Національної поліції, дійсно, є  дуже важливим. Але, щоб не витрачати зараз  час і не повторюватися, ми також підтримуємо всім попередніх доповідачів, а саме суб'єктів кібербезпеки, і обов'язково надішлемо  до комітету  вже конкретні, детальні  пропозиції, саме якими  ми на сьогодні переймаємося і саме з якими сьогодні проблемами ми стикаємося в ході документування. 
Дякую. Дякую за увагу. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, Олександр Васильович. 
Користуючись, до речі, можливістю, задам вам питання. Якщо у вас є конкретні пропозиції, багато звернень йде від  суспільства, коли  викрадають мобільні телефони, вони звертаються до кіберполіції і кажуть, що кіберполіція нічого не робить.  Я, звісно, кажу, що кіберполіція  робить відповідні якісь дії. Але якщо вам  щось заважає робити це ефективно, то ви зверніться  до нас  з пропозиціями, ми їх  розглянемо. 

_______________.   Я понял вас. Почув. Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Так, представник Служби безпеки України. 

_______________.   Доброго дня!  ……………. СБУ. 
Я повністю підтримую колег, які  чітко, по суті сказали, як необхідно удосконалити цей закон. І хочу звернути увагу, що Служба безпеки неодноразово ініціювала це питання щодо внесення до чинного законодавства  України  відповідних змін, зокрема посилення  кримінальної відповідальності за кіберзлочин, розмежувння ……..….. їх розслідування між СБУ та Нацполіцією. 
Чому  це питання важливе для Служби безпеки?  Це необхідність  правового належного регулювання дій слідчих підрозділів та оперативних підрозділів Служби безпеки України. 
Крім того, звертаю увагу, що відповідно до чинного законодавства, нормативно-правових актів, звіт про  основні результати діяльності Служби безпеки за 2020 рік, який має гриф  обмеження доступу, скеровано на  адресу Офісу Президента, Верховної Ради України.
Інформаційні матеріали щодо стану виконання СБУ стратегії кібербезпеки України направлено до Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації  та Апарату РНБО, а також Верховної Ради. Якщо є необхідність більш детального вивчення стану виконання цих законів, там написано. 
Решту підтримую повністю всіх присутніх. Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Служба зовнішньої розвідки України.

ПЕТРОВ С.Г. Так. Добрий день! 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня! 

ПЕТРОВ С.Г. Петров Станіслав Геннадійович.

ФЕДІЄНКО О.П. Так, Станіслав Геннадійович, давайте.  Кажіть. 

ПЕТРОВ С.Г. Бажаю всім здоров'я! Відповідно до статті 8 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" узагальнюють розвідувальні органи, які мають здійснювати розвіддіяльність  щодо загроз  національній безпеці України  в кіберпросторі та інші події, обставини, що стосуються сфери кібербезпеки. 
Зазначений, як ми вже розуміємо, пункт в законодавстві є найкоротшим щодо повноважень та інструментарію, які можуть використовуватися одним з членів основних суб'єктів. Проте,  в подальшому із розвитком законодавства чинного дістали розвитку інструментарії та сфери забезпечення, у тому числі Служби зовнішньої розвідки, так і інших розвідорганів, ………. в законодавстві,  в Законі "Про розвідку". Та, зокрема, до  основних завдань згідно статті 6  відносять і виявлення, і визначення ступеню  зовнішніх загроз, у тому числі  у кіберпросторі,  життю, здоров'ю її  громадян і об'єктам державної власності за межами України, а також організацію і проведення  спеціальних активних заходів щодо таких загроз ……… та іншу діяльність. А також відповідно до Закону "Про розвідку" Служба зовнішньої розвідки розвідувальні органи здійснюють… забезпечують безпеку закордонних дипломатичних установ, у тому числі і в сфері  кібербезпеки. 
Це в законодавстві зазначені положення, в законодавстві про кібербезпеку, в Законі про основні засади забезпечення кібербезпеки конкретно не зазначені, але  вони …(Не чути)  …можливо, в оновленій версії законодавства, це варто врахувати. 
І додатково можемо говорити про  проблему обміну зараз інформацією, яка  може стосуватися, як суб'єкта  забезпечення  кібербезпеки між …(Не чути)   …так  і основними суб'єктами кібербезпеки.
Попередньо з усіма попередніми доповідачами ми погоджуємося, адже ряд проблемних питань, пов'язаних з відсутністю переліку інфраструктури, з відсутністю повноважень як основного суб'єкта Міністерства закордонних  справ, воно зміниться в цих напрямках. Дійсно, ми зрушили з місця потенціал та  розбудову і  потужність  основних сил і засобів суб'єктів. 
Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Головне розвідувальне управління  Міністерства оборони України. Є у нас Головне розвідувальне управління? 

_______________.   Добрий день! Чути мене? 

ФЕДІЄНКО О.П. Так-так. 

_______________.  Ще раз добрий день, усі поважні слухачі! Що я хочу сказати, що Головне управління з доповідачами щодо попередніх проблемних питань  погоджується. Разом з тим,  хочемо зазначити, що  до ..……. питань слід віднести неповну реалізацію визначених шляхів  забезпечення функціонування національної системи кібербезпеки України, можливість …(Не чути)…вбачаємо, насамперед,  у підвищення ефективності  взаємодії, координації та узгодженості …(Не чути) …суб'єктів  забезпечення  кібербезпеки України.
На цьому доповідь закінчено. Дякую за увагу. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. Супер. 
Національний банк України. 

_______________. Доброго дня, шановні народні депутати, колеги!  Зі свого боку відзначимо наступне, що, в принципі, основні засади, які визначені в Законі "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України", Національний банк зі свого досвіду може сказати, що реально реалізувати  деякі речі в секторі конкретно на прикладі наших реалізацій і наших заходів щодо забезпечення кіберзахисту конкретно в банківській  сфері. Разом з тим, ми стикнулися, звичайно, з рядом тих проблемних питань, які було озвучено і представником з Ради національної безпеки і оборони. Питання стосується  практичної реалізації: боротьби, наприклад, з …………., боротьби з "дідос-атаками"; координації взаємодії з іншими суб'єктами забезпечення кібербезпеки. Ці питання, звичайно, залишаються ще у нас недопрацьованими…
Разом з тим,  багато речей уже  зроблено, не тільки у нас, і в усіх інших  суб'єктів, ми це бачимо. Ми зі свого боку здійснили дуже  багато  роботи по взаємодії як із Службою безпеки України, щодо інформаційного обміну про кіберзагрози, про кіберінциденти, з Держспецзв'язком, з Радою нацбезпеки і оборони. Кіберполіції, на жаль, …(Не чути)… про обмін інформацією з даних питань.  
Які у нас є нюанси? Наразі  у нас  розширена сфера регулювання і нагляду, це стосується так званого Закону про "спліт", де передано під регулювання Національного  банку ряду установ таких, як страхові компанії, кредитних спілок, лізингових тощо. Саме в закріпленні законодавчому  повноважень Національного банку в Законі про основні засади забезпечення кібербезпеки  стосовно повноважень  у сфері кіберзахисту по відношенню до тих суб'єктів нам необхідно це буде  здійснити.   
В цілому у нас все. Дякую за увагу. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, Романе, за виступ. 
Отже, колеги, ми заслухали всіх бажаючих. Я продовжу свій виступ. 
Як показує здійснений комітетом аналіз, далеко не в  усіх державних  установах створено та забезпечено належне функціонування комплексної системи  захисту інформації.  Більше того, зазначене стосується і основних суб'єктів забезпечення  кібербезпеки. Так,  у своєму звіті  Збройні Сили та Генеральний штаб Збройних Сил України не вказали, що на обох їх основних  телекомунікаційних системах не побудована  КСЗІ, обмежились лише створенням КСЗІ на робочі місця користувачів. Якщо потрібна, до речі, консультація  з цього питання, звертайтесь.  Результат отримано у вигляді  систематичних витоків великої кількості службової та  конфіденційної   інформації до соціальних мереж, месенджерів, ЗМІ та інше. Можна лише уявити, яка  кількість  лишається неопублікованою і  осідає у ворога. Зазначене має стати окремою темою  розслідування і  буде винесено  на розгляд створеної СБУ робочої групи.
Окремо треба зупинитися на "законодавчій ініціативі"  Генерального штабу  Збройних Сил України, якою пропонується надати Генеральному штаб   право  вимагати від  провайдерів/операторів позасудово блокування трафіку.  Відповідна юридична оцінка  таких пропозицій  вже  направлена керівництву Міністерству оборони України. 
В ході виконання передбачених Законом України  "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" завдань Служби безпеки  України встановлено, що  визначеними чинниками  негативного впливу  на  стан кібербезпеки в державі  залишаються високий рівень  іноземної присутності  на вітчизняному ринку телекомунікацій  та програмного забезпечення, тобто обладнання та програмного забезпечення, яке може містити  функції віддаленого керування, недоліки у технічному захисті державних електронних інформаційних ресурсів, низький рівень  цифрової грамотності посадових  осіб державних органів та об'єктів критичної інфраструктури, відповідальних за кіберзахист  комп'ютерних мереж. 
Для розробки комплексу дій з посилення  кіберзахисту  інформаційно-телекомунікаційних систем органів державної влади  України, вітчизняних об'єктів критичної інфраструктури,  підприємств, установ та організацій вд технічного  проникнення  спецслужб іноземних держав та підвищення рівня  стійкості вітчизняного кіберпростору до кіберзагроз за ініціативи Служби безпеки України створено  робочу групу  за участі представників  Апарату РНБО,   Комітету Верховної Ради України  з питань цифрової трансформації, адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації, заступників міністрів з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації та цифровізації. 
Учасниками робочої групи напрацьовано першочергові кроки з недопущення реалізації кіберзагроз, до яких віднесено необхідність  проведення повного аудиту чи інвентаризації наявної в органах виконавчої влади інформаційно-телекомунікаційної інфраструктури, а також впровадеження додаткових  заходів з кібербезпеки і кіберзахисту.
Проаналізувавши практику застосувань та виконання норм Закону України  "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" нами підготовлено проект рішення  комітету, яке  надано вам для ознайомлення. 
Депутати ознайомляться з ним відповідно в розсилці. Але я хочу  ще додати більш деталізовано. 
Враховуючи вищезазначене, Комітет з питань цифрової трансформації вирішив: 
Перше. Інформацію щодо практики застосування  та виконання норм  Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" взяти до відома. 
Друге. Рекомендувати Кабінету Міністрів України та відповідним органам державної виконавчої влади прискорити розробку законопроектів щодо  внесення змін до Закону України  "Про санкції" у частині створення  правової основи для введення секторальних  санкцій  з метою заборони або обмеження використання на об'єктах  критичної інфраструктури програмного забезпечення  та технічних засобів телекомунікацій, розробленого чи виготовленого суб'єктом  господарювання держави-агресора, а також встановлення відповідності за невиконання санкційних вимог. Взагалі моя мрія. 
Урегулювання питання притягнення до відповідальності за невиконання вимог статті 11 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" у частині повідомлення про загрозу національній безпеці з використанням кіберпростору або будь-яких інших кіберзагроз об'єктів кібербезпеки, кібератак тощо. 
Необхідно визначати, який саме суб'єкт кібербезпеки необхідно інформувати, що створює умови для уникнення відповідальності за неналежне виконання зазначеного законом та ускладнює організацію ефективної системи протидії наявним кіберзагрозам. 
Третє. Кабінету Міністрів України та відповідним органам державної виконавчої влади прискорити розробку та затвердження нормативно-правових актів щодо визначення критеріїв інфраструктури держави, формування переліку об'єктів критичної інфраструктури та переліку об'єктів критичної інформаційної інфраструктури. Врегулювання питання правових механізмів реалізації незалежного аудиту діяльності основних суб'єктів національної системи кібербезпеки, визначення суб'єктів та механізму проведення такого аудиту. Врегулювати питання створення ……..…… та відкритого програмного забезпечення з підтвердженою відповідністю, рекомендованого до використання на об'єкті критичної інфраструктури. (До речі, здивований був після деяких відповідей, що дійсно на деяких об'єктах знаходиться програмне забезпечення, код якого не має відповідна служба наша). Розвитку наукового потенціалу та поширення кібергрмотності. 
Четверте. Кабінету Міністрів України та відповідним органам державної виконавчої влади перевірити наявність комплексу системи захисту інформації в підприємствах і установах, в яких її створення вимагається законодавством України. В разі відсутності вжити невідкладних заходів щодо її створення. 
В цьому ж пункті. Провести перевірку та вжити невідкладних заходів щодо припинення витоку інформації із телекомунікаційних систем Збройних Сил України та створення повноцінної комплексної системи захисту інформації. 
Комітет бере до уваги всю отриману інформацію, а також вносить цілий ряд рекомендацій. Те, про що я вам сказав. Пропозиції та завдання Кабінету Міністрів України та відповідним органам державної виконавчої влади. Більш детально про це ви вже отримали, я вам це все розповів. 
Також пропонується покласти відповідальність за контроль по виконанню даного рішення на заступника голови комітету Олександра Федієнка, тобто на мене. 
Дякую. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Здається… (Не чути)
Є пропозиція підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр Федієнко. 
Прошу голосувати.  Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного: про затвердження рекомендацій слухань у комітеті на тему: "Електронна демократія в Україні - дорожня мапа для цілі - Україна в ТОП-20 країн за розвитком електронної демократії". 
Є пропозиція затвердити рекомендації цих слухань, та прошу голосувати. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Є, да? Рішення прийнято. 
Колеги, є у нас два питання у розділі "Різне". Прошу до доповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Я дуже швидко, друзі, так, щоб не втрачати ваш час.
22 березня цього року Президент України Володимир Зеленський підписав Закон "Про Бюро економічної безпеки України", який Верховна Рада ухвалила 28 січня 21-го року (№ 1150). 
Бюро економічної безпеки - єдиний орган державної влади, відповідальний за боротьбу з економічними злочинами. Він отримує відповідні повноваження Служби безпеки та податкової міліції, які будуть переосмислені з тим, щоб це був не стільки силовий, скільки аналітичний орган. 
Враховуючи це, надважливо є створення потужної інформаційної інфраструктури для відповідної служби. Ми кажемо про інформаційно-телекомунікаційну, звісно, інфраструктуру. 
При цьому крім розробки ІТ-концепції, необхідно приведення у відповідність значного масиву нормативно-правових актів у зв'язку з створенням нової державної інституції. Саме наш комітет може бути майданчиком для виконання відповідних підготовчих робіт. 
Пропоную створити робочу групу з розробки концепції гармонізації автоматизації систем з управління інформаційними ресурсами Бюро економічної безпеки України. Створення цієї робочої групи на майданчику комітету дозволить максимально залучити як відповідних спеціалістів держорганів, експертів, в тому числі експертів, які представляють міжнародних партнерів в Україні.    
Україна вже має подібний досвід. Саме залучення фахових експертів та підтримка міжнародними партнерами України відіграла значну роль при запуску Державного бюро розслідувань. 
У зв'язку з вищесказаним пропоную підтримати створення відповідної робочої групи та проголосувати рішення про утворення робочої групи з розробки концепції гармонізованої автоматизованої системи з управління інформаційними ресурсами Бюро економічної безпеки України. 
Прошу підтримати дане рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу голосувати. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято. 
Прошу наступне питання. 

ФЕДІЄНКО О.П. І останнє питання в "Різному" на  сьогодні. 
Доброго дня, колеги! До комітету надійшло звернення від Міжнародної громадської організації "Європейська Медіа Платформа". Дана організація реалізує проект налагодження співпраці стейкхолдерів в процесі інтеграції України до єдиного цифрового простору. Цей проект складається з декількох етапів. 
Експерти "Європейської Медіа Платформи" підготували свої висновки в межах реалізації першого етапу проекту, аналіз стейкхолдерів в ключових сферах цифрової інтеграції України до ЄС, довірчих послуги, аудіовізуальних послуг, кібербезпеки та захисту персональних даних, які і хочу презентувати найближчим часом. 
Зазначена організація звернулася до нашого комітету з проханням підтримати згадану ініціативу, а також прийняти участь в організації проведення відповідної презентації. В залежності від епідемічної ситуації проведення презентації планується гібридним шляхом або виключно онлайн, тобто або ми будемо онлайн і присутні вербально, або виключно онлайн. 
Пропоную підтримати таку ініціативу і проголосувати рішення комітету про підтримку зазначених заходів. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу проголосувати за рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та підтримати. 
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?    

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одноголосно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Всім дякую. Засідання закінчено. 
