СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
30 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Я хотів би розпочати наш комітет. Але не з того, що ми почнемо розглядати наші питання порядку денного, а з іншого. Сьогодні історичний день для всієї телекомгалузі нашої держави - такий довгоочікуваний новий європейський базовий галузевий закон прийнято.  
Я хочу подякувати всім, хто працював в робочій групі над законопроектом по електронним комунікаціям. Це в першу чергу Олександру Федієнку, народним депутатам членам комітету, працівникам секретаріату комітету, представникам Міністерства цифрової трансформації, Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національній комісії щодо здійснення державного регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, Міністерству оборони, Національній поліції, Службі безпеки, Міністерству внутрішніх справ, Леоніду Ошерову - голові асоціації "Телас", Тетяні Поповій - голові Телекомпалати України, Анатолію П'ятникову - голові Інтернет Асоціації України, всім народним депутатам та експертам, які долучились до спільної роботи над проектом. Дякую всім фракціям за підтримку в залі.
Тепер переходимо до нашого комітету. Сьогодні присутні 8 членів нашого комітету. Наше засідання є правочинним. У зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія Миколайовича ми повинні обрати секретаря, тому пропоную обрати секретарем члена комітету Ар'єва Володимира. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний. Він був вам надісланий раніше. Прошу проголосувати за нього. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Нагадую, що ведеться стенограма. Прошу включати мікрофон перед тим, як виступити.
Перше питання порядку денного: проект Закону про Державний бюджет України на 2021 рік (реєстраційний номер 4000) (від 14.09.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Прошу до доповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги. Я пропоную розглянути проект бюджету, Закону про Державний бюджет України на 2021 рік, це реєстраційний номер 4000, поданий Кабінетом Міністрів. Звісно, що пропонується розглянути саме в питаннях фінансування Міністерства цифрової трансформації. У нас сьогодні присутні представники і Міністерства цифрової трансформації, і Міністерства фінансів, якщо я не помиляюся. 
І я спочатку прошу до доповіді саме представників наших державних органів виконавчої влади, а потім ми озвучимо все ж таки рішення підкомітету і запропонуємо рішення комітету. Тому що, на наш погляд, цей бюджет не спрямовано на забезпечення розвитку цифровізації в Україні і він все ж таки потребує перегляду і додаткового фінансування. 
Отже, першому я хочу надати слово представнику Міністерства фінансів України. Є? Хто у нас від Міністерства фінансів? 

ОВЕРЧУК О.В. Я перепрошую, представники Міністерства фінансів? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Так. 

ОВЕРЧУК О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Оверчук Олександр Валерійович, директор Департаменту видатків бюджету гуманітарної сфери Міністерства фінансів України. 
Проект бюджету... (Не чути)   

ЧЕРНЄВ Є.В.  Дякую за доповідь. 
Чи є питання у колег до представника Міністерства фінансів? Немає. 
Тоді я прошу до доповіді першого... не першого заступника, заступника міністра цифрової трансформації... Вискуб є, так? Тобто першого все-таки заступника Олексія Вискуба. 

ВИСКУБ О.А. Доброго дня!.. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, Олексію, ми бачимо, продовжуйте. 

ВИСКУБ О.А. (Не чути) 

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую, Олексію. 
Запитання основне насправді. До того проекту Державного бюджету, який зараз запропонований Міністерством фінансів, які є у вас питання та пропозиції по програмах, які ви сьогодні презентували?

ВИСКУБ О.А.  (Не чути) 

ЧЕРНЄВ Є.В. У нас є пропозиції щодо перерозподілу між різними програмами, десь збільшення, десь зменшення. На яку суму загалом ви просили збільшити ваш бюджет? Я маю на увазі за програмою 2901000. Це Міністерство цифрової трансформації України, загальна сума.

ВИСКУБ О.А.  (Не чути) 

ЧЕРНЄВ Є.В. Добре. На яку суму ви зараз розраховуєте все ж таки фінальну? Тому що ми отримали від вас пропозицію на збільшення на 6 мільярдів 488 мільйонів 735 тисяч. 

ВИСКУБ О.А. (Не чути)
  
ЧЕРНЄВ Є.В. І саме цьому запиту відповідає та презентація, яку ви надали сьогодні?

ВИСКУБ О.А. (Не чути)    

_______________. Яку цифру просив збільшення?

ЧЕРНЄВ Є.В. Давайте я ще раз задам запитання все ж таки. На яку суму зараз  фінальну ви розраховуєте для того, щоб виконати всі свої зобов'язання, які ви презентували в презентації на 2021 рік? Який бюджетний запит у вас? 

ВИСКУБ О.А. (Не чути)

ЧЕРНЄВ Є.В. Добре. Дякую.
Чи є  питання ще до доповідача?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, я ще перефразую запитання. Олексію, є необхідність у збільшенні бюджету для більш ефективної роботи Міністерства цифрової трансформації? 

ВИСКУБ О.А. (Не чути)

ЧЕРНЄВ Є.В.  Добре. Дякую, Олексію. 
У нас ще є голова Держспецзв'язку Юрій Щиголь. Будь ласка, вам слово. 

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. (Не чути)
  
ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую, пане Юрію. 
Давайте все ж таки фіналізуємо ще раз. У вас є державний запит, ваш запит був бюджетний, в нас є ці цифри. На яку суму ви зараз розраховуєте збільшення видатків по держаній службі? 

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Додатково необхідно 1 мільярд 867 мільйонів гривень. При цьому… (Не чути)
 
ЧЕРНЄВ Є.В.  Ще раз цифру назвіть, будь ласка.

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. 1 мільярд 867 мільйонів - це критична додаткова потреба.  На даний час ……… 3,920 мільярда. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Добре. Дякую.
Чи є запитання до голови Держспецзв'язку? 
Я озвучу питання, колеги. Є запит на презентацію.

_______________. Презентацію, щоб не просто на словах, так не дуже зрозуміло. Просто презентація. Сума велика, просто не зовсім зрозуміло. 

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Дуже погано чутно. Можна... (Не чути) 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чи є у вас презентація з чіткими розподілами тих сум, які потрібні вам в цьому 1 мільярді 867 мільйонах? 

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Ми направили до вас офіційним листом і на бюджетний комітет. У слайдовому варіанті сьогодні до кінця дня підготуємо і завтра…

_______________. Так, вона розсилалась депутатам, тому дякуємо. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Більше питань немає, так я розумію, да, колеги?  Дякую, Юрію. 
Наступним доповідачем запрошую першого заступника голови Держспецзв'язку Дмитра Маковського. Немає його? 

_______________. (Не чути)

ЧЕРНЄВ Є.В. О'кей. Держспецзв'язку. НКРЗІ, да? Олександр Бісюк є, член НКРЗІ? Вам слово, будь ласка.

БІСЮК О.А. (Не чути)

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую, пане Олександре. 
Давайте резюмуємо. Чи правильно я зрозумів, що у вас є запит на збільшення видатків по фінансуванню НКРЗІ на 23 мільйони 248 тисяч 100 гривень? 

БІСЮК О.А. (Не чути)

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую.
І, по-друге, ви прогнозуєте зменшення надходжень від рентної плати за користування радіочастотним ресурсом в 2021 році, тому пропонуєте знизити показники надходжень в державному бюджеті? 

БІСЮК О.А. (Не чути) 

ЧЕРНЄВ Є.В. Зрозуміло. Це стосується підвищення ставок рентної плати? 

БІСЮК О.А. Так, так. 

ЧЕРНЄВ Є.В.  Дякую. 
Чи є питання, колеги, до доповідача? Немає питань.
Дякую всім доповідачам. 
Тоді я пропоную переходити до рішення. Ми всі почули запити від трьох наших ЦОВВ: від Міністерства цифрової трансформації, від Держспецзв'язку та від НКРЗІ. Враховуючи все вищезазначене, пропоную комітету прийняти наступні… підтримати такий висновок. 
1. Інформацію про проект Закону про Державний бюджет України на 2021 рік (реєстраційний номер 4000) взяти до відома. 
2. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про Державний бюджет України на 2021 рік (реєстраційний номер 4000) з урахуванням запропонованих далі змін. 
3. В проекті Закону про Державний бюджет України на 2021 рік не підвищувати ставки рентної плати за користування радіочастотним ресурсом України і зменшення надходження від рентної плати за користування радіочастотним ресурсом код 13060000 на 323,5 мільйона гривень з 3 мільярдів 365,7 до 3 мільярдів 42,2 мільйона гривень.
4. Внести зміни у додатку 3 проекту Закону про Державний бюджет України на 2021 рік щодо розвитку процесів цифровізації.
4.1. Збільшити видатки загального фонду Державного бюджету головного розпорядника бюджетних коштів Міністерства цифрової трансформації України за бюджетною програмою 2901000 Міністерства цифрової трансформації України на 6 мільярдів 488 мільйонів 735 тисяч 700 гривень, зробивши перерозподіл. Це, я думаю, що бюджетний комітет окремо розгляне.
4.2. Збільшити видатки загального фонду Державного бюджету головному розпоряднику бюджетних коштів Адміністрації Державної служби спеціального зав'язку та захисту інформації за бюджетною програмою 6641000, Адміністрації Державної служби спеціального зав'язку та захисту інформації на 1 мільярд 867 мільйонів 400 тисяч гривень у відповідності, як зазначив... за тими статтями, як зазначив представник ДСЗІ.
4.3. Збільшити видатки загального фонду Державного бюджету головному розпоряднику бюджетних коштів Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, за бюджетною програмою 5561000 "Керівництво та управління у сфері зв'язку та інформатизації" на 23 мільйони 248 тисяч 100 гривень.
5. Комітет пропонує збільшити бюджетне фінансування, загальний фонд, за рахунок: 
5.1. Надходжень від приватизації державного майна. 
5.2. Запровадження в Україні нової технології четвертого покоління 4G в рамках виконання Указу Президента України від 08.07.2019 №497 "Про деякі заходи з покращення доступу до мобільного Інтернету". Були видані ліцензії трьом найбільшим операторам телекомунікації в діапазоні 900 мегагерц для радіотехнологій четвертого покоління, що почали діяти  з липня 2020 року, внаслідок чого до державного бюджету додатково надійшло близько 750 мільйонів гривень. Тобто з цих двох статей ми пропонуємо і збільшити наші видатки для наших ЦОВВ, які співпрацюють з нашим комітетом.
6. Контроль за виконанням рішення комітету покласти на заступника голови комітету Єгора Чернєва. 
7. Рішення комітету з даного питання надіслати Комітету Верховної Ради з питань бюджету.
Прошу підтримати всі запропоновані зміни. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Єгор Чернєв. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 4101) (від 15.09.2020 року),  внесений Кабінетом Міністрів України. Прошу до доповіді Федієнка Олександра.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, колеги! По-перше, хочу вас привітати з визначною подією, яка сталась завдяки вам. Всі попередні шість каденцій Верховна Рада не могла прийняти євроінтеграційний законопроект. І завдяки нам це відбулося. Я впевнений, що Європа зверне на це увагу з точки зору того, що ми все ж таки не декларативно кажемо про те, що ми рухаємося в Європу, а все ж таки своїми діями і завдяки євроінтеграційним фракціям, дякуємо окремо, наближаємося до неї.
Тепер з точки зору, про що сказав голова. Колеги, ви отримали і ознайомились з проектом висновку комітету, тому постараюсь бути лаконічним. Законопроектом пропонується збільшити ставку рентної плати за користування радіочастотним ресурсом на 11,6 відсотка з урахуванням прогнозованого індексу споживчих цін на 2020 рік 111,6 відсотка (Постановою Кабінету Міністрів України від 29.03.2020 року №253). 
Разом з тим, розробником не враховано, що Кабінетом Міністрів України вже прийнято рішення стосовно необхідності встановлення мораторію на індексацію ставок рентної плати за користування радіочастотним ресурсом України для виду радіозв'язку - стільниковий радіозв'язок на строк 48 місяців. Розпорядження уряду від 04.12.2019 року №1272-р. 
Ігнорування прийнятих урядом рішень не є допустимим та може надати негативний сигнал бізнесу щодо непослідовності та погіршення інвестиційного клімату в зазначеній сфері. 
Також розробником законопроекту не враховано, що в рамках виконання Указу Президента України від 08.07.2019 року №497 "Про деякі заходи з покращення доступу до мобільного Інтернету" були видані відповідні ліцензії трьом найбільшим операторам телекомунікації діапазоном 900 мегагерц для радіотехнологій четвертого покоління, що почали діяти з липня 20-го року, внаслідок чого до державного бюджету додатково надійшло близько 750 мільйонів гривень.
У зв'язку з цим з метою вдосконалення розрахунку рентної плати за користування радіочастотним ресурсом України, спрощення її адміністрування пропонуємо передбачити у законопроекті зміни до статті 254.4 Податкового кодексу України, якими виключити зазначені понижувальні та підвищувальні коефіцієнти. 
Запропоновані непередбачувані рішення не тільки вкрай негативно можуть вплинути на інвестиційну спроможність операторів телекомунікації, але й суттєво погіршити інвестиційний клімат України в цілому, покращення якого є одним з ключових пріоритетів роботи Президента України, Верховної Ради України та Кабінету Міністрів України. 
Зачитую під протокол  проект рішення комітету для голосування. 
За результатами обговорення комітет ухвалив рекомендувати Верховній Раді України повернути на доопрацювання проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 4101) (від 15.09.2020 року) для урахування вищезазначених пропозицій та зауважень. 
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики". 
Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? 

ПОДГОРНА В.В.  А коли останній раз встановлювались тарифи? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ШЕЛЕСТ О.В. Доброго дня! Олександр Шелест, заступник міністра цифрової трансформації. 
Хотів би підтримати позицію доповідача і так само врахувати зауваження щодо неприпустимості підняття рентної плати для технології "стільниковий зв'язок". Є пропозиція ще внести зміни, що стосуються згаданої статті 254, а саме: виключити підпункт 11, що стосується підвищення плати для технології стільникового зв'язку. Це відповідає всім тим положенням, які зазначив Олександр Павлович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Вікторія, є ще питання? 

ПОДГОРНА В.В. Да, я ж питала. Коли останній раз встановлювалися тарифи? 
 
ШЕЛЕСТ О.В. Індексація не відбувалася минулого року, тобто рентна плата встановлювалася ще до того. Однак відповідно до прийнятого сьогодні ще законопроекту 3014 передбачається розробка механізму встановлення рентної плати, визначення розміру рентної плати…

_______________. (Не чути) 

ШЕЛЕСТ О.В. Так. Повинна бути визначена взагалі формула. На сьогодні, на жаль, формули як такої не існує.  

ФЕДІЄНКО О.П. Я поясню Вікторії. Дивіться, всі часи немає механізму визначення методик розрахунку відповідного індексу. І там…

ПОДГОРНА В.В. Тільки у нас… (Не чути) 
 
ФЕДІЄНКО О.П. Тільки у нас. І там якось вони щось рахують. Як вони це рахують, це відомо тільки їм. І тому, до речі, багато світових інвесторів, оператори не хочуть просто йти сюди, бо вони не розуміють правила гри. Сьогодні прийнятий той законопроект, який вступить, я сподіваюсь, в 22-му році в дію, де є вже закладений механізм, який буде розроблено, до речі, Міністерством, я так розумію, цифрової трансформації, разом з іншими міністерствами щодо того, що буде визначена відповідна методика, як це буде робитися, і все це буде працювати вже більш прозоро і зрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Вступить в 22-му році. 
Так, прошу підтримати рішення комітету. Є ще питання у когось? Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: про включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та інших законодавчих актів України щодо розвитку телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 4118) (від 18.09.2020), внесений народним депутатом Федієнком та іншими. 
Прошу до доповіді Олександра.

ФЕДІЄНКО О.П. Друзі, це друга ітерація буде славнозвісного Закону про доступ. Я спочатку почну своїми словами, перед тим, як читати вже формальні якісь звернення. 
Я можу вам сказати, що і те, про що я багато разів казав, що електронні комунікації, вони будуються на якійсь платформі. Ця платформа - це цифрова інфраструктура, а цифрова інфраструктура - це ті дроти, кабелі, антенно-мачтові пристрої, не знаю, якесь серверне обладнання, яке повинно десь розміщуватись. Для того, щоб його оператори десь розміщували, повинні також бути відповідні правила гри прозорі, зрозумілі, коли оператор, розуміючи правила гри, розбудовує свої мережі, на яких у подальшому з'являються цифрові додатки, які розробляє Міністерство цифрової трансформації, які розробляють інші міністерства, коли вже абонент може користуватися цим. Не буде ніколи в нашій країні комфортного покриття 4G, ніколи не буде 5G, якщо не будуть внесені зміни  відповідні до Закону про доступ.
Ми багато кажемо про цифровий розрив. Цифрового розриву не буде ніколи до тих пір, поки знову ж таки не будуть прийняті відповідні зміни до Закону про доступ. Чому? Є села, куди операторам вкрай фінансово неефективно йти. Вони просто не хочуть туди йти, розумієте, а там є наші громадяни, які там є. Але технологічно туди можна дійти, ми повинні скласти тільки відповідні умови, щоб оператор, коли розбудовує свою фізичну інфраструктуру,  отримував якісь не преференції, а зменшуючий, будемо називати,  коефіцієнт у подальшому. Ми заклали тут, до речі, і зменшуючий коефіцієнт на видачу технічних умов. Ми обійшли питання щодо  володільців. Це саме те питання, яке в минулому разі підняли ОСББ, що все погано, ми будемо ламати двері комусь. Я дуже закликаю вас і присутніх всіх тут депутатів, і пана Володимира, щоб в першу чергу ви читали все ж таки сам документ, звертались до авторів законопроекту, а не читали те, про що пишуть асоціації, які відстоюють інтереси тих стейкхолдерів, які їм сплачують гроші. Це зрозуміле для них питання. Я їх не засуджую, тому що це їх робота. 
Отже, Комітет Верховної Ради України з питань  цифрової трансформації планує на своєму засіданні розглянути проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та інших законодавчих актів України щодо розвитку телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 4118) (від 18.09.2020 року), поданий народним депутатом Федієнком та іншими. 
З метою всебічного розгляду законопроекту та відповідно до частини п'ятої статті 93 України "Про Регламент Верховної Ради України" комітет на своєму засіданні від 30.09.2020 року (протокол №29) прийняв рішення про направлення до Кабінету Міністрів України листа стосовно отримання відповідного висновку. 
Враховуючи вищевикладене, пропонуємо висловити позицію Кабінету Міністрів  України щодо зазначеного законопроекту та надати висновки, пропозиції і зауваження до нього. 
Окремо звертаюсь до представників Кабінету Міністрів. Я бачу, там деякі, я не знаю, там мене чує перший заступник міністра з питань цифрової трансформації, сподіваюсь на підтримку. Пан Олександр Шелест, також  сподіваюсь на підтримку. Бо деякі міністерства, до речі, вже занепокоєні. Тут вони починають плясати під дудку тієї, скажемо так, заангажованої громадськості, яка починає казати про те ж саме. То ви там  роз'ясніть, будь ласка, міністрам і міністерствам, якщо вони прийшли сюди працювати на це суспільство і на кінцевого споживача, а не на бізнес-асоціації, то це одне питання. Якщо вони прийшли працювати сюди на бізнес-асоціації, то щось мені підказує, що їм не місце в міністерствах, не місце в замміністрах і взагалі немає сенсу працювати в державних установах. 
Друге. Комітет з питань цифрової трансформації просить вас включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та інших законодавчих актів України щодо розвитку телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 4118) (від 18.09.20-го року), поданий Федієнком О.П. та іншими. 
Це звернення до Голови Верховної Ради України пана Разумкова Дмитра Олександровича.
Дякую. Доповідь закінчив. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Прошу проголосувати. 
Перше. Рішення комітету про включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та інших законодавчих актів України щодо розвитку телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 4118) (від 18.09.20-го року), внесений народним депутатом Федієнком та іншими.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Друге. Прошу проголосувати  за рішення комітету щодо направлення запиту до Кабінету Міністрів щодо надання висновку стосовно проекту закону, вищезазначеного закону. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
На сьогодні порядок денний завершений.  Дякую всім. До побачення.
