СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
16 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо наше засідання. Доброго дня. Сьогодні в роботі комітету беруть участь шість членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. 
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий вам раніше, тому прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Нагадую те, що ведеться стенограма, тому прошу натискати красну кнопку при виступі. 
Перше питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600) (внесений Кабінетом Міністрів України), (реєстраційний номер 5600-1) (поданий народним депутатом Ярославом Железняком та іншими), (реєстраційний номер 5600-2) (поданий Вячеславом Рубльовим та іншими народними депутатами). 
Є Мінфін? Віктор Овчаренко, так?  Прошу вас до слова. 

ОВЧАРЕНКО В.П. Чути мене так? Бо щось висвітилось на екрані. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас чутно. Прошу. 

ОВЧАРЕНКО В.П. Доброго дня. Вашій увазі пропонується законопроект, внесений Кабінетом Міністрів, про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600). 
Я детально не буду зупинятись на всіх положеннях законопроекту, які в ньому є. Я так розумію, є зацікавленість комітету в окремих нормах щодо до обговорення. І хочу зазначити, що керуючись нормами пункту 4 розділу ХІХ Податкового кодексу, який надає право Кабінету Міністрів щорічно до 1 червня у разі необхідності вносити до Верховної Ради проект Закону про перегляд ставок, податків і зборів, визначених в абсолютних значеннях з урахуванням індексів споживчих цін, а також індексів цін виробників. 
І саме тому керуючись цією нормою Міністерством фінансів було запропоновано, Кабінетом Міністрів  відповідно схвалено і внесено на розгляд Верховної Ради законопроект, в якому, зокрема, передбачена індексація ставок рентної плати за користування радіочастотним ресурсом на індекс 105 відсотків. Тобто фактично пропонується ставки підвищити на 5 відсотків. 5 відсотків - це індекс, це фактично інфляція, яка була зафіксована за результатами 2020 року. 
Також передбачається індексація і інших платежів, ставок податків, які також визначені в абсолютних значеннях: це акцизний податок на алкогольні напої, екологічний податок, рентна плата за спеціальне використання лісових ресурсів, за спеціальне використання води, а також рентна плата за користування надрами в цілях, не пов'язаних з видобуванням корисних копалин.
Дякую. Якщо будуть додаткові питання якісь, може, там окремі норми, готовий на них відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу Олександра Федієнка до виступу.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Представляю вам законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень. Перепрошую, ще раз. Щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень, їх декілька, те, про що сказав пан Михайло: номер 5600, поданий Кабінетом Міністрів України, 5600-1, поданий народним депутатом Ярославом Железняком та іншими депутатами, серед яких є наша колега Кіра Рудик, номер 5600-2, поданий народним депутатом Вячеславом Рубльовим та іншими депутатами, серед яких є і наш колега Ігор Васильєв. 
В усіх загаданих законопроектах передбачено, що з 01.07.2021 року проводиться індексація рентної плати за користування радіочастотним ресурсом на 5 відсотків. Це в свою чергу матиме наслідком зростання і податкового навантаження на мобільних операторів. Хочу додати, що не тільки на мобільних операторів. 
Давайте, шановні колеги, ті, хто подавали альтернативні законопроекти і основний, згадаємо, що у нас є ще фіксовані оператори бездротового зв'язку, які також забезпечують доступ мешканців нашої країни до мережі Інтернет  та будують бездротові мережі, це також буде впливати і на них. Трьома мобільними операторами у нас в країні нічого не закінчується. 
Хочу нагадати, що на інвестиційному форумі, який проходив за участю Президента 29 жовтня 2019 року було підписано Меморандум про взаєморозуміння між операторами мобільного зв'язку та Кабінетом Міністрів України. 
В рамках меморандуму оператори мають забезпечити максимальне покриття країни послугами мобільного зв'язку третього та четвертого поколінь. Кабінет Міністрів України взяв на себе зобов'язання з державної підтримки оператора мобільного зв'язку в частині прогнозованості та обмеження податкового регулювання. Ми взяли на себе зобов'язання -  доступ до інфраструктури і вдало його провалили. Це вже окреме питання.
Більше того, урядом прийнято рішення стосовно необхідності встановлення мораторію на індексацію ставок рентної плати за користування радіочастотним ресурсом України для виду радіозв'язку "стільниковий зв'язок" на строк 48 місяців. Мова про розпорядження уряду від 04.12.2019 року № 1272. Цим же рішенням Мінцифри разом з Міністерством фінансів зобов'язано підготувати проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення мораторію на індексацію ставок рентної плати за користування радіочастотним ресурсом України для виду радіозв'язку "стільниковий радіозв'язок" на строк 48 місяців. 
Тобто пропонуючи в проект індексацію рентної плати за користування радіочастотним ресурсом на 5 відсотків, уряд та автори альтернативних законопроектів протирічать не тільки меморандуму, підписаного за участю Президента, а й рішенням уряду. Це неприпустимо, друзі мої. Я хочу, щоб депутати, які подали альтернативні законопроекти, розуміли цю позицію, займали все ж таки державницьку позицію. 
На комітет прийшли листи з цього приводу. Деякі з них. 
Перше - це лист від Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації.  Висловили позицію щодо недоцільності прийняття законопроекту (реєстраційний номер 5600). 
Міністерство цифрової трансформації звернулось до комітету з проханням не підтримувати підвищення ставок рентної плати за користування радіочастотним ресурсом України. 
Асоціація "Телас" висловила позицію, що положення законопроекту протирічать підписаному меморандуму. Також "Телас" акцентує увагу, що подібне непередбачуване рішення не тільки вкрай негативно впливає на інституційну спроможність оператора, але і суттєво погіршує інвестиційний клімат України в цілому, покращення якого є одним з ключових пріоритетів роботи парламенту, уряду та Президента України. 
Також потрібно сказати, що дані законопроекти протирічать статті 4 Податкового кодексу України. Ну про принцип стабільності: згідно зміни до будь-яких елементів податків та зборів не можна вносити пізніше як за 6 місяців до початку нового бюджетного періоду. В даному випадку автор пропонує, щоб цей закон набрав чинності з 1 липня 2021 року, що є грубим  порушенням. 
У нас є запрошені. Чи є запрошений Олександр Шелест? 

МАЦИК Ю.Й.  Юрій Мацик є сьогодні замість Олександра Шелеста. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Олександр Животовський, ви є?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М.   Є.  Присутній. 

ФЕДІЄНКО О.П. Леонід Михайлович Ошеров, бачу. 
Представники мобільних операторів, сподіваюся також присутні. Тому пропоную обговорити це питання. Але я прошу висловлюватись дуже чітко і сформулювати свою позицію без зайвої софістики, 1-2 хвилини. 
Першим прошу тоді представника Мінцифри, вам слово. 

МАЦИК Ю.Й.  Дякую. 
Перше. Ми погоджуємося з тим, що уряд взяв на себе зобов'язання по обмеженню податкового регулювання і збільшенню навантаження на операторів мобільного зв'язку. При цьому, що мобільні оператори зобов'язані  покрити територію України на 90 відсотків населення технологією 4G. 
Я б хотів би коротко доповнити або акцентувати увагу зараз колезі з Мінфіну про те, що 2 червня 21-го року Кабінет Міністрів протоколом № 76 виніс своє рішення скасувати рішення від 12 травня 21-го року щодо схвалення законопроекту про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень. Натомість він схвалив з аналогічною назвою законопроект з однією умовою, що Мінфін під час розгляду Комітетом Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики має підтримувати позицію Мінцифри щодо індексації ставок рентної плати за користування радіочастотним ресурсом України та для стільникового зв'язку, тобто про накладення мораторію на цей вид податків. 
Я вважаю, що Мінфін повинен зробити відповідні кроки. Ми не підтримуємо підняття ставок рентної плати для цього виду зв'язку. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Ваша позиція… Не ваша позиція, а Міністерства з питань цифрової трансформації зрозуміла.
Голова Національної комісії регулювання зв'язку та інформатизації пан Олександр Животовський вам слово. Також дуже коротенько.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день! Так, дуже коротко. Добрий день, шановні колеги! Дякую за можливість виступити. 
Позиція дуже проста, вона складається з двох пунктів. Перший пункт. Індексація, як вже зазначив і пан Федієнко, і як зазначили мої колеги з Мінцифри,  виглядає недоречною, оскільки ми співпрацюємо з операторами щодо прискореного розвитку, наприклад, розбудови доріг. Дуже важко, з одного боку, сподіватись на конструктивну співпрацю, з іншого боку, так виходить, що ми не виконуємо те, що обіцяли з точки зору підвищення податків.
Друга позиція - це коефіцієнти і коефіцієнти, які є, які були ініційовані перш за все нами для прискорення рефармінгу у певних діапазонах. Ми виступаємо за відміну цих коефіцієнтів з відповідним коригуванням ставки ренти так, щоб оператори не платили більше. 
З точки зору цифр наведу приклад. Плюс 5 відсотків, якщо дуже загально рахувати від 2 мільярдів, це, якщо я не помиляюсь, 100 мільйонів гривень - це підвищення, додаткові надходження до бюджету. Якщо відмінити коефіцієнти, ми вже цього року можемо провести тендер на один із діапазонів 2100. І наші оцінки по залученню грошей в бюджет - це  близько 1 мільярда, і плюс, якщо я не помиляюсь, ще 100 мільйонів додаткової ренти, які оператори будуть сплачувати. Але це буде відбуватись разом з розвитком всієї галузі. 
Хочу також нагадати, що за 6 років регулятор залучив до державного бюджету близько 20 мільярдів гривень від продажу ліцензій на спектр, це дуже великі цифри. Тому просимо, щоб нас почули і допомогли і далі продуктивно розвивати галузь.
Дякую.

ФЕДІЄНКО О.П.   Дякую за вашу доповідь.
Присутнім хочу нагадати, що сьогодні в порядку денному немає питання щодо обговорення коефіцієнтів, тому сьогодні ми його обговорювати не будемо. Пропоную у майбутньому все ж таки створити відповідну там не робочу групу, а відповідно окреме засідання, де ухвалити це питання про коефіцієнти. Але сьогодні ми цього питання не торкаємося,  шановні колеги.
Леонід Михайлович, тоді вам слово, але не про коефіцієнти все ж таки, про 5 відсотків і рентну плату. Дві хвилини.

ОШЕРОВ Л.М. Дякую за запрошення. Доброго дня. 
Я повторюватися не буду…. (Не чути) висловили свою позицію щодо невиконання розпорядження Кабінету Міністрів і…. (Не чути) в той час, коли оператори зараз намагаються пришвидшеними темпами запроваджувати, будувати базові станції… (Не чути) для того, щоб до кінця року виконати те, що вони мали виконати за три роки. І зараз в цей час не виконувати зобов'язання з боку держави і підвищувати на 5 відсотків і казати про те, що індекс інфляції і все інше, я думаю, це не по-державницьки. Тому ми надсилали вам лист,… (Не чути) казав, що ми також не підтримуємо це підвищення, ми просимо народних депутатів, комітет, щоб підтримали нашу позицію не підвищувати на 5 відсотків. 
Також я хочу сказати, я не буду повторювати те, що Олександр Миколайович …  (Не чути) Але є проблема, насправді, як сказано, не буду говорити, але у мене також є така пропозиція, ми не домовлялися з Олександром Павловичем, але є пропозиція на базі саме комітету створити маленьку робочу групу, запросити представників від трьох мобільних операторів, запросити представників Мінцифри, НКРЗІ, вас і опрацювати. Це необхідно максимум два дні для того, щоб виділити цей час, опрацювати і розібратися з коефіцієнтами. Тому що насправді діапазон 2100, він є більше року в руках держави, за цей діапазон ніхто не платить рентну плату. Якщо видати на цей діапазон ліцензії операторам мобільного зв'язку, то вийде 1 мільярд за ліцензії, вийде 250 мільйонів додатково рентна плата, Мінфін цю оплату не врахував. 
Тому я пропоную, щоб всі сторони зацікавлені, Мінцифра, там у Мінцифри є своя пропозиція щодо … (Не чути), в НКРЗІ є позиція, в операторів є позиція.  
     Я прошу Михайла Валерійовича, якщо це можна, прийняти таке рішення, щоб створити таку робочу групу і в робочому порядку швидко, я розумію, що… (Не чути)  тиждень або півтора тижні для того, щоб …(Не чути)  Але розібратися і прийняти відповідне рішення, в тому числі, що і стосується … (Не чути) 
 
ФЕДІЄНКО О.П.    Дякую… (Не чути) 
Чи є представники у нас мобільних операторів, Наталія Давиденко? Є, ні?

ДАВИДЕНКО Н. Так, колеги, доброго дня!

ФЕДІЄНКО О.П.    Наталія, одна хвилина, якщо можливо.

ДАВИДЕНКО Н. дуже поганий зв'язок. Я є. Мене чути?   

ФЕДІЄНКО О.П.    Каже, що поганий зв'язок.

ДАВИДЕНКО Н. Ми, звичайно, проти підвищення ставок ренти, це очевидно. Свою позицію ми теж викладали в пропозиції… (Не чути)  в Маріуполі. Обов'язково хочемо долучитись до робочої групи, якщо вона буде створена по ставках ренти …(Не чути) бо для нас це болюче питання. І ми вважаємо, що воно найбільше б'є по малих  операторах в разі відміни і … (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Наталія. Ми почули вашу основну думку, компанії Lіfecell.
Компанія Vodafone, Ольга Дейнега. 

_______________. Доброго дня, шановні депутати, шановний голово! Замість Ольги Дейнега компанію сьогодні представляю я, Людмила … (Не чути) 
    Я дуже коротко хочу підтвердити вже раніше висловлену позицію щодо необхідності утриматись від підвищення, від індексації ренти, враховуючи послідовність, необхідність послідовності, прозорості та прогнозованості державної політики і обіцянок, які давались під час підписання меморандуму. Також підтверджую наше бажання взяти участь у роботі робочої групи, якщо вона буде створена. 
Дуже дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.    Дякую. 
Київстар, Олександр Когут.

КОГУТ О.Ю. Дякую, Олександр Павлович. 
Шановні депутати, шановний голова комітету, представники Кабміну, Олександр Миколайович! Ми дійсно підтримуємо ваше рішення не підвищувати ренту, оскільки намагаємося виконувати і перевиконувати навіть всі зобов'язання, які ми взяли на себе в Маріуполі. І наша ціль цього року - пришвидшене покриття доріг (я думаю, ми це зробимо), основних доріг, ті, які ми зараз з Мінцифрою, Держспецзв'язком і з регулятором обговорюємо. 
Але я також підтримую регулятора і вважаю, що тему коефіцієнтів нам треба обговорювати, рухати вперед і державницьку позицію мати, отримувати додаткові гроші в бюджет. Ми готові до прозорих тендерів. Я вважаю, що цей регулятор у нас має досить історичні такі успіхи по надбанню грошей в бюджет від операторів на прозорих конкурсах. 
Це дуже слушна думка, я вважаю, що ми маємо дослухатися, готові до інвестицій, і наші інвестиційні плани будуть  тільки підвищуватися. 
Дуже вам дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.    Дякую, пане Олександре, за вашу доповідь. 
Таким чином, всі виступили, я хочу  від себе додати,  що шановні колеги, ви знаєте, я вважаю, що, зараз я свою думку висловлю, що ми повинні, як ті, яких обрало суспільство, стимулювати бізнес для розвитку, а не постійно накладати на нього  якісь податки, тримаючи за дійну корову. Це не дійна корова, друзі мої, це ті люди, завдяки яким, податкам яких працює Верховна Рада, і завдяки яким ми з вами тут, і ми повинні їм створювати відповідні умови.
Враховуючи все вищесказане, пропоную підтримати проект рішення комітету, а саме: висловити зауваження щодо недопустимості прийняття змін до Податкового кодексу України, що направлені на підвищення рентної плати за користування радіочастотним ресурсом та запропонувати виключити відповідні положення. 
Друге. Направити  висновок комітету про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Прошу підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко. 
 Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про пріоритети соціального розвитку села та агропромислового комплексу в народному господарстві" (реєстраційний номер 5263), поданий 18.03.2021 року народним депутатом Заремським. 
Прошу до доповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, колеги! Представляю вам проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про пріоритети соціального розвитку села та агропромислового комплексу в народному господарстві" (реєстраційний номер 5263) (поданий народним депутатом України Максимом Заремським).
Законопроектом в Закон України про пріоритети соціального розвитку села та агропромислового комплексу добавляється нова стаття 14-1. Цією статтею уряд, в рамках п'ятирічної програми розвитку села, повинен визначити коло суб'єктів, які претендують на отримання пільг, дотацій, субвенцій та інших стимулюючих заходів, в тому числі для суб'єктів господарювання, які надають телекомунікаційні послуги, послуги зв'язку, в тому числі з доступом до мережі Інтернет, для підвищення якості мережі Інтернет в селі та збільшення площі покриття мережі Інтернет в селі. 
Комітет отримав висновки щодо цього проекту від Держспецзв'язку, Мінцифри та Національної комісії регулювання зв'язку. В цих висновках говориться про те, що ініціатива, що стосується надання телекомунікаційних послуг та розширення доступу до мережі Інтернет вже ініційована Кабміном та Мінцифрою на рівні підзаконних нормативно-правових актів. Тобто не доцільно на законодавчому рівні вносити зміни, оскільки ці питання вже врегульовані стратегією та іншими актами уряду, реалізація яких на сьогоднішній день вже здійснюється. 
Від себе зараз додам, що, друзі мої, Мінцифра не чекає, поки ми будемо вносити закони, вони вже це роблять. Зайдіть на їх dashboard, подивіться охоплення концепцією фіксованого зв'язку в тих селах, де взагалі не було інтернету і вони не чекали жодних законів, законопроектів. 
У зв'язку з наведеним Комітет з питань цифрової трансформації пропонує виключити згадування абзаців три та шість, запропонованих редакцією статті 14-1 Закону України "Про пріоритетність соціального розвитку села та агропромислового комплексу в народному господарстві". Пропоную підтримати проект рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про пріоритетність соціального розвитку села та агропромислового комплексу в народному господарстві" (реєстраційний номер 5263), поданий 18.03.2021 року народним депутатом України Заремським М.В., з урахуванням пропозицій, висловлених комітетом.
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко...
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного. Проект Постанови Верховної Ради України "Про невідкладні заходи щодо забезпечення реалізації права громадян на житло" (реєстраційний номер 5251), поданий 15.03.2021 року народним депутатом Третьяковою та іншими.
Галино, ви з нами?

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. З вами, да, дякую. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до доповіді.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. 
У мене, власне, надія лише на Мінцифри. Ви бачите, що постанова вся пронизана тим, що Мінцифри є головними для того, щоб ми зібрали нарешті аналітику щодо того, скільки у нас житлових черг, скільки у нас людей стоять у чергах, за яких підстав і куди нарешті... Опрацювати програму, на підставі цієї аналітики тільки і можна опрацювати державну програму забезпечення громадян житлом.
Я хочу всім народним депутатам сказати, що за опитуванням CBS 85-86 відсотків громадян вважають забезпечення житлом одним із головних пріоритетів, і житло називають своїм тільки тоді, коли воно є у власності. І тому забезпечення програми і бюджетування такої програми є однією з нагальних проблем для наших громадян з точки зору соціальної політики як такої.
Водночас створити таку бюджетну програму, не маючи статистики, а в нас є такі міста і містечка, є так звана регіональна бідність, де до 90 відсотків населення потребує захисту з точки зору бідності, з точки зору захисту зі сторони управління соціального захисту населення. Нам потрібно зрозуміти, куди направляти ресурси, і як цю програму компонувати. Ось, власне, і все. 
Там, правда, поставлено достатньо велика кількість аналітики, зібрання. І я розумію, що комітет може внести правки до постанови. З точки зору зібрання аналітики з 91-го року я запропонувала подивитися динаміку, як рухалася ця черга за роки нашої незалежності. Я не знаю, чи можливо це чи ні в ті терміни, які запропоновані постановою Кабміну, але покладаюсь на вашу професійність і фаховість. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу Сергія Штепу до співдоповіді.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Шановна пані Галино! На наш розгляд… (Не чути) 
 Проте варто звернути увагу, що в "Прикінцевих положеннях" законопроекту … (Не чути) 
(Не чути)…на базі вже згаданого реєстру, тому що він вже існує. І можна не створювати якийсь новий реєстр, а просто відновити роботу того реєстру, який існує, таким чином менше на це витрачати державні кошти. 
Враховуючи наведене, наш комітет пропонує комітету викласти у висновках наступні пропозиції. Рекомендувати Верховній Раді України відхилити проект Постанови Верховної Ради України про невідкладні заходи щодо забезпечення реалізації права громадян на житло (реєстраційний номер 5251), поданий 15.03.2021 народними депутатами України Третьяковою та іншими, і відправити наш висновок до Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Від себе хочу додати, що з ідеєю, яка посилається там, не повністю згоден, це треба робити… (Не чути) Але оскільки цей реєстр уже існує, то варто, думаю, так би мовити, надати пас Кабінету Міністрів України або, можливо, звернутися з депутатським зверненням, а не постановою, і у цьому зверненні просити відмінити… (Не чути) цього реєстру та передбачити відповідне фінансування.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Чернєв.

ЧЕРНЄВ Є.В. Я все ж таки підтримую Галину Миколаївну в питанні щодо створення такого реєстру. І нагадаю, що Верховна Рада несе і контролюючу функцію в тому числі. І в даному випадку, якщо є такий реєстр, добре, це має виконувати Кабінет Міністрів. Але Верховна Рада має доручення надати Кабінету Міністрів, щоб створили чи на базі цього існуючого реєстру, чи, можливо, він в такому стані, що він буде базою для нового реєстру. 
Я абсолютно знаю також про проблему щодо черги на житло. Зокрема там є дуже багато черг і вони переплітаються між собою: для атошників, для ветеранів, для інвалідів і так далі, і так далі, і людина може стояти в декількох чергах одночасно. І навіть я знаю такі випадки, коли людина з пільгами стоїть в пільговій черзі нижче, ніж в загальноукраїнській черзі, при чому подавалася одночасно. Тобто цю плутанину потрібно дійсно вирішувати і дійсно підходити адресно до цього питання. Тому що є випадки того, що люди, маючи житло, прописуючись в орендованих квартирах все одно стають на облік і так далі. І цю плутанину потрібно вирішувати.
Якщо Кабінет Міністрів зі своєю ініціативою не виходить, має виходити Верховна Рада, тим більше профільний комітет. Я прошу підтримати цю постанову і надати … (Не чути)
Дякую. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую пане Єгоре. Я з свого боку хочу сказати, що я двічі зверталась із депутатськими зверненнями і мені Мінрегіон двічі відповів, от як ви там доповідали, що є реєстр, але він не наповнюється, і відповідно скільки громадян там стоять в черзі зрозуміти неможливо. 
Більше того, пан Єгор абсолютно слушно зауважив, є пункт в постанові щодо верифікації людей, які стоять в цій черзі, і це теж потрібно зробити. 
Тому я б хотіла все ж таки допомогти Кабінету Міністрів  і запропонувати алгоритм, яким чином це зібрати. 
І ще раз закінчу, може, тим, з чого починала, Мінцифра нам у допомозі. Тому що попередні всі міністерства таку чергу і таку інформацію не зібрали. 
Дякую. 

ШТЕПА С.С. Я би тоді хотів сказати. Дуже добре, що ви з нами зараз присутні, пані Галино. Тому що інформація про те, що вже двічі ви звертались до Кабінету Міністрів реакції не було - це дуже вагома для нас інформація. 
І це, на мою думку, змушує нас змінити свою точку зору. Тому враховуючи сказане вами, я пропоную поставити на голосування інший варіант  висновку - це підтримати комітет … (Не чути)  підтримати цей проект цієї постанови лише з врахуванням тих зауважень, які ви надали, тобто щоб ми чітко в цій постанові зазначили конкретно те, що цю роботу здійснювали на основі вже існуючого реєстру, для якого є державні кошти.
А взагалі я пропоную саме так, тобто рекомендувати підтримати проект постанови з врахуванням висловлених зауважень. Давайте поставимо на голосування. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, останнє, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Дякую, Галино.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. Дякую, шановні народні депутати. Дякую.   

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до четвертого питання порядку денного. Проекти законів про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та інших законів щодо дистанційного проведення з'їзду суддів України з кадрових питань (реєстраційний номер 5231) (поданий  народними депутатами Романом Бабієм, Сергієм Штепою та  іншими) та альтернативний до нього 5231-1 (поданий народним депутатом Максимом Дирдіним та Аліною Загоруйко)
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та інших законів щодо дистанційного проведення з'їзду суддів України з кадрових питань … (Не чути) …поданий народними депутатами України Дирдіним та Загоруйко.
Цей законопроект розроблений з метою удосконалення порядку обрання (призначення) з'їздом суддів України на посади членів Вищої ради правосуддя, Конституційного суду України та ради суддів України для прозорості цього процесу і реалізації принципу незалежності, підвищення рівня суспільної довіри до органів суддівського врядування та самоврядування і зокрема та судової гілки влади в цілому.
Для досягнення цієї мети пропонується внести зміни до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо процедури прийняття рішень з'їздом суддів  України по кадровим питанням, а також похідні від них зміни до законів України "Про Конституційний Суд України" та "Про Вищу раду правосуддя", яким визначатиметься, перше, порядок проведення з'їзду суддів України та прийняття на ньому рішень з кадрових питань. Друге, це найголовніше, - введення механізму дистанційного електронного голосування з кадрових питань на з'їзді суддів України, в якому братимуть участь всі діючі судді. А також, безумовно, основні правила та взагалі процедури дистанційного електронного голосування.
Зокрема законопроект номер 5231 запроваджує механізм голосування та реалізацію через спеціально розроблений, захищений правами…(Не чути), електронний підпис, який матиме кожен суддя.
Альтернативний проект Закону 5231-1 передбачає створення спеціального онлайн веб-сервісу, за допомогою якого відбуватиметься дистанційне голосування суддів… (Не чути) за допомогою чіткого унікального ідентифікатора користувача.
(Не чути) …забезпечить таємність волевиявлення суддів і зможе запобігти можливому втручання в процес голосування, в тому числі … (Не чути)
Члени підкомітету підтримують запропоновані проекти … (Не чути) 
Разом з тим, наш підкомітет зауважив, що…  (Не чути)
За підсумками обговорення пропонується ухвалити рішення: рекомендувати Комітету Верховній Раді України з питань…  (Не чути) врахувати вищезазначені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закон про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та інших законів… (Не чути) … також рекомендувати з врахуванням вище зазначених зауважень. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу, Вікторія. 

ПОДГОРНА В.В. Колеги, я буду утримуватись від голосування за цей законопроект з таких причин. Я просто проконсультувалася з представниками громадськості і вони відверто говорять, що є такі застереження, що вони можуть втратити можливість приймати участь в таких з'їздах, якщо встановити дистанційно. 
Друге. Вони наголошують на тому, що не буде нормальної дискусії, що є важливою частиною об'єктивного процесу обрання суддів і проведення… (Не чути)
 І третій - це технічний момент. Тому що так як у нас є група, в тому числі з Аліною Загоруйко співавтором законопроекту…  (Не чути)  …ми знаємо, що якщо мова іде про таємність голосування, то на сьогодні немає технології забезпечити таку таємність. Я не знаю, як це питання збираються вирішувати. Я знаю, що Загоруйко, я з нею проконсультувалась, на жаль, Дирдіна немає, він повинен був нам хоча б проінформувати про це, що є якісь умови з Мінцифри як це забезпечити. 
Але це питання перспективне. А об'єктивно є проблема з тим як взагалі громадськість, і взагалі яка буде прозорість цього процесу забезпечена. Тому що з'їзд суддів і так має не сильно високий рівень довіри в суспільстві, і якщо зробити це дистанційно, це може бути дистанційно в іншому сенсі. 
Тому я б, в принципі, дуже-дуже подумала вводити такі процедури як дистанційне проведення з'їздів. Тим паче, що я подивилася, що в Венеційській комісії наприкінці минулого року була дискусія, треба подивитися висновок, по Казахстану, там була така ж пропозиція про електронні формати обрання суддів. І так, треба подивитися спочатку висновок Венеційської комісії, як вони відреагували, а потім вже розглядати такий законопроект в українському парламенті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У кого ще є зауваження або бажання? Так.
 
ШТЕПА С.С. Ідея дистанційного голосування насправді дуже важлива, тому що зараз, коли пандемія, дуже часто судді просто не можуть зібратися необхідним складом на з'їзд. І, якщо, ну, у нас буде пандемія тривати, то просто не будуть призначатися нові судді… (Не чути) Хоча б маючи можливість проводити такі голосування в дистанційному форматі ми маємо запобіжник або альтернативний варіант… (Не чути) коли суддів треба призначити, а фізично зібратись вони не можуть… (Не чути)
 
ПОДГОРНА В.В. А довіру підривати? Це ключова річ взагалі формування будь-яких інституцій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення комітету. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Що у нас по голосуванню? 
Рішення прийнято. Дякую. 
Наступне питання порядку денного. Про виконання Закону України "Про Національну програму інформатизації", про виконання Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (в частині фінансування головних розпорядників бюджетних коштів - Міністерства цифрової трансформації України, Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації, Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації) щодо звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2020 році в частині предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації. 
Так як ці три питання пов'язані між собою. Тому і пропозиція заслухати наших виступаючих зразу по трьох питаннях, та за підсумками проголосувати рішення комітету.
Якщо є, Вадим Коновал, директор Директорату з розвитку Національної програми інформатизації Міністерства цифрової трансформації. Ви з нами?

КОНОВАЛ В.О. Так, да, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас. Якщо можна, коротко, по суті.

КОНОВАЛ В.О. Так. Доброго дня, шановний голово комітету! Доброго дня, шановні члени Комітету з питань цифрової трансформації! Доброго дня, шановні присутні! Міністерство цифрової трансформації України відповідно до положення, затвердженого Постановою Кабміну 19-го року (номер 856), є головним органом у системі центральних органів виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики, зокрема, у сфері інформатизації.
Відповідно до частини п'ятої пункту 4 положення міністерство виконує функції генерального державного замовника Національної програми інформатизації та інших державних програм цифровізації. Зокрема: це здійснення моніторингу у сфері інформатизації, погоджує та координує галузеві, регіональні програми інформатизації та проекти, програми та проекти інформатизації органів місцевого самоврядування і виносить подання Кабінету Міністрів України щодо зупинення виконання таких програм та проектів. Забезпечує методологічну, нормативну, правову, інформаційну та організаційну підтримку в процесі формування виконання національних програм інформатизації, проведення експертиз Національної програми інформатизації та окремих її завдань і проектів.
Хочу зазначити, що функції генерального державного замовника визначені статтею 22 Закону України "Про Національну програму інформатизації". Сьогодні готував свою таку потужну доповідь, але у зв'язку з обмеженим часом хочу загострити свою увагу лише на реалізації повноважень щодо формування та виконання Нацпрограми інформатизації.
Так у 2020 році на погодження до Мінцифри було надано 1 тисяча 578 проектів інформатизації, з яких не погоджено було 154 на загальну суму 1 мільярд 376 мільйонів 447 тисяч, погоджено було 1 тисяча 340 проектів інформатизації на загальну суму 13 мільярдів 832 мільйони 351 тисяча.
Протягом 2020 року державними замовниками було подано 100 тисяч 622 повідомлення про укладений договір шляхом заповнення відповідної гугл-форми саме стосовно виконання Національної програми інформатизації у 2020 році. В рамках виконання загальнодержавної програми, Нацпрограми інформатизації було прийнято розпорядження Кабінету Міністрів від 2020 року (номер 59) про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерством цифрової трансформації України на 2020 рік. 
Основними завданнями програми було визначення, створення, адміністрування та забезпечення функціонування єдиного державного веб-порталу електронних послуг, це портал "Дія", що включає в себе систему онлайн моніторингу, реєстр адміністративних послуг, електронний кабінет користувача на веб-порталі тощо. 
Всі ви прекрасна знаєте, бачили і було вже декілька самітів, Дія-самітів, на яких були представлені продукти "Дія". 
Тому, в принципі, якщо коротко по виконанню, у нас у програмі інформатизації, стосовно планів на цей рік, плануємо у ІІІ кварталі 2021 року вийти зі змінами до Закону України "Про Національну програму інформатизації", він буде поданий до вашого комітету в установленому законодавством порядку. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме. 
Є Олександр Борняков?

БОРНЯКОВ О.С. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

БОРНЯКОВ О.С. Шановний пане голово, шановні народні депутати! З приводу програми про виконання Закону про Державний бюджет є наступна відповідь. Виконання у 2020 році завдань, покладених на Мінцифри у сфері цифровізації, цифрового розвитку, цифрової економіки і цифрових інновацій та технологій, електронного урядування та електронної демократії, розвитку інформаційного суспільства відбувалося за бюджетною програмою електронного урядування та Національною програмою інформатизації.
Законом України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" Міністерству цифрової трансформації України за вказаними бюджетними програмами було передбачено 104 мільйони 383 тисячі гривень. Виконання завдань бюджетної програми, Національної програми інформатизації забезпечено реалізацію розпорядженням Кабміну (від 24.01.2020 року) (номер 59-Р) про перерозподіл деяких видатків державного бюджету, передбачених Міністерством цифрової трансформації на 2020 рік шляхом перерозподілу видатків державного бюджету за бюджетною програмою Національна програма інформатизації у сумі 73 мільйони 520 тисяч гривень на бюджетну програму "Електронне врядування", за рахунок яких забезпечено створення, модернізацію, розвиток адміністрування і забезпечення функціонування єдиного порталу вебпорталу "Дія" - 48 мільйонів, та утворення статутного капіталу державного підприємства "Дія" - 25 мільйонів 580 тисяч. 
Враховуючи вищезазначене та проведені протягом бюджетного року зміни загальний обсяг бюджетних асигнувань за бюджетною програмою "Електронного врядування" склав 111 мільйонів 270 тисяч  гривень, з яких використано 111 мільйонів 12  тисяч гривень. 
Невикористаний залишок бюджетних асигнувань в розмірі 257 тисяч гривень утворений за рахунок зменшення виробничої собівартості, послуги з адміністрування … (Не чути)  систем, повернуто до держбюджету. Власне, у мене все з цього питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до доповіді голову Держспецзв'язку Юрія Щиголя. 

ЩИГОЛЬ Ю.Ф.	Доброго дня, Михайло Валерійович, шановні члени комітету! Щодо стану фінансування адміністрації Держспецзв'язку за 20-й рік. Законом про Державний бюджет на 20-й рік, було призначено адміністрації затверджено 8,9 мільярда гривень. Структура видатків складала 61 відсоток оплати за нарахування праці, видатки розвитку - 22 відсотки, комунальні та енергоносії - 1,7 відсотка, інші видатки - 14,5 відсотка. 
В рамках виконання бюджетних програм в 20-му році адміністрація виконувала заходи трьох державних цільових програм: це розвиток спеціального зв'язку та захист інформації, розвиток оборонно-промислового комплексу та Національна розвідувальна програма. За підсумками 20-го року фактично використано 95,7 відсотка обсягу асигнувань. Крім того, повернуто 121 мільйон гривень. 
Основними причинами невиконання є карантинно-обмежені заходи, які вплинули на строк виконання замовлень, особливо що стосується постачання компонентів з-за кордону, та тимчасове зупинення можливості здійснення попередньої оплати за товарами і послугами.
Крім того, протягом 20-го року забезпечено зменшення обсягу дебіторської заборгованості за видатками загального та спеціального фонду на  336 мільйонів гривень, або на 67 відсотків. 
Щодо результатів виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів. Так, на виконання розвитку адміністративних послуг та цифровізації законодавчо врегульовано питання встановлення вимог безпеки та захисту інформації до кваліфікованих надавачів електронних довірчих послуг. Відповідну постанову було прийнято в жовтні та наказ Адміністрації Держспецзв'язку - в травні та в жовтні 2020 року.
З метою забезпечення безпеки національних інформаційних систем, в яких обробляється інформація НАТО, було визначено Постановою Кабінету Міністрів Адміністрацію Держспецзв'язку безпековим координаційним органом відповідно до директив НАТО. Забезпечено належне функціонування системи виявлення вразливості, реагування на кіберінциденти та кібератаки. Передбачена можливість виявлення вразливості і недоліків в налаштуванні інформаційно-телекомунікаційних систем. Запроваджено альтернативний спосіб побудови систем захисту інформації відповідно до стандартів ISO та ІЕС… (Не чути) 
Також Адміністрацією Держспецзв'язку вживаються заходи щодо удосконалення нормативної бази із захисту інформації шляхом імплементації міжнародних вимог…(Не чути) та ISO, роботу буде завершено до кінця цього року. 
Крім того, на виконання пріоритету інформатизації суспільства та розвитку мереж доступу до інтернету, створення умов до мобільних технологій 4-го та 5-го покоління прийнято Постанову щодо впровадження рухомого мобільного зв'язку 5-го покоління спільно з Міністерством цифрової трансформації, вивільнення додаткових смуг радіочастот для впровадження радіотехнологій LTE, впровадження новітніх ресурсів та радіотехнологій, підвищення використання радіочастотного ресурсу.
Крім того, прийнята Постанова щодо забезпечення сумісності радіоелектронних засобів різних радіотехнологій. Вживаються заходи щодо затвердження вимог щодо рівня якості послуг із передачі даних і доступу до інтернету та затвердження плану заходів щодо підвищення якості послуг рухомого (мобільного) зв'язку.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію.
Прошу до доповіді голову НКРЗІ Олександра Животовського.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день, шановні колеги! Бюджет регулятора за 20-й рік складав 90 мільйонів гривень. Всі вони профінансовані на 99 відсотків. Якщо він складається із зарплати і комунальних  платежів, дякувати, що пережили. Ніяких таких більше програм у нас не було, грошей не було виділено, тому маємо те, що маємо.  
З точки зору планових надходжень за  останній рік, НКРЗІ принесли до бюджету 760 мільйонів, трошки менше ніж 900 запланованих. Тому що дуже прикро, що одна із компаній не змогла проліцензуватися до LTE, це компанія "Укртелеком".
 У мене все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, я би хотів задати питання щодо вашого переїзду. Як там справи? 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Ну ми чекаємо додаткових коштів. Ми дякуємо цьому комітету за підтримку нас. Немає у нас рішення бюджетного комітету. Дякувати Мінцифрі і Держспецзв'язку за підтримку. Ми готуємося до переїзду. Але хотілося б розраховувати на якусь більшу підтримку від держави. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, ми заслухали питання. І пропозиція проголосувати рішення комітету саме взяти до відома цю інформацію. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного. Щодо узгодження частини проекту про Програму діяльності Кабінету Міністрів (запропонованою Міністерством цифрової трансформації України та Міністерством юстиції України).
Прошу до доповіді заступника міністра цифрової трансформації, Олександра  Борнякова. 

БОРНЯКОВ О.С. Дякую, шановний пане голово. 
Я буду дуже коротко. У новій програмі ми пропонуємо розподілити усі завдання Мінцифри за двома цілями. Перше - це розвиток адміністративних послуг та цифровізація. І друге - інформатизація суспільства, що поглинає пріоритети з розвитку мережі швидкісного інтернету, ІТ-бізнесу та цифрової грамотності. 
До обох цілей визначено завдання, критерії досягнення і показники. Ми не зазначаємо конкретні проекти оскільки вони являються засобами досягнення цілей та можуть бути уточнені. Конкретні проекти та виконання завдань будуть зазначатися у щорічних планах в пріоритетних дій уряду.
Приклад проекту: Дія Сіті, електронне резиденство, сфера штучного інтелекту, регулювання віртуальних активів тощо. Будуть реалізовуватися в рамках завдання і сприяння розвитку ІТ-бізнесу та сфери застосування віртуальних активів. Цілі - інформатизація суспільства. 
До цього завдання визначені такі критерії, досягнуті результати і показники. 
Перше. Створена умова для розвитку ІТ-бізнесу та інших креативних індустрій для громадян України та іноземців.
Друге. Забезпечено розроблення та реалізацію державної політики щодо віртуальних активів.
Третє. Частка сектору ІКТ (інформація та телекомунікації) у структурі валового внутрішнього продукту України у відсотках досягає 10 відсотків. І кількість зареєстрованих постачальників послуг, пов'язаних з обігом віртуальних активів, в одиницях буде налічувати, там по рокам, від 0 до 50, 100, 150. 
Ну, якщо коротко, це отак. Якщо є питання… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Я прошу до доповіді Сергія Орлова, заступника міністра юстиції. Ви з нами, на зв'язку? 

ОРЛОВ С.Г. Да, на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до доповіді. 

ОРЛОВ С.Г. Дякую. 
Пропозиції Мін'юсту до Програми діяльності Кабінету Міністрів України розроблені і направлені на узгодження комітету на виконання доручення Прем'єр-міністра України Дениса Шмигаля. 
Відповідно до згаданого доручення оновлена Програма діяльності Кабміну включає актуальні положення Програми діяльності, яка була внесена на розгляд парламенту рік тому, а також нові завдання, які передбачені в передвиборчій програмі Президента України, в Національній економічній стратегії на період до 2030 року, та інші ініціативи Мін'юсту. 
Пропозиції складаються з чотирьох програмних ініціатив, на виконання яких передбачені завдання, що підкріплені критеріями досягнення, а також показниками, за допомогою яких можна відстежувати прогрес у виконанні завдань. 
До пропозицій Мін'юсту також включені матеріали, надані НАЗК, Програма 7.4 посилення відповідальності за корупційні злочини. 
Так, зокрема, передбачаються наступні ініціативи щодо цифровізації і цифрової трансформації у сферах юстиції. 
Створення електронної системи нотаріату, яка покликана спростити роботу нотаріусів і забезпечити більш зручні для громадян при користуванні послугами нотаріусів. 
Створення системи "e-Apostille", яка забезпечуватиме подання документів онлайн для представлення апостилю на офіційних документах, які видаються органами юстиції, судами, нотаріусами України. А також можливість онлайн перевірки повного тексту апостильованого документу. 
Далі, цифрова трансформація виконавчого провадження, в тому числі запровадження можливості пред'явлення до виконання документів в електронній формі. 
Цифровізація в сервісі безоплатної правової допомоги. Зокрема, розроблення функціоналу для отримання юридичних консультацій через мобільний застосунок "Твоє право". 
А також подальший розвиток і удосконалення сервісу "Кабінет клієнта" у системі безоплатної правової допомоги і мобільного застосунку "Твоє право". 
Далі, створення мобільного застосунку "Юстиція онлайн",  яке міститиме набір зручних інструментів для представників юридичних професій та спростить їм доступ до послуг юстиції.
Запровадження і надання послуг у сфері реєстрації актів цивільного стану на порталі "Дія", зокрема подання заяв для проведення держреєстрації шлюбу, отримання витягів і повторних свідоцтв.
Також забезпечення можливості надання одним із батьків згоди на виїзд дитини за кордон у супроводі другого з батьків шляхом подання заяви в електронній формі. 
Далі, розширення можливості здійснення окремих реєстраційних дій в автоматичному режимі без участі державного реєстратора, а також запровадження надання витягів і інформації з Єдиного державного реєстру юридичних осіб і фізичних осіб-підприємців та Державного реєстру речових прав на порталі "Дія".
Також однією з цілей є забезпечення розбудови ІТ-інфраструктури та цифровізації пенітенціарної системи, яке передбачає вдосконалення і наповнення єдиного реєстру засуджених та осіб, взятих під варту. Впровадження електронного моніторингу апробації, а також систем планування та управління ресурсами і процесами установ відбування покарань та слідчих ізоляторів. 
Наразі ці пропозиції також опрацьовуються з Кабінетом Міністрів України, а також вирішують питання щодо форми їх подачі. 
Тому зараз зазначені пропозиції просимо узгодити на предмет можливості їх включення до проекту програми та (або) доповнити новими завданнями.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати рішення комітету та погодити відповідні частини проекту Програми Кабінету Міністрів України запропоновані Міністерством цифрової трансформації та Міністерством юстиції. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Дякую виступаючим за присутність на комітеті.
Наступне питання порядку денного. Про запит до Кабінету Міністрів  України щодо надання висновків стосовно проекту Закону України "Про захист персональних даних" (реєстраційний номер  5628) (від 07.06.21) (внесений народними депутатами Єгором Чернєвим та іншими). 
Прошу підтримати рішення комітету про направлення цього запиту. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.  
Наприкінці я хотів би зазначити, що у п'ятницю у нас заплановано позачергове засідання комітету, воно дуже важливе, буде стосуватися розгляду поправок до другого читання законопроект про Дія Сіті, велике прохання бути всім і проголосувати ці правки. Ми плануємо його провести після пленарного засідання у п'ятницю або після позачергового, якщо воно буде, коротеньке у п'ятницю позачергове засідання. Тому орієнтовно це 13:30.
Дякую вам. До побачення.



