СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
19 лютого 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня усім! Ми розпочинаємо. 
Сьогодні в роботі комітету беруть участь сім членів нашого комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
Велике прохання, коли виступаєте, включати мікрофон, ведеться стенограма. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був вам направлений для ознайомлення. Прошу проголосувати за порядок денний на 19 лютого 2020 року. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Перше питання порядку денного, Звіт Міністерства цифрової трансформації про хід та результати виконання програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2019 році. 13 лютого 20-го року ми заслухали звіт міністерства, подивились презентації. Та сьогодні нам потрібно прийняти відповідне рішення. Є пропозиція. Перше, позитивно оцінити високі досягнення Міністерства цифрової трансформації України за кількістю зазначених досягнень за менш ніж півроку. Друге, рекомендувати посилити заходи захисту інформації спрямовані на запобігання кіберінциндентам, виявлення та захист від кібератак, ліквідацію їх наслідків, відновлення сталості і надійності функціонування комунікаційних технологічних систем. Та третє, інформацію про Звіт Міністерства цифрової трансформації про хід та виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2019 році, в частині предметів відання комітету, взяти до відома. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного, про результати проведення незалежного аудиту діяльності основних суб'єктів національної кібербезпеки щодо ефективності системи, забезпечення кібербезпеки держави. Доповідає Олександр Федієнко. Прошу. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую за надане слово. Доброго дня, шановні присутні! Я думаю, що питання кібербезпеки одне з найважливіших питань, враховуючи те, що ми все ж таки знаходимося в стані гібридної війни. 
Отже, Комітет Верховної Ради України з питань цифрової трансформації запланував розглянути сьогодні на засіданні питання щодо виконання частини третьої статті 15 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" про результати проведення незалежного аудиту діяльності основних суб'єктів національної кібербезпеки щодо ефективності систем забезпечення кібербезпеки держави. Закон України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" набув чинності з травня 2017 року. Тобто вже понад як два роки закон діє. Відповідно до статті 8 цього закону основними суб'єктами національної кібербезпеки є Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національна поліція України, Служба безпеки України, Міністерство оборони України та генеральний штаб Збройних Сил України, розвідувальні органи, Національний банк України. 
Хочу нагадати, особисто від себе як одного з тих, хто був залучений до написання цього закону, я пам'ятаю, як ці суб'єкти виборювали для себе право бути внесені в цей закон. Бо кожен для себе тоді так казав, що він є елемент кібербезпеки, що він буде розробляти якісь механізми. Сьогодні ми про це послухаємо. Відповідно до частини третьої статті 15 Закону України щороку згідно з міжнародними стандартами аудит проводиться, незалежний аудит діяльності основних суб'єктів Національної кібербезпеки щодо ефективності системи забезпечення кібербезпеки держави. Звіт про результати незалежного аудиту подаються Верховній Раді України та розглядаються комітетом до предметів відання якого відносяться питання кібербезпеки держави. Хочу нагадати, що для предметів відання питань кібербезпеки відносяться саме до нашого комітету.
Пропоную про виконання цього завдання послухати інформацію від присутніх тут представників організацій, які є суб'єктами Національної кібербезпеки, а саме, шановні, давайте ми почуємо від вас відповіді на питання про результати проведення незалежного аудиту діяльності конкретно кожної структури щодо ефективності системи забезпечення кібербезпеки держави згідно з міжнародними стандартами аудиту та діючим законодавством. 
Хочу вам нагадати, що я можу спростити трохи ваші виступи. Тобто, якщо той хто буде доповідати може повідомити, що якщо такий аудит не проводився, то непотрібно витрачати наш час. Просто повідомте, що такий аудит вашим відомством не проводився. Я пропоную такий регламент. Кожному я надам по дві хвилини не більше. Ще раз я хочу нагадати, що ми хочемо чути виключно про аудит, а не про ваші досягнення як якогось там міністерства чи структуру в складі міністерства. 
Отже, першому… Я нікому там не заважаю?  Отже, першому я надаю слово саме Державній службі спеціального зв'язку та захисту інформації, Петров Валентин Володимирович. Валентин Володимирович, якщо можна дві хвилини, але виключно в контексті того, як я запропонував вам доповісти про це. Я  пам'ятаю, що ви нещодавно призначені на цю посаду, тому прошу просто… 
Дякую. 

ПЕТРОВ В.В. Дякую за надане слово, і буду виглядати поганим школярем, який всіх хто буде виступати за мною і аудит не проводився. 
Але спробую вкластись в хвилину 30, що залишилась, поясню чому. Насправді тут є логічна помилка, яка закладена при написанні цього закону. І що таке незалежний аудит за міжнародними стандартами, суб'єктів забезпечення кібербезпеки. Нагадаю, що крім Держспецзв'язку це три розвідки, Служба безпеки України, тобто більша половина суб'єктів   кібербезпеки це силові структури. Я не розумію, як проводити незалежний аудит за міжнародними стандартами ефективності заходів.
Як бюрократ я можу сказати, що не встановлена процедура тому нічого проводити поки що не можна, бо немає норми, яка імплементує цей закон.  
Але, шановні члени комітету, звертаюсь до вас, давайте виправимо цю історію, контроль парламентський потрібен, тут немає заперечень. Але незалежний аудит за міжнародними стандартами, навіть  у мене на ЦКЗ там половина робіт є секретними, який міжнародний аудит, незалежний аудит за міжнародними стандартами? Це якась космотогорія, ми ніколи не випишемо цей процес, бо я розумію, що це писалось під велику четверику аудиторів, але у нас є державна таємниця, як ми будемо їм доступ? Як вони будуть проводити цей незалежний аудит? Я навіть не уявляю, як це можна реалізувати. 
Давайте разом попрацюємо, внесемо… Закон він свою роль відіграв треба його вдосконалювати, може виправимо цю історію, бо ми кожен рік будемо звітувати про невиконання цього положення, це завідома не виконувана …. закладена, вибачаюсь за трошки емоційний виступ.
Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Зразу я розумію, що скоріш це не зовсім до вас питання, до вашого попередника. Чи були якісь спроби щодо ініціювання внесення змін до діючого законодавства в цій частині?

ПЕТРОВ В.В. Не було.
 
ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 
Я хочу надати слово Національна поліція України, хто присутній від Національної поліції України?

ГРИНЧАК О.В. Добрий день всім. Дякую за надане слово. Я буду намагатися вкластися в ці дві хвилини. Насправді так само я прийшов на цю посаду зовсім недавно, став керівником департаменту в кінці 19-го року. І що ми зробили? 
Можливо, за стандартами міжнародними ми аудит не проводили. Але я, разом зі своєю командою,  залучивши сюди приватний сектор, залучивши  сюди  представників академії, в даному випадку, це представників  Києво-Могилянської академії.  І ми провели такий  внутрішній аудит, що стосовно законодавства, сервісної складової, в цілому організації роботи департаменту. І ми разом з ними розробили концепт розвитку департаменту до 2025 року. Звісно, щоби виконати ті всі цілі, ту візію, яку ми перед собою  поставили, то ми розробили цю концепцію. 
І наразі,  що стосується законодавства,  то на сьогоднішній день у нас повне є порозуміння. І наші працівники  приймають участь в двох комітетах, це Комітет з  питань правоохоронної діяльності і в Комітеті цифрової трансформації. І я гадаю, що ми разом з цими двома  комітетами, прийдемо до певних результатів і досягнемо тієї мети, яку ми перед собою ставимо.
І ряд моментів, які ми виявили в результаті цього аудиту, то ми зараз на це реагуємо. Ми створили зовсім іншу, скажемо,  реорганізували повністю департамент кіберполіції. Ми створили там  нові підрозділи. Нас збільшили майже вдвічі. Тут можна мені дуже довго виступати, цю концепцію ми анонсуємо вже, можливо, в березні місяці, ми розробили їх дві. Одна концепція - це для загального користування. А друга концепція для внутрішнього користування, саме працівниками кіберполіції. У зв'язку з тим, що там чіткий план дій,  з термінами виконання і, скажемо так, інформація для службового користування.
Дякую за увагу.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Олександр   Васильович, за ваш виступ. Я хотів би зазначити, що давайте не будемо пов'язувати два комітети. Там ми займались кіберзлочинністю все ж таки, так? А тут ми займаємось кібербезпекою. Я розумію, що, можливо, питання кібербезпеки не зовсім притаманні саме кіберполіції. Але все ж таки хотів би почути, чи були якісь відповідні аудити саме в питанні кібербезпеки, як це визначено, до речі, в законі, у вашому відомстві?

ГРИНЧАК О.В. Я хочу вам сказати, що стосується питань з кібербезпеки, то наразі ви всі знаєте, що у нас є Конвенція про кіберзлочинність. І сьогодні ми робимо все для того, щоб імплементувати цю конвенцію у нас в державі, і щоб ми могли мати цей механізм впливати на ті кіберінциденти…

ФЕДІЄНКО О.П. Олександр Васильович, я почув вас. Я перепрошую, що вас перебиваю. Ще раз. Ну, ми ж кажемо про кібербезпеку?

ГРИНЧАК О.В. Все, у мене більше нема відповіді на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, я почув вас. Тобто аудиту не було. 
Наступне слово надається представнику Служби безпеки України. 

ЛІТВІНОВ М.Ю.  Доброго дня! Якщо Служба безпеки України не знає, як себе поводити в такому практичному, важливому питанні, але невирішеному, то ми поводимо себе відповідно до статті 19 Конституції. У зв'язку з тим, що спосіб реалізації цього завдання невизначений, аудит в Службі безпеки не проводився. 
Ну, і безумовно, ми підкреслюємо наше хвилювання тим, що міжнародний аудит систем Служби безпеки, більшість з яких є досить критичними для розуміння або для державної таємниці і з точки зору державної таємниці, то, безумовно ми розуміємо всю користь від того, що незалежний аудит має привести всіх суб'єктів кібербезпеки до певного стану і розуміння того, як ми маємо самі себе захищати. Але, на жаль, без регламентування цього процесу, цих всіх процедур, ми не зрушували з місця в цьому питанні. Аудит не проводився.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Максим Юрійович. Я також вам задам питання те ж саме, що й задавав вашому колезі Валентину Володимировичу. Взагалі попередники ініціювали питання щодо зміни процедури проведення аудиту або зміни до діючого законодавства?

ЛІТВІНОВ М.Ю.   На жаль, вимушений визнати, що мені невідомо про такі намагання. Можливо, це й було, але наскільки мені відомо, Служба безпеки не ініціювала.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Наступним пропоную доповісти Міністерству оборони України. Є представники Міністерства оборони України?

ВІЩУН В.В. Є-є.

ФЕДІЄНКО О.П. А де, я не бачу. А, давайте.

ВІЩУН В.В. Полковник Віщун. Я представляю, можу представити, в принципі, розвідувальний орган Міністерства оборони, Генеральний штаб і дійсно Міністерство оборони. Якщо стисло, то аудиту незалежного не було, як написано відповідно, міжнародних стандартів. У нас є, в принципі, домовленість, декларація з Ernst & Young щодо проведення аудиту, але на цей час ми його не реалізували. Єдине, що можу сказати, що аудит незалежний можна вважати - це проведення аудиту… не відповідає, а от перевірка, яка у нас відповідає Громадська рада при Міністерстві оборони. Вони робили, можна сказати, що аудит нашої діяльності. Тобто на цьому - все. І безпосередньо ми проводимо внутрішній аудит нашим органом аудиту.
Дякую.

ФЕДІЄНКО О.П. Дак, дякую. Дивіться, тобто я почув, що аудит не проводився. Запитаю у вас також: чи були від Міністерства оборони відповідні пропозиції щодо внесення змін до діючого законодавства в частині там виписання норм проведення аудиту?
Громадська рада, це для мене не є механізм нагляду, бо я особисто свого часу був у громадській раді Міністерства оборони України і знаю, що це таке особисто. Тобто давайте так: громадську раду ми зараз із цього контексту випустимо. Просто відповісте: чи були якісь ініціативи.

ВІЩУН В.В. Не було.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую вам.
Наступне слово пропонує Генеральний штаб Збройних Сил України.

_______________. Полковник ……… Відповідно також аудит, незалежний аудит даної інформаційної безпеки Збройних Сил не проводився. Такі випадки проведення такого аудиту в інших країнах стосовно відносно саме Збройних Сил України нам не відомі. Нам відомі відповідно способи, методи проведення аудиту внутрішнього в збройних силах тих чи інших країн. І відповідно стосовно пропозицій порядок в державі проведення незалежного аудиту Збройних Сил України відсутній. Але відповідно ми приймали участь в минулому році, наприклад, надавали пропозиції та зауваження проекту Постанови Кабінету Міністрів України, який був підготовлений Держспецзв'язком України, деякі питання проведення незалежного аудиту інформаційної безпеки на об'єктах критичної інфраструктури. Загалом все.

ФЕДІЄНКО О.П.. Дякую. 
Це до речі єдина постанова, яка була погоджена. Номер 518 на скільки я пам'ятаю. 

_______________. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Що, що.

_______________. Загальні вимоги з кібербезпеки, кіберзахисту об'єктів….

ФЕДІЄНКО О.П. Про затвердження загальних вимог до кібербезпеки 19.06…

_______________. (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. А це в іншому. Sorry. Okay. 


_______________. Міноборони я сказав тут теж не проводився.

ФЕДІЄНКО О.П. Я почув. Розвідувальні органи у нас є, я не знаю, до речі. Не знаю. Тут не написано у мене в порядку денному. Служба зовнішньої розвідки. Дивіться, так виписано в законі тому ми так питаємо. (Загальна дискусія)

_______________. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Ні, ми взагалі кажемо про аудит. До речі, у мене… Все, да. Дякую.
Я бачу, що Нацбанку немає. Хоча мені не зрозуміло це взагалі для мене був еталоном орган, який взагалі постійно відпрацьовував дуже вдало свої документи. У мене тоді ще є питання до всіх присутніх. Я їх зараз задам всім присутнім. Це Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації, це Національна поліція України, це Служба безпеки України, це Міністерство оборони України, Генеральний штаб Збройних Сил України і ви як розвідувальний орган. Тобто ви просто… Тоді давайте так, знову ж таки, я задам питання, а ви відповісте чи у вас був взагалі внутрішній аудит, тобто у вашому підприємстві. Якщо був, тоді я прошу записати собі завдання. Ми звернемося і, враховуючи наші відповідні там допуски, ми виторгуємо ці аудити, щоб подивитись механізми цих аудитів. Прошу. Чи був внутрішній аудит?

_______________. Доповідаю. В милому році у нас пройшла аудиторська перевірка Держаудитслужби, а також Рахункової палати. Є  два акти та є...

ФЕДІЄНКО О.П. Мене от цікавить виключно питання кібербезпеки. 

_______________. Там саме по кібербезпеці. У нас державна цільова програма спеціального зв'язку та кібербезпеки. Перевіряли саме ці питання. І зараз у нас працює група, міжвідомча комісія, яка створена на виконання рішення РНБО минулорічного. Там десь наприкінці року було саме про кібербезпеку, вона була закрита, все ДСК. І одним із пунктів було створити комісію, зараз якраз ми на фінальній стадії. Результати цієї роботи будуть подаватись на затвердження Раді нацбезпеки і оборони.  

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, .........
Національна поліція. 

ГРИНЧАК О.В. Не було. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Служба безпеки України. 

ЛІТВІНОВ М.Ю.  Так само. 

ФЕДІЄНКО О.П. Не було?

ЛІТВІНОВ М.Ю.   Не було.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую.
Тобто у вас є системи захисту, а ви їх навіть не аудитуєте. 
Міністерство оборони України.

ВІЩУН В.В. На постійній основі шляхом...

ФЕДІЄНКО О.П. Зрозумів думку. Ну, по-військовому.
Генеральний штаб Збройних Сил. 

_______________. Елементи внутрішнього аудиту проводяться у нас Департаментом внутрішнього аудиту, в якому є напрями... за напрямом аудиту стану кіберзахисту. 

ФЕДІЄНКО О.П. Тобто є щось. Окей. Почули. 
І Служба зовнішньої розвідки.

_______________. (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. Почули.
Так, продовжуємо далі. Колеги, ми заслухали інформацію, пропоную підтримати наданий проект рішення комітету з питань, а саме: перше -  інформацію щодо виконання частини третьої статті 15 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" щодо результатів проведення незалежного аудиту діяльності основних суб'єктів національної кібербезпеки щодо ефективності системи кібербезпеки держави взяти до відома. Ми будемо голосувати все чи? Все, да?

_______________. Все, да.

ФЕДІЄНКО О.П. Друге. Визнати невиконання основним суб'єктами національної кібербезпеки, а саме: Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національна поліція України, Служба безпеки України, Міністерство оборони України та Генеральний штаб Збройних Сил України, розвідувальні органи, Національний банк України вимог частини третьої статті 15 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України".
Третє. Кабінету Міністрів України забезпечити  виконання основними суб'єктами національної кібербезпеки переліченими підприємствами, Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національна поліція України, Служба безпеки України, Міністерство оборони України та Генеральний штаб Збройних Сил України, розвідувальні органи, Національний банк України вимог частини третьої статті 15 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" в частині проведення незалежного аудиту діяльності основними суб'єктами національної кібербезпеки щодо ефективності системи забезпечення кібербезпеки держави у відповідності до міжнародних стандартів аудиту.
Проінформувати Комітет Верховної Ради України з питань цифрової трансформації про стан виконання вищезазначеної норми закону до 20 травня 2020 року. Контроль за виконання даного рішення покласти на заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Олександра Федієнка, тобто на мене. 
Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є питання? Так. Представтесь, будь ласка.

ГУСЄВ О.Ю. Олег Гусєв, Комісія з питань науки і інформаційних технологій. Я со своей стороны вважаю, що деякі питання тут не зовсім доречні.
По-перше, представник Держспецзв'язку, голова, сказав, що на сьогоднішній день неможливо виконати завдання тому, що документів, на підставі яких проводити цей аудит, крім запису в законі, немає. Тому потрібно внести зміни до закону.

ФЕДІЄНКО О.П. Олег Юрійович, дякую. Я перепрошую, вас перебив. У нас мало часу. Мені ще йти на Комітет правоохоронної діяльності.

ГУСЄВ О.Ю. Я розумію. Ще є питання…

ФЕДІЄНКО О.П. Я прошу вас, мені ще йти в Комітет правоохоронної діяльності …. (Шум у залі)… пошкодження мереж.

ГУСЄВ О.Ю. Ще…

ФЕДІЄНКО О.П. Олег Юрійович, я перепрошую. Я запитав присутніх, чи були ініційовані якісь пропозиції…

ГУСЄВ О.Ю. Я можу висловити думку відповідно до Закону про Регламент і про комітети?

ФЕДІЄНКО О.П. Я почув це. Зараз нам потрібно… Зараз нам потрібно проголосувати за сказане. Ми зараз проголосуємо і потім надамо слово.

ГУСЄВ О.Ю. Ну, дякую. Можливо, щось треба вносити з того, що я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Члени комітету…

_______________. Я перепрошую. Так, я тут все ж таки теж хотів би поставити питання. Мені незрозуміло, а як будуть проводити аудит? Аудит чого? Це фінансовий аудит чи аудит здатності цих структур забезпечити кібербезпеку? Тому що в даному разі це суттєва різниця. Якщо ми говоримо про фінансове, то, вочевидь, потрібно тут нам змінювати законодавство щодо проведення таких перевірок, особливо незалежних в структурах з обмеженим доступом. Але, я думаю, що ми тут будемо піонерами в цьому разі. І нам вочевидь тоді треба думати зовсім про іншу службу внутрішнього аудиту, яка би могла складатися з людей, які мають відповідний доступ, які підписували відповідний доступ, проводити такі перевірки. Але, я не розумію, як можна взагалі проводити перевірку того, що робить Служба зовнішньої розвідки або Держспецзв'язок, та в принципі і інші відомства деякі теж. Тому що, чесно кажучи, я навіть просто я думав, що мені почулося, але видно, що не почулося. І ми обговорюємо зараз надзвичайно небезпечні речі. І я би  радив взагалі в них не заходити в принципі і відкладати це питання, тому що незалежний аудит в такій сфері, якщо ми говоримо про незалежний аудит, нам треба знову ж таки формувати групу фахівців, які мають відповідний доступ. Якщо ви хочете, щоб це не було з тих же структур, говорите про те, що є недовіра до того, чи там ці служби відповідні ефективно працюють, то давайте зробимо це з тих людей, які відповідний доступ, фах і можливості мають. Але це треба проводити знову ж таки, я одразу вам не можу сказати, чи є ці законодавчі норми для цього і норми Кабінету Міністрів, які дозволяють проведення таких речей. Тому що я в даному разі просто навіть не уявляю собі як ми можемо щось вимагати, коли це призведе до великих проблем. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 
Це була ремарка чи мені потрібно вам відповісти? Дивіться, мова не йде по-перше, у цьому питанні про фінансовий аудит. Це по-перше. Якщо ви уважно слухали. 
По-друге. Мова іде виключно про… Я вас не перебивав. 
По-друге, мова іде виключно про те, зони відповідальності тих  установ, які перелічені  в діючому законі, а саме виключно зоною відповідальності їх систем, які можуть бути у подальшому уражені з точки зору кібератак на ці системи там і інше. 
По-третє.  Щодо доступу. Я це вже чую знаєте скільки років. Ну я не знаю, ще з радянських часів я це чув, враховуючи там мій досвід. Я особисто  пішов на третій поверх, отримав відповідні всі доступи, які мені потрібно в подальшому, щоб виконувати свої повноваження як народного депутата з точки зору контролю навіть у тих системах, які мають державну таємницю. Але мова не йде про контроль у контексті  депутата, мова йде про те, що перелічені структури повинні виконувати діюче законодавство. Я розумію недосконалість діючого законодавства, яке було прийнято в попередній каденції, я так розумію, до речі, ви також бути в попередній каденції. Але воно було прийнято, і його потрібно виконувати. Або ініціювати зміну і ЦОВВ можуть ініціювати або могли ініціювати ці зміни, а не сидіти, замовчуючи ці питання. Зараз є величезна   ця проблема в цьому питання. Ми тільки кажемо, що  от у нас там щось зламали, там щось зламали,  там якийсь виток інформації стався, але жодного покарання, жодного аудиту, як ви почули, не  відбувається. Тому мова йде виключно про те, щоб  почали працювати механізми  щодо стимулювання  внутрішнього хоча б аудиту у цих установах.
Дякую. 

______________.  Дозвольте уточнити. 
Можливість… по-перше, в минулому скликанні можливі бути і помилки, тим більше, що, на превеликий  жаль,  монобільшості тоді не було. Інша справа, що я не заздрю наступному скликанню, коли вони будуть розбирати, що понаприймали тут. Але  зараз йдеться не про це. Якщо ми хочемо перевірку зробити, в даному разі треба  не просто іти. Ми ж законодавці, ми можемо зараз розробити систему, значить давайте  вносити зміну в закон, але зміну в закону вносити  не в турборежимі, а так, щоби це працювало і не зачіпало державні інтереси і в тому числі питання державної таємниці. Тому що, якщо ми  просто можемо сказати, що треба закон виконувати, та у нас багато можна законів виконувати. В Конституції України так само багато  речей, які, на превеликий жаль,  напряму виконати  дуже складно. Але в наших силах, тим більше, якщо  маєте монобільшість, не нарікати на законодавство, а змінити, зараз замість  того  пропозиції  внести такі, щоб  змінити його таким чином, щоб контроль за  кібербезпекою  був ефективним, а не проводити  аудити.  Тим більше  я не розумію знову ж таки як це незалежний аудит, зокрема  Служби зовнішньої розвідки, у мене  в голові це не вкладається. І винести це законопроектом для того, щоб спокійно розібрати і проголосувати. 

ФЕДІЄНКО О.П. Шановні колеги, ви мене  втягуєте в диспут, я мушу вам відповісти. 
По-перше, я  бачу, що ви не читали порядок  денний, там взагалі немає питання  щодо аудиту з точки зору  депутатського корпусу. Мова не йде про аудит з точки  зору депутатів, ви зараз  про це кажете. Все інше навіть… все інше навіть  зовнішній аудит  з точки зору будто зовнішня  розвідка, будто не зовнішня розвідка  при  врахуванні виконання  діючого  законодавства  щодо  доступу до  відповідної інформації і виконання цього законодавства все  можливо. Але ще раз  кажу,  мова не йде про те, що депутати повинні   проводити   аудит, мова йде  про те, що виключно чи виконувався  закон, чи не виконувався закон і поки на  цьому все. 
Так, дякую. 

_______________. Дозвольте  ремарку. 

_______________. Обратний зв'язок. 

_______________. Давайте ми… нам потрібно так якось  визначитись з цим  питання і проголосувати. А потім надамо  слово…

_______________. Дозвольте ремарку.  

_______________. Ні.

_______________. Нацбанк в листі вказали як "виконав незалежний  аудит"… в листі на міністерство  було  написано, що  лише  Нацбанк провів незалежний аудит, якщо це просто помилка така технічна, то …

_______________.    У мене такої інформації немає, до речі.  Ну, значить, ми тоді… Катерина Михайлівна, що там? 
Да, ми  такого….  можливо, і в  Нацбанк  надійшов  до вас лист ми такого листа як суб'єкт, на який  покладення  повноважень  контроль не отримували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги, у нас  великий порядок  денний. 30 секунд. 

_______________. Вкладусь у  секунди.  
Другий пункт сформульований некоректно. І ще прошу замислитися… Ну, чисто технічно некоректно, тобто, що там порушив і хто. Ну, є певна процедура, спочатку порядок після цього його виконання. Тому звинувачувати одразу органи в те, що вони не виконали цей закон без порядку, ми ж про це вже тільки розповіли. 
І друге питання. 3 пункт, 20 травня. Ну, якщо ми не змогли за два роки це зробити, якщо ми не розуміємо як виконати цей пункт, то, можливо, також треба замислитись чи є сенс ставити такий конкретний термін або чи можемо ми передбачити як ми його виконаємо. Тому що наразі я не знаю як ми його виконаємо. Це ще зважте на те, що є у нас огляд кіберзахисту, який, якщо ми будемо проводити поверхнево аналітику або поверхневий аудит, то він буде майже однаковим. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Нам потрібно прийняти рішення комітету. Є пропозиція підтримати. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного щодо практики застосування Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" та відповідності закону прийнятих Кабінетом Міністрів України та відомствами підзаконних нормативно-правових актів, своєчасності прийняття таких нормативно-правових актів. Доповідає Олександр Федієнко. Прошу. 

ФЕДІЄНКО О.П. Шановний головуючий, я перепрошую, чи ми можемо все ж таки надати слово Олегу Юрійовичу? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нацбанк. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Олег Юрійович, дві хвилини. 

ГУСЄВ О.Ю. Дякую. Колеги, ну, я не думаю, що ви будете переголосувати. Але в цьому проекті, на мій погляд, повинно бути пункт яким або створити робочу групу для внесення змін або якомусь суб'єкту законодавчої ініціативи запропонувати змінити хід от цих питань, які тут прописані, про незалежний аудит. Це, по-перше. 
По-друге. Зверніть увагу, що на сьогоднішній день по інформації, яка існує, маленьке середнє підприємство, яке повинно також зробити якийсь там аудит з кіберпитань рахується на сьогоднішній день десь от 100 до 500 тисяч гривень. Скільки буде коштувати такий незалежний аудит для суб'єкта Держспецзв'язку, для Міністерства оборони? Але ж цих коштів немає у них в бюджеті. І бюджет таких коштів не виділяв. Тому перед тим як требувати, щоб виконали це питання, треба рахувати всі питання. Фінансові, економічні, управлінські. Бо якими стандартами вони сьогодні повинні користуватися?  Бо вони, наскільки мені відомо, досі в Україні не імплементовані. Немає жодного документу, який би сказав, що цими питаннями повинно користуватися такими то документами. Так, вони є міжнародні, але не імплементоване в українське законодавство. Тому, будь ласка, прийміть до уваги це питання і якимось чином вирішіть його. 
Дякую.

 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую, Олег Юрійович. 
Я хотів би зазначити. Я розумію, можливо ви виступаєте адвокатом у вказаних установ. Але я хочу знати, що вони живуть за податки виборців і їм сплачується державницька зарплата. Якщо вони не можуть для себе забезпечити відповідно виконання дій, тобто не ми повинні як депутати бігати  і питати, що їм там потрібно. Вони самі повинні прийти і сказати, що для того, щоб виконувати це, нам потрібно. А міністерство цього, наприклад, не дає. Або ці кошти незакладені в бюджет. І в подальшому ми будемо вже вмикати інші механізми. Ви ще раз. Ви почули, що жодна з цих установ не ініціювала за ці роки жодну ініціативу в цьому питанні. 
А тепер ми переходимо до наступного порядку денного. Отже, Закон України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" визначає основи забезпечення захист національних інтересів України в кіберпросторі про основні цілі напрямки та принципи державної політики в сфері кібербезпеки, а також повноваження державних органів в цій сфері основні принципи координації діяльності щодо забезпечення кібербезпеки. "Прикінцеві та перехідні положення" закону передбачили прийняття нормативно-правових актів необхідних для реалізації цього закону. На засіданні Кабінету Міністрів України 22 листопада 2016 року було схвалено план організації підготовки проектів актів необхідних для забезпечення реалізації Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" яким було визначено конкретні заходи з розробки нормативно-правових актів, відповідальні  та строки виконання. Тобто є відповідний документ, де були визначені строки, відповідальні. Це, до речі, відповідь на ваше питання, Олег Юрійович, щодо захисту тих установ, які  повинні виконувати  навіть для себе схвалений план. 
Загалом цей план передбачає прийняття  14 постанов, станом на зараз прийнята лише  одна постанова, про яку вже сьогодні згадували. 
Пропоную присутнім  представникам державних органів, відповідальних за розробку зазначених нормативно-правових актів доповісти про  виконання.  Пропоную той же самий порядок доповідачів і  той же самий таймер.
Чи будуть якісь зауваження, пропозиції?
Так, тоді якщо є бажання. Державна служба спеціального зв'язку та   захисту інформації. 

______________.   Це від  бажання залежить,  вибачаюсь? 

ФЕДІЄНКО О.П.  Ну я не знаю, Валентин Володимирович.
Тобто щось по цьому плану робили ж? 

ПЕТРОВ В.В. Так. По-перше, невеличка ремарка. Коли складався план,  Держспецзв'язку було само по собі. Зараз з'явилось   Мінцифри,  а завдання все ж таки Кабміну ставилося. Я просто звертаю увагу.
По плану. Фактично, так, дійсно, прийнята лише одна постанова   про затвердження загальних вимог до кіберзахисту об'єктів критичної інфраструктури. І це диво, що так вдалося встигнути  з минулим урядом. Потім почались… Всі  документи, які  перераховані, вони всі є, вони всі готові, у них дуже довга історію, і я думаю, що багато членів комітету знають не по наслишке, як ці документи… присутні тут, як ці документи проходили  …важку долю мали, але що ми фактично… було на середину минулого року. Фактично всі вони  знаходились в Кабінеті Міністрів. Потім уряд, зміна уряду, перепогодження за Регламентом Кабміну. Це бюрократична процедура. Тільки розіслали, зібрали, змінилось Мінцифри, змінився Регламент, тобто  Держспецзв'язку почали скеровуватися через віце-прем'єра, знову ж таки змінилась  процедура і   ми зараз тільки підійшли до того, що ми позбирали всі  оці стоси віз,  і в принципі ми готові практично по всіх документах вони на фінальній стадії, вони вже знаходяться, вже повторно …… Кабмін. Я думаю, що найближчим часом вони будуть прийняті. Зокрема, йдеться про затвердження порядку віднесення об'єктів  до критичної  інфраструктури, після цього буде  відразу порядок  формування переліку об'єктів критичної інфраструктури і відповідно реєстр критично-інформаційної інфраструктури. Далі постанова на виході у нас аудит інформаційної безпеки об'єктів критичної інфраструктури по 27 серії ISO. Власне кажучи, Постанова про порядок проведення огляду стану кіберзахисту також у нас уже на виході. І ряд… постанова деякі питання національної телекомунікаційної мережі також в Кабміні знаходиться. 
І три закони: перший закон - це щодо збереження резервних копій, знову ж таки знаходиться зараз у Кабміні, буде подаватися через уряд;  другий закон - щодо зміни Закону про санкції, де, можливо, водиться опція запровадження секторальних санкцій. Мова йде про використання ІТ-продукції в країні-агресорі на об'єктах критичної інфраструктури, але також він завис трошки; по-третє, ми ініціативно розробили Закон України про безпеку інформації, він поки що не виходить назовні, це поки в нас внутрішній документ, але я відверто, без зайвої скромності скажу, що це буде революція, ми замінимо Закон про захист інформації в ІТС це буде принципово новий закон, слово КСЗІ після цього буде забуто назавжди. 
Але на що б хотілось звернути увагу, що величезний супротив ми отримуємо, зокрема, від регуляторної служби, від інших органів влади. Чому? Мова йде про критичну інфраструктуру. Закони про кібербезпеку ……….. і Закон про критичну інфраструктуру, вони йшли паралельно. Але так сталося, пощастило, що Закон про кібербезпеку був прийнятий, а закон про критичну інфраструктуру до цього часу в роботі. А відсилка йде, вони між собою переплетені.  Тобто, вибачаюсь, у нас величезна пересторога в тому, що немає закону про "критичку", тому в нас блокується багато наших актів, бо вони пов'язані, вони спираються на два закони насправді. 
Я вибачаюсь, що перебрав регламент. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Валентин Володимирович, дякую за змістовну доповідь. Ми вас почули. 
Національна поліція, Валентин Володимирович, щось у цьому питанні… Тобто… 

ГРИНЧАК О.В.  Олександр Васильович. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Ой! Я перепрошую! Чому записано так? А, перепрошую! Олександр Васильович! Я вже ……. 

ГРИНЧАК О.В.  Я готовий виступити тільки в розрізі своєї компетенції. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Так-так. 

ГРИНЧАК О.В.  Національна поліція, вона ж виступає суб'єктом щодо попередження злочинів, захисту наших громадян, працює в інтересах наших громадян, розслідування злочинів та інше. Тому хочу сказати, що ми працюємо зараз дуже плідно із, як я вже казав, із Комітетом правоохоронної діяльності, де виносимо пропозиції щодо внесення змін до Кримінального кодексу, Кримінально-процесуального кодексу, щодо імплементації Конвенції про кіберзлочинність, щодо Закону України "Про телекомунікації" вийти на той рівень, який зараз існує  в країнах Європейського Союзу та інших розвинутих країнах. Це по-перше. 
Що стосується захисту в цілому Національної поліції, що саме з питань кібербезпеки, то ми проводили внутрішній аудит саме із залученням фахівців, не експертів, не міжнародних експертів, а просто лише фахівців, які прийшли до висновків, що, да, дійсно, у нас є дірки, і зараз ми дуже над цим питанням працюємо, виділені ще кошти, створений підрозділ у департаменті, який буде саме займатися захистом...

ФЕДІЄНКО О.П.  Олександре Васильовичу, я перепрошую, що перебиваю, мова іде про план. Чи знайомі ви з цим документом, бо тут є МВС і я бачу... Чи виконувався в МВС відповідно цей план чи ні? Якщо не виконувався, то просто ви не знаєте, чи скажіть, як є.

_______________. Служба безпеки ретельно відпрацьовувала разом з Держспецзв'язку всі ті законодавчі та нормативно-правові документи і навіть подавала ініціативно низку своїх. Я не буду їх перераховувати, тому що нещодавно ми їх направляли і на комітети, і ми дуже залежимо від прийняття цих документів, дуже залежимо. Наша робота дуже залежить від того, що немає переліку об'єктів критичної інфраструктури. У нас готові системи для надання їм допомоги. У нас є системи, які можуть надавати їм корисну інформацію для того, щоб вони захистилися, але він не визначений. 
У мене все. Дякую.

ФЕДІЄНКО О.П.  Міністерство оборони України.

_______________. Відповідно до Регламенту підтримали всі документи, які розробляла Держспецзв'язку.

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую.
Генеральний штаб Збройних Сил України.

_______________. Генеральний штаб Збройних Сил також бере безпосередню участь у розробці, точніше в узгодженні деяких положень всіх цих проектів. Генеральний штаб приймав участь і додатково також було ініційовані зміни, внесення змін до законодавства України за напрямом забезпечення обороноздатності держави в кіберпросторі та порядку використання телекомунікаційних мереж на період воєнного стану. Ці пропозиції увійшли до  проекту Закону України  про внесення змін до  деяких законів України у сфері оборони держави. 
 Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Служба зовнішньої розвідки я бачу, що ви є просто в цьому  плані,  тому тут  у вас є провести  свої нормативно-правові акти у відповідність з  цим законом там і таке  інше.  Щось виконувалося?

_______________. (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П.  Да, ми зробимо тоді  відповідні запити. Нацбанку у нас  немає. Тоді  переходимо далі. 
Отже, колеги, враховуючи реальний стан справ пропоную не тільки підтримати  проект рішення комітету  з питань цього питання, але  і доповнити. Я почув, побачив.
Перше. Інформацію  державних органів, служб та  відомств щодо  практики  застосування Закону України  "Про основні засади забезпечення  кібербезпеки  України"  та  відповідності  закону  прийнятих  Кабінетом Міністрів  України  та відомствами підзаконних  нормативно-правових актів,       взяти до відома.
Друге. Визнати  не виконане в повній мірі (протягом  17-го, 18-го, 19-го років) Кабінетом Міністрів України, державними органами, службами та відомствами  завдання, встановлені пунктом   3 Прикінцевих та  перехідних положень Закону України "Про основні засади  забезпечення кібербезпеки  України" щодо  забезпечення  у тримісячний строк  з дня набрання чинності цим законом, прийняття  нормативно-правових актів,  необхідних для реалізації цього закону; приведення  своїх нормативно-правових  актів у відповідність з цим законом; забезпечення  перегляду і  скасування  міністерствами та  іншими центральними  органами виконавчої влади  їх нормативно-правових актів, що  суперечать цьому закону. 
Кабінету Міністрів України  забезпечити  виконання  міністерствами та іншими центральними органами  виконавчої влади, службами та  відомствами зазначених вище завдань. Проінформувати  Комітет Верховної Ради України  з питань цифрової трансформації  про стан  виконання цих  завдань у строк  до 20 травня 2020 року, 
Контроль за  виконання даного рішення покласти   на заступника голови  комітету Олександра Фадієнка. Те, що  я пропоную, доповнити  з того, що є до речі почув. 
По-перше, я  хотів би  зазначити, що робоча  група з  питань кібербезпеки на  базі комітету працює.
Основним завдання цієї робочої групи є саме те, про що, до речі,       ви сказали пан Олег, що перше, що  ви повинні зробити - це подати свої пропозиції, які  ми якнайшвидше  опрацюємо до діючого законодавства, щоб запрацювали механізми. Тобто  пропозиції повинні бути від вас. Я впевнений, що ця робоча група дуже швидко відпрацює це питання. Ми це оформимо у вигляді відповідних змін до діючого законодавства для того, щоб ті от неефективні механізми або там механізми з обмеженим доступом, про який ви казали, вони все ж таки працювати і ви могли ними користуватись.
Що я пропоную? Комітету розробити пропозиції щодо внесення змін та доповнень до Адміністративного кодексу України та Кримінального кодексу України в частині посилення відповідальності за невиконання норм, передбачених законодавством України. Ви всі знаєте мою позицію: я особисто був завжди на цьому, навіть коли був у громадському секторі, - що ми не зможемо подолати оту ситуацію, яка є з постійним невиконанням діючого законодавства. Тому що у нас немає відповідальності саме у частині захисту елементів критичної або… перепрошую, елементів критичної інфраструктури, які ми визначимо, а також питань захисту елементів мережевих інформаційних мереж у контексті захисту кібербезпеки. Я пропоную тут доповнити ще одним пунктом: зібрати пропозицію щодо механізмів - те, про що, до речі, були запропоновані представниками і СБУ, і Держспецзв'язку.
Друге. Враховуючи, що органи, які було визначено статтею 8 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" суб'єктами національної кібербезпеки: Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації, Національна поліція України, Служба безпеки України, Міністерство оборони та Генеральний штаб Збройних Сил України, розвідувальні органи, Національний банк України, а також органи, визначені відповідальними за виконання плану Кабінету Міністрів України щодо організації підготовки проектів актів, необхідних для забезпечення реалізації вказаного закону, про основні засади забезпечення кібербезпеки України, які було схвалено на засіданні Кабінету Міністрів України від 22 листопада 2016 року, протокол номер 66, - отримали бюджетне фінансування на виконання своїх функцій і не виконали завдання, встановлене пунктом 3 "Прикінцевих та перехідних положень" Закону України у 3-місячний строк з дня набрання чинності закону. Прийняття нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону, проведення своїх нормативно-правових актів у відповідність з цим законом, забезпечення перегляду і скасування міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів, що суперечить цьому закон. Ініціювати створення тимчасової слідчої комісії з розслідування зазначеного питання.
Доповідь закінчив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Є у членів комітету питання до доповідача? Ще у когось? 30 секунд. Представтесь, будь ласка.

_______________. (Виступ російською мовою) 
Я задам несколько вопросов, быстро, на русском языке потому что на украинском будет дольше. Нужен ли аудит? Непременно нужен. Нужен ли внешний аудит? Непременно нужен. Отсутствие внешнего аудита в Управлінні державної охорони,  привело к появлению такой  фамилии, как Мельниченко. 1998 году они перебрали на себе обязательства по проверке и  технической  защиты информации, которая тогда выполнялась Державним комітетом з питань  технічного захисту інформації України, де я працював  першим заступником. І ми отримали такий випадок.
Нужен  ли внешний международный аудит? Вопрос. Я скажу, что я, с сожалению… Ладно, я скажу так, что этот закон принципиально невыполним по одной простой причине. В статье 3 пункте 3 подпункт 7, сказано о проведении аудита информационной безопасности. В  Украине нет ни единого документа, который бы определял, что такое  информационная безопасность и как провести такой аудит. Поэтому они не могли  принципиально ничего сделать.
Если, что касается кибербезопасности, а там мостика нет в законе, совершенно. Я поддерживаю, 19 статья. И 19 статья для госслужащих, особенно для  военизированных наших органов - это  выполнение приказов. Приказ не может быть отдан  на незаконной основе. 
И еще следующий вопрос, что касается информационного аудита. Есть, действительно, международные стандарты, но они регулируют  единственное - организацию  процесса, организацию обеспечения информационной безопасности. Нормы и касающиеся защиты,  в том числе  и в кибербезопасности, во всех странах национальные. И нет международных аудитов по кибербезопасности. Это классика. Норм именно. А процесс, да.                                   И процесс может быть общий, он как бы  менеджерский и так далее.
Поэтому, мое предложение такое. Что касается Кабинета Министров, да, действительно не выполнили, два года проспали, и изменения надо было вносить. 
На мой взгляд, Кабинет Министров сегодня должен разработать план реальный с финансовыми сроками и ответственностью. Кстати в законе нет ответственного какого-то единого органа. Я думаю, что Держспецзв'язок самая лучшая структура, в рамках которой сегодня функционирует инспекция, которую мы создавали еще в 93 году, инспекция по вневедомственной проверке. Это инспекция при определенном ее переоснащении, при переучивания могла бы выполнять функцию независимого аудита. Они и с допуском до держтайни и так далее.
И здесь готовиться новый закон, там это надо все пересмотреть. Но самое главное у меня есть предложение комитету, созвать комитет, закрытый с режимом доступа соответствующих участников, только с теми структурами, которые работают с гостайной. На самом деле там пиковая ситуация и ее надо определенно сообществом допущенных к этой информации людей решать. 
И что последнее хочу сказать, международные аудиты существуют в атомной промышленности, вы знаете прекрасно, они действуют. Но там касается аудит технологий, не доступа к гостайне, технологий. И поэтому вот в качестве примере не может быть выбран.
Что касается разных служб, которые мы сегодня вроде бы как бы не можем их трогать, это не так. специальный орган вневедомственного контроля должен проверять все: от внешней разведки до киберполиции. Я прошу прощения. Потому что утечка реально возможна везде, это технические вещи, и они допускают разные ошибки.
Вот, на мой взгляд, все. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Ви затронули дуже важливе питання, саме виток інформації. Ми самі особисто в цьому концентруємо свою увагу. Мова не те, що звісно міжнародний або якийсь аудитор повинен перевіряти якісь папери з обмеженим доступом або з зміст цієї інформації. Але не хочу казати там своїх інформаторів, я дуже часто читаю папери, а умовно кажучи, ту інформацію, яка надається, яка стовідсотково має обмежений доступ, яка виходить саме з Міністерства оборони України, з Служби розвідки, не кажу зовнішньої, бо я не можу ідентифікувати, починаючи від особистих персональних телефонів, посад, де воно знаходиться, який сектор, там інше, інше, інше. Тобто це стовідсоткова якась інформація, ну, точно з якимсь обмеженим доступом, назвемо це так, бо тут не всі люди військові. І саме мова йде про те, що, як ваші інформаційні системи, які якимось чином відбуваються відкриті до мережі Інтернет, з якої потім починаються відповідні атаки щодо доступу до цієї інформації, як потім ті посадові особи, завдяки яким стався виток такої інформації, будуть нести у подальшому цю відповідальність. І поки не буде проведено цього аудиту, ви самі не побачите ті проблеми, нічого не зрушиться, бо зараз навіть та ж громадськість, я не знаю, як вона називається, деякі представники присутні тут, тикає вам постійно, що, друзі, з вас витікає інформація, ви жодним чином ніяких дій при цьому не робите. До вас, до речі, от до вас точно проблем немає, з вас тут теж нічого не витікає. Але деякі силові відомства, з яких постійно витікає інформація, враховуючи стан по суті війни, і це є така, знаєте, оперативно-тактична інформація, яка важлива у цей час. Я розумію, що у подальшому вона буде змінена і не буде мати тактичної такої необхідності у подальшому у використанні. Але якщо вона вже вийшла і потрапила, умовно кажучи, до рук наших там ворогів, то з цим потрібно щось робити, шановні. І тому ми наполягаємо на тому, про що я вже, до речі, сказав, - на аудиті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Єгоре.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Єгор Чернєв, заступник голови комітету. Зараз у мене питання по іншому напрямку. Я ще голова делегації в Парламентській асамблеї НАТО. По-перше, я просив би долучити до робочої групи мене по кібербезпеці.
І питання насправді, чи координуються зараз дії в розробці законопроекту, зокрема за євроатлантичну інтеграцію. Тобто за наш шлях до НАТО відповідає Кулеба, профільний міністр. Чи координується питання по розробці законопроекту з кібербезпеки взагалі з питаннями щодо стандартів НАТО?
Будь ласка.

_______________. Абсолютно повністю. І ми  виконуємо крім цього ще й  837-й указ минулорічний  Президента  України про те, що до кінця цього року, ми маємо адаптувати наше законодавство в сфері захисту інформації, але тільки не з НАТО, а з ЄС. І ми спираємося на 27 серію. І я якраз хотів поінформувати членів комітету. Що от професор Баранов згадав про інспекцію, яка у нас  є. Хоча 27 серія, яка у нас ще напівлегалізована в країні, але ми також проводимо інспекторські перевірки, за бажанням об'єкта аудиту, по 27 серії, по ISO у нас така  опція є.
І користуючись нагодою. Олександр Павлович, ми з вами  також в різні часи докладали до цього закону руки.  От зараз у  нас яка ситуація, 2 роки, вибачте, ситуація була схожа на "болото". Відверто, якщо можна скажу. За останні 4 місяці, вона почала рухатися. От сидить Юрій Іванович Циплинський начальник  Департаменту кіберзахисту, який мене вже бачити не може. У нас кожного дня нарада починається  з імплементації закону. 
Шановні члени комітету зараз хочуть створити тимчасову слідчу  комісію і нам цю роботу заблокувати. І я буду змушений працювати на комісію, а не на реалізацію закону.  Давайте може краще разом прикладемо зусилля, щоб якомога скоріше виконати вимоги закону.  Тобто я 4 місяці на посаді. Або давайте по   мені службове розслідування проводити, і я буду відповідати за своїх  попередників.

_______________. ………….. ……………, дивіться. По-перше,  хочу подякувати саме вам, що ваші представники фахово працюють в робочій  групі. Служби безпеки, на жаль, там чомусь не бачу. Представники військовий структур працюють. Це окремо. Так?
Щодо ТСК. Давайте, коли вона буде вже створена, з відповідними… Я не можу просто зараз, бо не у всіх є відповідний допуск, казати, що там буде у подальшому. То ми з вами тоді будемо вже про це і говорити.     

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нам необхідно прийняти рішення. Я прошу  проголосувати за рішення, яке було озвучено Олександром Федієнком. 
Хто - за?  Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  

_______________. Я перепрошую. Я можу піти на Комітет правоохоронної діяльності вже?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Хочу подякувати всім запрошеним,  по другому і третьому питанню. Якщо вам необхідно йти? То дякую вам.  
А прошу виступаючих по інших питаннях сісти за основний стіл. 
Так, всім дякую, ми продовжуємо.
Четверте питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній формі (реєстраційний номер 2686)  від 27.12.2019 поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідає: Димитренко Світлана Юріївна, Міністерство соціальної політики України, будь ласка.

ДИМИТРЕНКО С.Ю.    Доброго дня! Законопроект 2686, його метою - є запровадження ведення обліку  трудової діяльності  працівників  в електронній формі. Передбачається  поступова відмова від паперових  трудових книжок, що в перспективі дасть  можливість підприємцям з економити кошти на  їх адміністрування,  та  зробить більш легким процес наймання, звільнення      працівників.
Крім того,  усувається практика  притягнення до дисциплінарної адміністративної відповідальності осіб,  які відповідальні за  ведення кадрового обліку. На сьогодні  це може бути  догана, звільнення, накладення штрафу  від  1 тисячі  700 до  5 тисяч  100  гривень. Позитивом  запровадження обліку трудової  діяльності в  електронній формі є вирішення таких проблем як втрата паперової трудової книжки, її пошкодження, внесення недостовірних відомостей, ведення одночасно декількох трудових книжок, невидача роботодавцем трудової книжки працівнику при звільненні та інші проблеми. Крім того, ведення обліку трудової діяльності працівників в електронній формі дозволить призначати пенсії, інші страхові виплати в автоматичному режимі.
Основною проблемою реалізації цього підходу в минулі роки була відсутність надійної інформаційної бази про трудову діяльність працівників. На сьогодні ця проблема технічно вирішено, оскільки надійною такою інформаційною системою є реєстр застрахованих осіб Державного реєстру загальнообов'язкового державного соціального страхування, який адмініструє Пенсійний фонд. Пенсійний фонд з 98-го року формує і веде цей державний реєстр. У щоденному режимі органи Пенсійного фонду забезпечують обробку даних щодо більше ніж 13 мільйонів застрахованих осіб і більше ніж 11 мільйонів пенсіонерів, інформацію про належні соціальні права та їх реалізацію.
Уже сьогодні через веб-портали електронних послуг Пенсійного фонду в особистому кабінеті застрахованої особи відображаються відомості про трудову діяльність, сформовані за звітами персоніфікованими про застрахованих осіб з 2000 року, а в окремих випадках за даними звітів роботодавців з 1998 року. Тому прийнято рішення запроваджувати електронний облік трудової діяльності працівників на базі Пенсійного фонду. 
Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу законів про працю і низки інших законодавчих актів, в яких визначити механізми збирання, використання інформації в електронному вигляді, що буде підтверджувати стаж роботи для укладення трудового договору, призначення пенсій, страхових виплат, інших цілей, передбачених законодавством, а також доступу до цієї інформації осіб, яких вона стосується. 
Запровадження обліку трудової діяльності пропонується в декілька етапів. Спершу передбачається виділити 3 місяці до набрання законом чинності, протягом яких уряду буде необхідно привести у відповідність і розробити ряд нормативно-правових актів, що дозволять конкретизувати механізм надання, обліку, зберігання, використання даних про трудову діяльність, у тому числі скасувати Інструкцію про порядок ведення трудових книжок від 93-го року, затверджену наказом Мінсоцполітики. З моменту набрання чинності законом у роботодавця уже зникне обов'язок вести облік трудової діяльності в паперовій формі. 
Далі. Ми передбачили 5 років для включення до державного реєстру відомостей з паперових трудових книжок. Протягом цього періоду застосовуватиметься  як паперова трудова книжка, так і її електронна форма. Після включення відомостей до державного реєстру про конкретно своїх працівників роботодавець буде зобов'язаний віддати оригінал паперової трудової книжки на руки працівнику під підпис. Тобто оригінал паперової  трудової книжки не знищується, а передається на зберігання працівнику як офіційний документ і може бути в подальшому використаним, зокрема, з метою уточнення окремих відомостей  для  призначення пенсій чи у судових спорах. 
Пропонується такий алгоритм внесення даних. Можливість внесення відомостей у державний реєстр буде створена як для роботодавця, так і безпосередньо для застрахованої особи. Подання відомостей буде здійснюватися через веб-портал електронних послуг Пенсійного фонду у вигляді сканованих або оцифрованих копій, передбачених законодавством документів: трудової книжки, довідок і тощо з накладанням страхувальником або застрахованої особою кваліфікованого електронного підпису. Подані відомості обробляються в державному реєстрі, при цьому відповідальний за перевірку достовірності покладається на Пенсійний фонд. 
Окрім інформації про трудову діяльність, дати призначення, звільнення, переведення, дисциплінарну відповідальність, передбачається внесення  відомостей про освіту, кваліфікацію, спеціальні статуси. Тобто присвоєння військових звань, класних чинів, рангів держслужбовців  і інше. Дані про особливі умови праці, що дають право на пільги у сфері соціального страхування тощо. Реалізація закону не потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету. Просимо підтримати законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є питання до Світлани? Якщо ні, до... Є? Ні?

_______________. (Не чути)
 
 ДИМИТРЕНКО С.Ю.   Да, і там  ще є законопроект про судоустрій.

_______________. Там є, да. Так.

ДИМИТРЕНКО С.Ю. Він є одним із тих законопроектів, які були включені до цього проекту, просто приведення у відповідність до 2686. Але нам Мін'юст надав зауваження про те, що Закон про судоустрій подається окремо, і його відокремили. В принципі, вносяться зміни тільки  в частині визначення джерел інформації про трудову діяльність особи, коли вона підбирається кандидатом на посаду судді або проведення конкурсу на посаду члена  Вищої кваліфікаційної комісії суддів. І у таких кандидатів вже не буде потреби звертатися до кадрової служби надати їм копію трудової книжки, що зменшить час, який потрібен для підготовки документів. Ну… тобто це один із законів, в який вносяться зміни, що стосується трудових книжок. 

_______________.  У мене є все ж таки питання з приводу того, як будуть використовуватися дані з трудових книжок, які були, ясно, що не внесені на момент дії Єдиної інформаційної системи. 
А я бачив у законопроекті, просто викреслюється трудова книжка як такий… (Шум у залі) … як елемент. Але якщо вона викреслюється, чи це не призведе  до труднощів у питанні нарахування пенсій тим, хто починав свою трудову діяльність в часи, коли трудовій книжці альтернативи не було. 

ДИМИТРЕНКО С.Ю. Ну, я ж казала, що буде 5 років для внесення… Трудова книжка припиняється, її ведення, але 5 років для того, щоб внести дані, які були в цих трудових книжках, якщо вони були, будь-якого року, тому що з 1998-2000-го уже в Пенсійному фонді про страхувальників, про тих, хто сплачував внески за конкретною особою, дані є. Но зараз ми приносимо трудові книжки в Пенсійний фонд, вони їх беруть в нас, сканують, тобто вже вони їх беруть і сканують, а зараз треба буде для всіх працівників, хочеш - сам внось свої дані,  но краще - роботодавець повносить все, і тоді тільки він віддасть трудову книжку працівнику. 5 років дається перехідного періоду такого, а потім трудова книжка, якщо хтось не вніс, хтось у цей час не працював, вона у людини  залишається і є документом, який може підтверджує її стаж. 
Но хочу сказати, що для  пенсії зараз проста книжка нічого як би … ну,  до 2000 року, 1998-го вона є якоюсь підставою, а далі - сплата внесків. Тобто в реєстрі уже зараз дані, чи сплачені, чи не сплачені внески. 
Книжки будуть у людей, нікуди їх ніхто не викине.

_______________. А хто відповідальний, на кого покладається відповідальність за внесення протягом 5 років цих даних на особу чи на…

ДИМИТРЕНКО С.Ю. Те, що я говорила, що може і особа, може роботодавець.

_______________. Тобто, але тут треба, потрібна все ж таки чіткість, тому що просто я зайти і взяти свою трудову книжку і сказати - дайте мені трудову книжку зараз я не можу.

ДИМИТРЕНКО С.Ю.  Це ж будуть нормативні… Зараз ніяк, треба, щоб прийняли закон, потім будуть нормативно-правові акти, і потім це можна буде робити. Там буде все написано.

_______________. Так, мы сейчас скоротим половину. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Соха як співдоповідач.

СОХА Р.В. Дивіться, тут деякі питання будуть освітлені у моїй доповіді. Колеги як вже сказали, я скорочую от, це те, що написано у мене в доповіді. Чому? Тому що вже озвучили цю інформацію. Буде зібрана дуже велика кількість даних. І це буде реєстр, який буде вестися Пенсійним фондом, куди будуть попадати оці всі дані, які будуть збиратися за допомогою інформації, яку буде отримувати з будь-якої установи, організації, підприємства і так далі.
Тому оце все коли ми вивчили, ми зробили такий висновок: в цілому схвалюючи ідею законопроекту, вважаємо за доцільне зауважити: законопроект передбачає внесення змін до Закону України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування". Частина друга статті 18 запропонованої редакції цього закону надає Пенсійному фонду України право отримувати інформацію про особу з державних та єдиних реєстрів інших інформаційних баз, що перебувають у власності держави або підприємств, установ та організацій, в обсязі інформації про особу, передбаченим цим законом.
Незрозуміло але, від яких саме підприємств, установ та організацій Пенсійний фонд України матиме право одержувати відомості про осіб. Оце, що ви й казали. Це створює ситуацію правової невизначеності, що може призвести до або надмірної обробки персональних даних, або не вистачати буде цих даних, так, зрештою - до втручання в особисто і сімейне життя особи, гарантовано  статтею  32  Конституції України. Зважаючи на це, пропонуємо конкретизувати підприємства, установи та  організації, про які йдеться  у тексті частини другої запропонованої редакції статті 18 цього  закону. Відповідно  до статті  6 Закону  України "Про захист персональних  даних" мета обробки  персональних даних має бути сформульована в законах та інших нормативно-правових актах  і відповідати законодавству  про захист  персональних даних. Склад і зміст персональних даних  повинні бути    відповідними, адекватними та не надмірними, стосовно визначеної мети їх обробки. 
Згідно з  порядком формування та  подання  страхувальниками  звіту щодо сум нарахованого єдиного внеску на загальнообов'язкове  державне соціальне  страхування виділяється понад 60 категорій застрахованих  осіб,  які підлягають загальнообов'язковому державному соціальному  страхуванню. Надання матеріального  забезпечення  кожній категорії застрахованих  осіб вимагає зберігання  та обробку конкретних  видів  персональних даних  щодо  цих осіб. 
Запропонована  редакція     частини  третьої статті 20 цього закону передбачає: збирання  та обробку  широкого кола  персональних даних  застрахованої  особи, незалежно від  категорії,  до якої   вона належить. Зазначене  приведе до обробки персональних даних  у  надмірному обсязі щодо окремих категорій  застрахованих осіб, на цій підставі слід  визначити конкретний перелік персональних даних, які  необхідно збирати в тому чи іншому випадку,залежно   від категорії застрахованих  осіб, до якої належить конкретна особа. Це дасть можливість  уникнути випадків збирання  надмірного обсягу персональних даних для досягнення мети  обліку трудової діяльності  працівника  в  електронній формі щодо конкретної особи. 
Тому враховую, що вищенаведене, пропонуємо  прийняти цей закон за основу щодо  обліку  трудової діяльності працівників  в електронному. Але з урахуванням  зазначених зауважень та пропозицій.
Дякую. 

_______________.  (Не чути)

_______________. Так, от про що  ми  сказали і те, що … 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Романе.  Світлана… 

СОХА Р.В. І друга частина, це те, що казала Світлана - це стосується  суддів. Чому це  окремим законопроектом? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   (Не чути)
 
СОХА Р.В. Все, я зрозумів.

ДИМИТРЕНКО С.Ю.   Дякуємо за зауваження. І якщо ми зможемо взяти цей висновок на сайті?

СОХА Р.В.  Так,  ми сформуємо вам цей   перелік.

ДИМИТРЕНКО С.Ю.  Ваші  зауваження стосуються більше даних про застрахованих осіб, які і зараз є в Законі про збір  і обліку єдиного внеску. Трудова діяльність, не треба так детально збирати інформацію. А от для виплат і пенсійних і лікарняних, і на випадок безробіття. Оце ви зацитували, це збирається власне кажучи і зараз для того, щоб визначити право особи на отримання тих чи інших виплат. 
Наприклад, стаж враховується більш короткий, за останні півроку. Для пенсій списки, на яких посадах  працювала особа, за  які місяці платили, за які не платили. Тобто дані там ще передбачаються про виплати  страхові. Це все було передбачено Законом про збір і облік єдиного внеску, і до цього законопроекту. Тут просто те ж саме викладається, але ще добавляються дані про трудову діяльність, про прийняття на роботу. Теж  там зараз вже є. Про  звільнення теж, вже зараз ці дані є. От немає зараз про переведення, дисциплінарну відповідальність, наприклад, немає, про ранги немає службовців, освіту і кваліфікацію. 
А так, в принципі,  всі дані, що там перелічені, вони вже ведуться.

_______________. Ми ж кажемо в своєму висновку…

ДИМИТРЕНКО С.Ю.   Якщо треба уточнити,  дуже добре, ми почитаємо, Пенсійному фонду теж дамо. 

_______________. Дивіться, ми кажемо в своєму висновку, що дані мають бути узгоджені з тією чи іншою категорією, яка вимагає ті чи інші дані. А  не взагалі усі щоби були от по цій особі у реєстрі. Оце ми маємо на увазі.

ДИМИТРЕНКО С.Ю.   Так мабуть і Пенсійному фонду це цікаво тому що  перегружати цю систему ніхто не  хоче. Те, що зараз вони повинні збирати багато даних, може навіть і не все зараз збирається. Тому що, наприклад, лікарняні призначає роботодавець зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Світлано.
Нам потрібно прийняти рішення. Є пропозиція  рекомендувати Верховній Раді  України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих  актів   України щодо обліку трудової  діяльності працівника в електронній формі (реєстраційний номер 2686) (поданий 27.12.2011 року  Кабінетом Міністрів України). З врахуванням наведених зауважень і пропозицій, ми їх надамо окремо. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
П'яте питання порядку денного. Про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" у зв'язку із запровадженням обліку трудової діяльності працівника в електронній формі.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, нам потрібно провести окремим рішенням. № 2687 від 27.12.19 року, Кабінетом Міністрів України. Доповідає Світлана. Якщо є що додати, якщо ні, ми перейдемо до...
Роман Соха, резюме. 

СОХА Р.В. Дивіться, да, це окреме рішення, це окремий номер законопроекту. Відповідно до проекту закону з переліку документів, які подають кандидати на посаду судді та кандидати до членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів, вилучена копія трудової книжки. От цю формуліровку і цей законопроект прошу підтримати і прийняти його за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, є пропозиція прийняти рішення. Рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" у зв'язку із запровадженням обліку трудової діяльності працівника в електронній формі, поданий Кабінетом Міністрів України за номером 2687. 
Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. 
Прошу голосувати. Хто за це рішення? Проти? Утримався? Дякую Рішення прийнято. 
Світлано, дякую вам.
Шосте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореної відповідно до законодавства іноземної держави (реєстраційний номер 2716 від 10.01.20 року, поданий Кабінетом Міністрів України). Доповідає Лещенко Анатолій, заступник директора Департаменту приватного права Міністерства юстиції України. 

ЛЕЩЕНКО А. Доброго дня шановний головуючий. Доброго дня, шановні народні депутати. Дійсно сьогодні розглядається законопроект, який має на меті врегулювати відносини, пов'язані з реєстрацією іноземних представництв і філій в України. Так склалося відповідно законодавства, яке діяло на цей час, так би мовити, коли іноземна компанія хоче створити філію, представництво для того, щоб зрозуміти, чи може заходити вона в наш економічний простір і працювати тут, створити робочі місця. Вона безпосередньо в першу чергу створює філію, представництво для того, щоб зрозуміти, що відбувається. Але, як то кажуть, сама процедура, яка існувала до цього, породжувала такий негативний настрій щодо України, що жодна з компаній, напевно, навряд чи хотіла б сюди заходити. Про що я веду мову. До недавнього часу в жовтні Кабінет Міністрів  трішечки змінив процедуру реєстрації філій, представництв на своєму рівні, на рівні Кабінету Міністрів. Але до цього часу у нас філії, представництва реєструвалися трьома окремими органами: Міністерство економіки, Національний банк і Національна комісія, яка займається питаннями страхової діяльності. Ці всі органи вели розрізнені системи інформаційні, де зберігалась інформація про ці філії навіть, які не є відкритими і доступними. Реєстрація філій відбувалася зокрема Міністерством економічного розвитку напротязі 60 днів видавалося паперове свідоцтво. Коштувала ця процедура, встановлена ціна була 2 тисячі 500 доларів. Тобто такий, скажемо так, зарегульований процес реєстрації філій, представництв породжував те, що у нас в рік відбувалась реєстрація до 200 представництв всього-на-всього. В жовтні місяці Кабінет Міністрів  змінив процедуру. Я вже про це говорив. Ми зменшили строки реєстрації філій, представництв від 60 днів до 20 днів. Зменшили розмір адмінзбору за проведення реєстрації. Але, безумовно, для того, щоб глобально реформувати всю цю систему, систему реєстрації філій, представництв для того, щоб створити єдине джерело інформації, в тому числі з відкритим доступом, необхідно внести необхідні зміни до законодавства України. Законопроект передбачає зміни до ряду законодавчих актів. Але основне це, безумовно, зміни до Закону про реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб, підприємців та громадських формувань. Якраз змінами до цього закону ми передбачаємо, що філії та представництва іноземних компаній, вони так само будуть реєструватися в Єдиному державному реєстрі, інформація про них буде відкрита, загальнодоступна, реєстрація філій, представництв буде відбуватися виключно на підставі документів, поданих в електронній формі. Реєстрація така відбуватиметься у 5 робочих днів, і розмір адміністративного збору встановлюється на рівні одного прожиткового мінімуму. 
Тобто фактично ми виводимо, так би мовити, на світло, тобто у відкриті дані, інформацію  про філії представництва, спрощуємо процес самої реєстрації для того, щоби максимально покращити інвестиційний клімат, і в подальшому щоб компанії розуміли, що в країні щось змінюється і змінюється на краще. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, Вікторія, прошу вас. 

ПОДГОРНА В.В. На розгляді у комітеті знаходиться проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореною відповідно до законодавства іноземної держави (реєстраційний номер 2716) (від 10 січня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів - Міністерством юстиції). 
На думку авторів законопроекту, запропоновані зміни направлені на створення сприятливого законодавчого поля в Україні для відкриття і діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утвореної відповідно до законодавства іноземної держави, також запровадження відкритої, прозорої і швидкої процедури державної реєстрації, спрощення ведення бізнесу через усунення прогалин у законодавчому виконанні, визначенні їх правового статусу, запровадження ефективної, максимально швидкої, необтяжливої процедури припинення їх діяльності, усунення корупційної складової у сфері надання адміністративних послуг, наближення законодавства України до європейських стандартів, ну, і, звичайно, полегшення здійснення іноземних інвестицій у країну та загальне покращання привабливості українського ринку, захист інтересів інвестора, покращення іміджу країни і як надійного і передбачуваного бізнес-партнера. 
Проаналізувавши положення законопроекту, члени підкомітету зауважили, що дана законодавча ініціатива розроблена з метою імплементації положень 11 директиви Ради європейського співтовариства 8966/1989 року щодо вимог розкриття інформації про відділення, що були відкриті у державах-членах певними  типами підприємств, що діють згідно із законодавством іншої держави, передбачено відповідно до Угоди про асоціацію між Україною і Європейським Союзом.
Авторами законопроекту пропонується доповнити  статтю 9 Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців  та громадських формувань новою частиною п'ятою. Якою передбачити внесення  до Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань новою частиною п'ятою. Якою передбачити внесення до Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських  формувань, відомостей про відокремлені підрозділи юридичних осіб, утворених відповідно до  законодавства іноземної  держави та їх відкриття для загального доступу. Запропоновані у проекті закону зміни, на думку членів підкомітету,  кореспондуються з положенням зазначеної директиви та сприятимуть виконанню міжнародних   угод і зобов'язань України у сфері європейської інтеграції.
Враховуючи вищевикладене, пропонуємо підтримати авторів законопроекту і рекомендувати  Верховній Раді України прийняти  за основу зазначений проект Закону. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача бо до співдоповідача? Якщо ні, є пропозиція  рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо впорядкування діяльності відокремлених підрозділів юридичної особи, утворений відповідно до законодавства   іноземної держави (реєстраційний номер 2716) (від 10 січня 2020 року) (поданий  Кабінетом Міністрів України).
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань  правової політики. 
Прошу голосувати. Хто - за?  Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. Дякую вам.
Сьоме питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін  до статті 19 Закону України "Про Державну  прикордонну службу України" щодо здійснення процедур прикордонного контролю (реєстраційний номер 2729)  (від 14.01.2020 року) наданий Горбенком, в першому читанні. Горбенка Руслана  запрошували, як автора  законопроекту. Але він повідомив, що не зможе брати участі. Тому від комітету виступить Штепа Сергій. Прошу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Дуже коротка буде доповідь про цей безумовно гарний законопроект   про внесення змін до  статті 19 Закону України "Про Державну  прикордонну службу України" щодо здійснення процедур прикордонного контролю (реєстраційний номер 2729) (від 14 січня 2020 року0 (поданий народним депутатом Горбенком). 
Проектом передбачається  внесення змін до пункту 6 статті 19 Закону України "Про Державну  прикордонну службу України" щодо повноважень Держприкордонслужби здійснення процедур прикордонного контролю за використанням фіксації біометричних даних громадян України. Причому такий контроль буде проводитися тільки за таких умов. По-перше, коли громадянин  сам виявить намір  пройти прикордонний контроль у пришвидшеному порядку, тобто з використанням фіксації саме біометричних даних для автоматичної обробки інформації.
І по-друге, це коли громадяни України віком до 14 років будуть проходити тимчасовий прикордонних контроль або окремі процедури прикордонного контролю у контрольних пунктах в'їзду-виїзду за документами, що підтверджують факт народження.
Автори цього законопроекту вважають, що доцільно надати право громадянам України, які виявили бажання і намір пройти прикордонний контроль у такому пришвидшеному порядку, скористатися системами фіксації біометричних даних для автоматизованої обробки в тих пунктах пропуску, де вони, в принципі, наявні.
Застосування Держприкордонслужбою процедур здійснення фіксації біометричних даних значно підвищує якість прикордонного контролю, оскільки передбачає, що будуть застосовуватися прилади автоматичної фіксації цієї інформації з умовою добровільної згоди громадянина, все.
Враховуючи вищенаведене, я прошу комітет підтримати даний законопроект, цю ініціативу та рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект за основу в першому читанні. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу законопроект про внесення змін до статті 19 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" щодо здійснення процедур прикордонного контролю" (реєстраційний номер 2729 від 14.01.2020 року), поданий народним депутатом Горбенком. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки.
Прошу голосувати: хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
8 питання порядку денного. Про затвердження Резолюції круглого столу на тему: "Зміни законодавства щодо захисту дітей від сексуального насильства в Інтернеті" від 12.02.2020 року. 12 лютого наш комітет спільно з Уповноваженим Президента України з прав дитини та Міністерством цифрової трансформації провів круглий стіл на тему: "Зміни законодавства щодо захисту дітей від сексуального насильства в Інтернеті", за результатами якого була направлена Резолюція.
Є пропозиція затвердити Резолюцію цього круглого столу на тему: "Зміни законодавства щодо захисту дітей від сексуального насильства в Інтернеті". І друге: направити рішення комітету з даного питання Уповноваженому Президента України з прав дитини, Міністерству цифрової трансформації України, Міністерству внутрішніх справ України, департаменту Внутрішніх справ України, Департаменту кіберполіції, Національної поліції України та іншим учасникам. 
Да, слухаю вас. 

ГУСЄВ О. Олег Гусєв, комісія з питань науки, інформаційних технологій. Я хотів би уточнити деякі питання. Ми говоримо про проект резолюції. На круглому столі було до всіх доведено, що резолюція буде погоджена  з учасниками круглого столу. Я как учасник круглого столу не отримував проекту резолюції. І у нас були пропозиції, які ми могли надати, і ми їх в тому числі висловлювали для всіх учасників, але в цьому документі цих пропозицій немає. Це по-перше.
По-друге, даже в тому, що ми говорили на круглому столі, деякі питання так і залишилися в невірному трактуванні. Наприклад, закликати надавачів інформаційно-телекомунікаційних послуг до добровільного самостійного обмеження і розповсюдження і таке інше. Оператор-провайдер телекомунікацій не здійснює контроль за трафіком і інформацією, яка курсує його мережами. Він не може контролювати, що там проходить і чого не проходить. Яким чином він буде добровільно самостійно обмежувати, якщо він не знає, що там є. Це по-перше. 
По-друге, немає... є надавачі інформаційно-телекомунікаційних послуг. Хто під цим питанням прописаний - не зрозуміло. 
Друге питання. Опять же йде про створення якогось додаткового органу. Хочу нагадати, що в програмі партії "Слуги народу", коли йшла вона на вибори, було сказано про зменшення кількості органів влади, які повинні бути в країні. Але ж ми сейчас читаємо законопроекти і практично в кожному законопроекті є отримання якогось нового органу. И тут опять же іде новий орган, який отримує якісь там повноваження. Мені це дуже не зрозуміло, чому ми таким чином розширюємо якісь органи. Треба ж якийсь аудит зробити, як в програмі партії було прописано, а цього аудиту до сих пір немає. 
І останнє. Ми говоримо про актуальні питання, про які от прописано тут. До речі, взяв буквально за 10 хвилин до того як от вам сейчас говорю цю резолюцію, яка є. Прописана, значить, необхідність розроблення механізму для хостерів Інтернет-сервіс-провайдерів спрощеної процедури обмеження доступу. Шановні, на круглому столі говорили і ще хочу раз сказати всім, що немає у нас ніякої спрощеної процедури і якогось обмеження, тільки суд може вирішити і це прописано у нас в Конституції України. Немає в жодному документі Європейського Союзу або іншої держави, яка б говорила про блокування. Немає такого і блокувати неможливо чогось. І я вже говорив про те, що не вірні эти самые прописані, у нас немає Інтернет-сервіс-провайдерів в Україні, законодавством такі не визначені. 
Тому моя пропозиція для членів комітету доопрацювати документ перше чим його подавати якимось чином затверджений вами, щоб потом не сміялися люди і не говорили, що якимось чином там не вірно трактуються ті чи інші речі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я хотів би спросити надходили зауваження? 

_______________.  Не надходило зауважень. І враховуючи цю ситуацію і спілкування з Олегом Юрійовичем, я пропоную розглядати відповідно до плану той проект резолюції. З Олегом Юрійовичем ми детально опрацюємо. Олег Юрійович, прошу залишитися після засідання комітету, ми обсудимо кожну пропозицію, викладені вони, сформульовані чи потрібен якийсь час для того, щоб викласти, сформулювати і запропоную до розгляду додатково ті, які будуть сформульовані Олегом Юрійовичем і установою, яку він представляє, і повернутися до розгляду їхньої позиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
На мою думки… А були до цього направлені документи, до сьогоднішнього засідання комітету, зауваження до цієї резолюції? 

_______________. Жодних зауважень до резолюції за результатами круглого столу, ніяких пропозицій не надходило. Зараз обсудимо з Олегом Юрійовичем, яка участь…

_______________. Було незрозуміло кому направляти, бо уповноважений  один, який був. Далі представники Мінцифри, представники комітету, великі доповіді були від Національної поліції і Міністерства внутрішніх справ, і тому не зрозуміло, кому ж було направляти. 
Якщо би був проект резолюції, до нього було би… десь його виставили. Бо на сайті комітету інформація була, але вона інша, ніж та, яка на сайті Міністерства цифрової трансформації. Бо та на сайті, которая комітету, вона більше підходила до тої тематики розмови між громадськістю і присутніми іншими - да? - ніж та, яка була на сайті Комітету цифрової трансформації. Розумієте? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Є пропозиція затвердити резолюцію круглого столу на тему "Зміни законодавства щодо захисту дітей від сексуального насильства в Інтернеті", який відбувався 11 лютого 2020 року, із зауваженнями та доповненнями, які обов'язково необхідно опрацювати. 
Друге. Направити… (Шум у залі) Так, дякую, так! Направити рішення комітету з даного питання Уповноваженому Президента України з прав дитини, Міністерству цифрової трансформації України, Міністерству внутрішніх справ України, Департаменту кіберполіції Національної поліції України та іншим учасникам. Прошу голосувати.
 Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
І дев'яте питання порядку денного - про створення спільної робочої групи з Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування щодо напрацювання електронного голосування в Україні. 
До нашого комітету надійшов лист від голови Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування Андрія Клочко щодо необхідності створення спільної з комітетом робочої групи щодо напрацювання комплексних змін у виборче законодавство, які б дали можливість проведення електронного голосування в Україні. 
Є пропозиція утворити спільно з Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування робочої групи щодо напрацювання комплексних змін у виборче законодавство. 
Друге, залучити за згодою до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників державних органів, підприємств, установ та організацій, а також представників міжнародних організацій та незалежних експертів, представників громадських організацій. Визначити співголовою робочої групи народного депутата члена Комітету з питань цифрової трансформації Подгорну Вікторію. Співголові Вікторії Подгорній та співголові від Комітету з питань організації державної влади сформувати склад робочої групи, інформацію щодо якої надіслати народним депутатам членам комітету. Інформувати народних депутатів членів комітету про хід робочої групи. Встановити, що участь у діяльності робочої групи усіх її членів та залучених осіб здійснюється на громадських засадах. Так, так. 

_______________. Тут сказано, а хто буде співголовою від їх комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Я думаю, в робочому порядку ви визначите разом. З нашої… Прошу голосувати за відповідне рішення.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую.
Рішення прийнято. 
Десяте питання порядку денного про затвердження проекту розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на березень місяць. Є пропозиція затвердити розклад на березень та провести засідання комітету 5 та 18 березня 20-го року. 
 Хто - за, прошу голосувати. Проти? Утримався?
Дякую.                 
Нагадую вам, що 22 лютого зустрічаємося у Запоріжжі на виїзному засіданні. Мені дуже приємно це зараз оголошувати. 
Усім дякую. До побачення. 

