СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
15 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати, у нас сьогодні на позачерговому засіданні комітету беруть участь 6 членів комітету. Тому засідання вважається правочинним.
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був надісланий вам електронною поштою. 
Мене чути? А то я бачу, що Олександр… 
Прошу проголосувати за порядок денний.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. Я - за.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякуємо, пані Вікторія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Ірина? 

БУРСАК І.А. Одноголосно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Перше питання порядку денного, у зв'язку з наявними зауваженнями до проекту Закону про електронні комунікації (реєстраційний номер 3014) від 05.02.20 року, поданий народними депутатами Федієнком та іншими. Нам потрібно повернути його до розгляду. 
Колеги, прошу проголосувати за повернення до розгляду зазначеного законопроекту. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? 

ПОДГОРНА В.В. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? 

БУРСАК І.А. Одноголосно. Повернулися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Друге питання порядку денного: про розгляд проекту Закону про електронні комунікації (реєстраційний номер 3014), (05.02.20), поданий народним депутатом Федієнком та іншими. Прошу до доповіді Олександра Федієнка. Прошу.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні друзі! Ми сьогодні повертаємося до повторного розгляду на комітеті 	законопроекту 3014. Я, згідно процедури, зараз вам зачитаю ті пропозиції, які пропонується врахувати комітетові. 
Комітет вже своїм рішенням рекомендував прийняти проект 3014 за основу. В той же час ми отримали ряд зауважень, зокрема, від Мінцифри та Комітету з питань антикорупційної політики.
Враховуючи отримані зауваження, доцільно визначити у висновку нашого комітету окремі положення законопроекту, які необхідно доопрацювати до другого читання. Враховуючи зазначене, пропоную комітету ухвалити додаткове рішення та рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України «Про електронні комунікації» (реєстраційний номер 3014), поданий 05.02.20 року народними депутатами України Федієнком, Крячком та іншими, з врахуванням зауважень, а саме: виключення статей 7 та 8 законопроекту, які визначають статус та повноваження регуляторного органу. 
Виключення з тексту законопроекту норм щодо надання цільової адресної спеціальної допомоги для отримання універсальних послуг.
Уточнення повноважень Кабінету Міністрів України в частині забезпечення універсальної послуги, а також доповнити законопроект нормами щодо процедури контролю за використанням коштів, компенсація постачальникам електронно-комунікаційних послуг (збитків) визначених відповідно до законодавства понесених внаслідок зобов'язання з розгортання електронно-комунікаційних мереж для надання універсальних послуг за рахунок коштів державного бюджету. 
Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету Олександра Федієнка. 
Доповідь закінчив.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Олександре. Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу голосувати. Хто за озвучене Олександром рішення комітету?
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Ірина?

БУРСАК І.А. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я дякую,  рішення прийнято.
Третє питання порядку денного: у зв'язку з наявними зауваженнями до проекту Закону. Про проект Закону про хмарні послуги (реєстраційний номер 2665) від 20.12.19 року, поданий народним депутатом Федієнком та іншими. Нам потрібно повернути його до розгляду. Прошу голосувати. 
Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. За.

БУРСАК І.А. Одноголосно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Ірино.
Четверте питання порядку денного: про розгляд проекту Закону про хмарні послуги (реєстраційний номер 2655) від 20.12., поданий народними депутатами Федієнко та іншими. Прошу до доповіді Олександра.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую за надане слово. 
Друзі, чи можливо вимкнути мікрофони, бо хтось розмовляє, і ми це чуємо. 
Як і на попередньому законопроекті ми вже голосували законопроект про хмарні послуги 2655 та рекомендували його за основу. Але також отримали ряд зауважень, які необхідно доопрацювати до другого читання та врахувати у висновку комітету. Це стосується зауважень Кабінету Міністрів та Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. 
Друзі, ви отримали проект висновку комітету, але під протокол зачитую запропонований проект рішення: «Комітет ухвалив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України «Про хмарні послуги» (реєстраційний номер 2655) від 20.12.19 року, поданий народними депутатами України: Федієнком, Крячком, Сохою, Чернєвим та іншими. Прийняти за основу з врахуванням зауважень, а саме: перше - доповнити частину третю статті 10 проекту абзацом 17 та 18 у такій редакції: «до договору застосовується право України, в разі виникнення спору  між сторонами договору справа є підсудною судом України».
Друге. Частину четверту статті 4 викласти в такій редакції: «Пункт 4. Особливості порядку застосування технологій хмарних обчислень та надання хмарних та супутніх послуг з питань національної безпеки у воєнній і оборонній сфері.  В тому числі питання, пов'язані із зверненням за одержанням хмарних послуг в інтересах оборони та юрисдикцію, їх отримання вирішується Міністерством оборони України з врахуванням вимог цього закону, виходячи з позицій посилення національної безпеки у воєнній, оборонній сферах та виконання завдань у сфері оборони з врахуванням чинних міжнародних зобов'язань України, діючих міжнародних договорів України.
Третє. Статтю 6 проекту Закону викласти в такій редакції: Стаття 6. Державне регулювання надання хмарних послуг: «організаційну систему державного регулювання у сфері використання технологій хмарних обчислень та надання хмарних послуг становлять: перше - Кабінет Міністрів України; друге - уповноважений орган, який визначається Кабінетом Міністрів  України, що забезпечує формування та реалізацію політики у сфері надання хмарних послуг; третє - центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики щодо захисту кіберпростору державних інформаційних ресурсів та інформації в умовах щодо захисту якої встановлено Законом кіберзахисту об'єктів критичної інформаційної інфраструктури і здійснює державний контроль в цій сфері; четверте - центральний орган виконавчої влади, що здійснює державний контроль та нагляд у сфері електронних комунікацій; п'яте - орган уповноважений здійснювати контроль за додержанням законодавства про захист персональних даних».
Пункт 4 доповіді. Частину третю статті 8 викласти в такій редакції: «За наявності можливості використання технічних та програмних засобів надавача хмарних послуг для обробки з державних інформаційних ресурсів, відповідно до вимог Закону України «Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах», такий надавач подає разом із заявою засвідченою в установленому законодавством порядку, копію документів, які підтверджують таку можливість». 
Пункт 5  доповіді. Частину третю статті  9 викласти в такій редакції: «Уповноважений орган приймає рішення про відмову внесення відомостей до переліку надавачів хмарних послуг в разі: надання не в повному обсязі документів передбачених статтею 8 цього закону, виявлення в заяві про внесення до переліку та документах, що додаються до неї, недостовірної інформації, пошкодження, які не дають змоги однозначно тлумачити зміст, виправлень або дописок».
Пункт 6 доповіді. Абзац 2 частини першої статті 11 проекту Закону виключити. 
Пункт 7 доповіді. Частину четверту статті 11 проекту Закону викласти в такій редакції: «Забороняється обробка персональних даних та інформація з обмеженим доступом публічних користувачів, вимогу щодо захисту якого встановлено законом. За допомогою хмарних обчислень та ЦОД, що розміщені поза межами адміністративно-територіальних кордонів України на тимчасово окупованій території та (або) належить суб'єктам діяльність яких підпадає під дію Закону України «Про санкції», та щодо яких прийнято рішення про застосування санкцій в Україні та (або) іншій країні світу. А також при недотриманні вимог передбачених Законом України «Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах». 
Пункт 8 доповіді. Абзац 1 пункту 1 «Прикінцевих положень» законопроекту викласти в такій редакції: «Цей закон набирає чинності через 6 місяців з дня його опублікування».
Співдоповідачем від комітету з зазначеного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначено народного депутата України, заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Олександра Федієнка. 
Дякую. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є питання до доповідача? Якщо ні, то прошу…

БУРСАК І.А. Володимир Ігорович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Єгоре. 

БУРСАК І.А.  Володимир…

АР'ЄВ В.І. У мене не питання, у мене в даному випадку є сумнів в тому, що ми зараз робимо правильно, оскільки матеріали до засідання були роздані менш ніж за годину до початку, ознайомитися я з ними не встиг… Я вважаю, що комітет в даному разі може звертатися до Голови Верховної Ради з проханням перенести ці законопроекти в порядку денному на четвер або п'ятницю. І розглянути їх на черговому засіданні комітету. Інакше, - це в принципі у нас виходить так, що ми не дотримуємося процедур.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, у нас є домовленість з Головою Верховної Ради, і ми це зазначили сьогодні на засіданні. 
Єгоре, якщо я не помиляюсь, ви озвучували сьогоднішнє засідання, так? Та  зміни, які ми плануємо внести. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Так, на Погоджувальній раді я озвучив про те, що у нас є готовність провести позачергове засідання нашого комітету задля того, щоб узгодити всі ті неузгодженості,  що були подані іншими комітетами, зокрема Комітетом з питань фінансів та митної політики і це якраз було озвучено Олександром Федієнком, ці неузгодженості.

АР'ЄВ В.І. Пане Єгоре, а ви яке право мали, у вас рішення комітету було, щоб ви могли таким чином про готовність провести засідання від усіх членів комітету?
Я розумію, що можливо ви занадто захопилися ідеями абсолютизму, але в даному разі я вважаю, що якраз комітет має діяти, якщо немає термінової ситуації і немає погодження всіх членів комітету, в рамках відповідних повноважень, як і кожен народний депутат.
І я зараз не бачу жодних причин такої спішки для того, щоб ці законопроекти були винесені в порушення Регламенту, зокрема через засідання комітету, яке збиралося просто в хаотичному якомусь режимі. 
Тому інше ніж, я не встиг ознайомитись з цими пропозиціями, навіть, якщо вони добрі, я буду рекомендувати нашій фракції не голосувати за ці проекти через порушення, відповідно, нормального порядку проведення засідань комітету. І немає жодних причин зараз так гнати, я принаймні жодної  причини такої не бачу. 
Ми можемо зараз, і я прошу поставити на голосування в комітеті питання про те, щоб звернутися до Голови Верховної Ради, щоб ці законопроекти були поставлені в порядок денний на четвер і п'ятницю. А ми на засіданні комітету, черговому, яке заплановано на середу, змогли спокійно його розглянути, а не так, що за годину до, саме менше, ніж за годину, до засідання комітету були роздані матеріали і за годину було оголошено про саме засідання.  
 Я прошу обов'язково це внести в протокол. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ми можемо поставити це питання на голосування. 
Хочу зазначити, що план роботи і законопроекти, які були внесені в порядок денний цієї сесії вже сформовані, тому розгляд наших питань буде в зазначені терміни, які були вже раніше зазначені.
Тому це причина того, що нам прийшлося в такому поспішному форматі збирати комітет, щоб розглянути ті правки, які були необхідні - це наша була реакція. На мою думку, це правильне рішення і навпаки я думаю, що те, що ми так оперативно зреагували, - це  більше плюс, чим мінус.
І хоча я розумію, що, і мені жаль, що ви не встигли розглянуті ті зауваження і рішення комітету, вони були розіслані, Катерина Михайлівна?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, так, сьогодні перед засіданням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, якщо не було часу ознайомитись, тому ми можемо поставити ваше питання щодо перенесення і за пропозицією до Верховної Ради, щоб  перенести строк розгляду наших питань, кожен може висловити свою думку. Ми можемо послухати інших депутатів. 

БУРСАК І.А.  Олександр Федієнко.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. Дивіться, друзі, давайте все ж таки, я розумію, зараз пана Володимира, до речі, і десь, можливо всередині, тобто я як людина з ним погоджуюсь. Знаючи те, питання, що, на жаль, ми не зможемо пересунути на четвер ці законопроекти. І дійсно, наскільки мені вже довели, і це було зрозуміло, що це питання було погоджено саме з паном Разумковим, для того, щоб вони все ж таки були саме поставлені, не порушуючи порядок денний, бо там є інші законопроекти. Тобто їх можливо і могли б перенести, але в непрохідні пункти, тобто, які ми взагалі ніколи б тоді не проголосували і все тоді б відтермінувалося. 
Критичного щодо тих пропозицій, які ми надали - це пропозиції, які, до речі, надходили від тих же депутатів, від профільних міністерств та ГНЕУ. Ми  просто їх врахували для того, щоб взяти за основу при розгляді в першому читанні, першому - підкреслюю, почав готуватися вже до другого читання. 
Навіть, якщо проголосувати за перенос на середу цих питань, ми проговоримо теж саме, але ми просто  втратимо час, якого у нас і так, на жаль, не вистачає, бо ви знаєте, у нас тут ще деякі колеги захворіли, і можливо наша Рада знову піде десь на карантин.
Я особисто, як автор, прошу вас і вас пане Володимире все ж таки поставитись з порозумінням до цього питання, що мова йде виключно про те, що, на жаль, так сталося, що ми знаходимося в таких умовах, що ми навіть не можемо очно зібратися, інколи, а у вигляді  Zoom комунікуємось, спілкуємось з порозумінням до того, щоби все ж таки дати зелене світло в першому читанні цим двом законопроектам, які, до речі, всі підтримують, які потрібні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би ще зазначити, що є такий ризик, що якщо ми будемо наполягати на перенесенні наших питань, я це питання піднімав і на внутрішніх нарадах, ми можемо зовсім не проголосувати наші законопроекти. Тому я Володимире також хотів би звернутися до вас з порозумінням до цього питання. 

АР'ЄВ В.І.  Шановні колеги, у нас склалася, я бачу така практика, що у вас, такий, вибачте, междусобойчик відбувається, даруйте, за неофіційну лексику, але інакше я назвати не можу, тому що все решта доводиться і нас принаймні мене, як представника фракції опозиції ставлять перед фактом, що маєш все тоді прийняти, так як є. Не ознайомився, але повір нам на слово і голосуй так, як… бо це потрібно.      
Вибачте, парламентська демократія передбачає дотримання процедури саме для того, щоб кожен із народних депутатів розумів, що він робить. Тому що в даному разі я не розумію, за що я буду голосувати, утриматися просто, я міг би, якби я через причини, через свою провину не зміг вчасно ознайомитись із законопроектом. Зараз це було для мене неможливо фізично, за одну годину. 
Я дуже радий, що ви всі готові виявились, і виявляється, що всі ці зміни запропоновані, про всі ці зміни ви давно знаєте, ви давно в курсі, і ви знаєте за що ви будете голосувати. 
Я, наприклад, отримав ці документи лише менше ніж за годину до початку засідання комітету, в 12:01, у мене є на електронній пошті цей документ. 
Тому, в даному разі я абсолютно переконаний, що було б бажання у Голови Верховної Ради і вас, як тут я бачу, даруйте за тавтологію, переважна більшість зараз тут представники монобільшості, можна було б і перенести ці законопроекти на інший день. 
А в даному разі я абсолютно переконаний, що ви застосовуєте ті авторитарні тенденції, які вже  не просто проявляються, а про які наші деякі колеги, кожен знає, про кого я говорю, вже відкритим текстом пишуть, про те, що це необхідно. 
Я категорично проти будь-якого прояву авторитаризму в державі, яка називається демократичною. І будь-які речі, які відбуваються таким чином будуть зустрічати з мого боку серйозний опір. І я буду звертатися, в тому числі, якщо зараз буде ухвалене рішення, буду виступати, брати слово під час обох законопроектів і виступати, що це було прийнято із порушенням Регламенту Верховної Ради України. Навіть, якщо ці законопроекти є хорошими за змістом, вони прийняті з переламуванням народних депутатів через коліно. Вибачте, так не працюють. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Володимире, дякуємо вам за вашу думку. 
Я пропоную поставити питання…

БУРСАК І.А. Олександр хоче ще щось сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

ФЕДІЄНКО О.П. Я все ж таки хотів би ще раз звернутися, дякую пане Володимире, за вашу думку. Ще раз кажу, десь можливо я її розділяю, але враховуючи ту ситуацію, яка склалась, на жаль, я вважаю, що ми повинні працювати не стільки процесуально, скільки все ж таки з врахуванням тих тенденцій сучасності і загроз, які стались.
Я хотів би просто коротенько пояснити вам особисто, а можливо не тільки вам, що концептуально про що йде мова. Закон про електронні комунікації, ми просто враховуючи те, що зараз вже комітетом опрацьовується Закон про регулятора, ми просто Закон про електронні комунікації прибираємо всі норми про регулятора, він просто стає технічним законопроектом, який чекає галузь. І все, - це основна головна зміна і тенденція щодо змін.
Закон про хмари, ми просто більш чітко визначаємо, що мова йде виключно про роботу державних саме установ. Тому що піднялась дуже велика критика, що мова йде про те, що ми будемо регулювати відносини комерційних структур. Ні, мова йде виключно про державні установи. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Олександре. 
Тому із вищезазначеного, і прохання Володимира, поставити на питання щодо переносу і розгляду наших законопроектів, я так розумію, ви цього хотіли, Володимир? 
Володимире. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Звук є, відео відключене. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відео відключене? 

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Так. 

БУРСАК І.А.  Він тут з нами, він тут з нами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, питання щодо перенесення розгляду наших питань на інший день, так? 

БУРСАК І.А.   Володимир Ігорович? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені потрібне підтвердження, тому що ви наполягали на постановці цього питання. 

ФЕДІЄНКО О.П. Може йому зателефонувати по телефону?

БУРСАК І.А.   Да, зараз зателефоную. 

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Вже, вже.

ШТЕПА С.С. Я пропоную в будь-якому разі, якщо була така пропозиція озвучила, ми її маємо поставити на голосування і проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, я хочу знати, саме цю пропозицію? 

СОХА Р.В. (Не чути)  

АР'ЄВ В.І. Вибачте, у мене тут якась проблема з інтернетом була.  Я пропоную звернутися до Голови Верховної Ради, щоб перенести це питання на засідання в четвер і п'ятницю ці законопроекти. І провести обговорення цих законопроектів в нормальному… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу наших депутатів і всіх членів комітету підтримати це питання, тому що ми звернемося офіційно до Голови Верховної Ради з цього приводу. Але я не впевнений, що це відбудеться, тому слідуючим питанням буде голосування за рішення порядку денного, яке сьогодні було озвучено Олександром. 
Перше питання - це направити листа до Голови Верховної Ради щодо перенесення питань розгляду законопроектів (реєстраційний номер 2655) від 20.12.19, Закон про хмарні послуги та другого законопроекту… Зараз, зараз…

БУРСАК І.А.   3014.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроекту про електронні комунікації (реєстраційний номер 3014) на інший день: четвер або п'ятницю. Прошу голосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. За. 

АР'ЄВ В.І. Перепрошую, за що ми голосуємо, за мої пропозиції?     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. Щоб направити до Верховної Ради для розгляду в четвер або п'ятницю.

СОХА Р.В. Ще раз, секретаріат, ще раз проговоріть, щоб це було зрозуміло, що піднімаємо руки.

БУРСАК І.А. Народні депутати, просимо проголосувати за звернення від голови комітету на Голову Верховної Ради.  

_______________.  Мене не чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. За. 

БУРСАК І.А.  Дякуємо.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Олександр Павлович, будь ласка,  не бачимо вашої руки. 

ФЕДІЄНКО О.П. З приводу чого, я перепрошую? У мене тут картинка висить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Направлення до Верховної Ради пропозиції комітету щодо розгляду зазначених законопроектів на четвер або п'ятницю, тобто перенесення. 

ФЕДІЄНКО О.П. За що, я не чув?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо перенесення розгляду зазначених законопроектів на четвер або п'ятницю. 
Олександре?

БУРСАК І.А.  У нього щось з інтернетом.

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Щось з зв'язком тому що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А це в комітет Олександр?  

СТОЛЯРСЬКА К.М.   Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тоді це нормально. 

СОХА Р.В. Это уже провайдери бастуют.

ФЕДІЄНКО О.П. Я вірно зрозумів, ми зараз… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олександре, мене чутко, я зараз ще раз це повторю, Олександре. Олександре! 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Шість - за. У нас є позитивне рішення щодо цього звернення. 
З Олександром ми зв'яжемося окремо, його позицію почути…

ЛАРІН С.М. А, проти, утримався?   Що крім за більше нічого немає інших?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти, ви підключились, ми не бачили. 

ЛАРІН С.М. Ні, ні я тут вже давно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Сергій Миколайович утримався.

ФЕДІЄНКО О.П. Друзі, я випадав, ми голосуємо про перенесення, правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За пропозицією від комітету до Верховної Ради щодо перенесення.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз буде питання щодо затвердження рішення, яке ви, Олександре, озвучили щодо змін до законопроекту по хмарам. 
Якщо потрібно ми можемо знову прочитати рішення комітету, яке Олександр озвучив, є необхідність в цьому?
Немає. Немає, Ірина? 

БЕРСАК І.А.  Немає, немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Тому прошу підтримати позицію комітету, яке озвучив Олександр Федієнко щодо законопроекту 2655 від 20.12.19 року, про хмарні послуги. 
Хто - за? 
Проти? Утримався? 

БУРСАК І.А. 6 - за. 2 - утрималися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Цей комітет завершився, але я хотів би додати і сказати спасибі Олександру Федієнку, Єгору Чернєву та… 

ФЕДІЄНКО О.П. … (Не чути) ми також проголосували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. 

СТОЛЯРСБКА К.М. Так, першим питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі рішення комітету затверджені.
Олександре, я хотів би подякувати вам, Олександре, Єгору і Катерині Михайлівні, за те, що оперативно відреагували на ті обставини, які з'явилися. Я радий, що ви з порозумінням до цього віднеслися, я впевнений це позитивно скажеться і на голосуванні наших законопроектів в Верховній Раді.
Дякую вам.

БУРСАК І.А.  А Володимир Ігорович, хотів щось додати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. 

АР'ЄВ В.І.  Я теж дякую, що ви дослухалися до моєї ініціативи. Але в даному разі я ще раз хочу сказати, що коли фракція визначається, вона визначається переважно у нас в дискусіях, коли обговорюється суть законопроекту. 
Зараз я не розумію до кінця, як змінили і сьогодні на фракції, яка зараз скоро вже відбудеться, я просто фізично зараз не зможу так детально розібрати для того, щоб рекомендувати це для голосування саме завтра. 
Тому в даному разі, ще раз хочу нагадати, що законопроект, який давав можливість провайдерам доступ до ОСББ, фракція підтримала рішення комітету, і ми це зробили абсолютно свідомо.
Ще раз просто наголошую, що дотримання процедур воно абсолютно необхідно і нехтувати цим абсолютно не варто. І в даному разі, якщо вони будуть перенесені ці законопроекти, я можу сказати, що я тоді вивчу ці зміни і зможу фахово вже запропонувати фракції рішення на день голосування.     
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, теж хотів зазначити, що якщо необхідно розібратися в тих змінах, ми можемо в частному порядку або зустрітися, або телефоном режимі проговорити, щоб ви були більш обізнані в тих змінах, що відбулися, які ми рішенням затвердили - це, по-перше. 
 По-друге, я хочу, щоб ви з розумінням віднеслись до того, шо є обставини, до цього також не було, у нас було все більш-менш планомірно все пропрацьовано, але хотів зазначити, що є обставини і це наша реакція на ці обставини. І я радий, що ми зібралися і відреагували правильно. Я дуже сподіваюсь, що ви з розумінням до цього віднесетесь.
Дякую вам. 

БУРСАК І.А. Єгор Володимирович, ще хотів додати. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Да, я дуже швидко, я думаю, що так, як були посилання на мене, я відповім Володимиру, я сподіваюсь, що сьогоднішнє рішення, зараз комітету, доводить демократичний поступ нашої роботи, по-перше.
По-друге, ви звинуватили мене  в тому, що я виступав від імені комітету, яким я не був наділений. Я проговорив те, що я отримав в своїй пошті. Тобто це було не послідовно, тобто це було саме послідовно зроблене таким чином, спочатку я отримав повідомлення, про те, що у нас збирається комітет, а потім я вже озвучив  це на Погоджувальній раді, а не навпаки. Тому тут було озвучено виключно прийняте рішення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Єгоре вам.

ФЕДІЄНКО О.П. Ще хотів би додати, чи можливо? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олександре. 

ФЕДІЄНКО О.П. Я хотів би, я вже зробив це публічно, я хочу зробити ще раз це публічно, хоча ми і політичні опоненти з паном Володимиром, але я хотів би подякувати, єдиній послідовній фракції "ЄС", яка підтримала європейські саме норми. На жаль, вони не були прийняті, на жаль, сподіваюсь, що на наступних сесіях ми будемо виправляти цю помилку. 
Але розумієте, якщо ми рухаємося до Європи і вибудовуємо законодавство європейське, а це не завжди, те законодавство, яке буде влаштовувати наше суспільство, тому що ми розуміємо, що це великі трансформації. Так, воно може когось влаштовувати, а може когось не влаштовувати, але це все ж європейські норми, треба це розуміти.
Ще раз хочу подякувати пану Володимиру, вашій фракції за те, що ви підтримали 2042. Сподіваюсь все ж таки, що вас я можу особисто прокомунікувати або  у вас вистачить часу все ж таки подивитися до першого читання і ті зміни, які ми запропонували 3014, і хмари, які вже давно працюють в ЄС. І більше всього ми повинні навіть Електронний кодекс прийняти до 20 грудня  20-го року, тому що це норма, яка підписана в Угоді про євроасоціацію. 
Дякую. Ще раз сподіваюсь на вашу підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Комітет завершено, до побачення.

БУРСАК І.А.  До побачення. 

