СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
28 жовтня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий вам раніше. Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти?

ЛАРІН С.М. Ларін - за. Я теж є. Ви чуєте мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, доброго ранку.

ЛАРІН С.М. Доброго дня. Мене на відео нема, я ж кажу, звук є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную розглянути питання порядку денного за 1 годину 30 хвилин, прошу за 1 годину.
Наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому піднімаємо руки, якщо хочете щось висловити, але надаємо слово після того, як… Катерина Михайлівна, ви зафіксуєте, що хтось підняв руку та просить слово?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, звісно. І Сергій Миколайович, так як він без відео, озвучувати голосом своє рішення, щоб ми могли зафіксувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, особливо, якщо це "проти" або "утримався".
Переходимо до першого питання порядку денного. Це проект Закону про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637, доопрацьований, від 16.09.2020 року, внесений Олексієм Жмеренецьким та іншими депутатами). Прошу Олексія до слова.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Можна мені відео увімкнути? Мене адміністратор заблокував чомусь, відео. Дякую.
Шановні колеги, радий черговій зустрічі. Який в мене регламент: десь 5 хвилин є, да?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 хвилин.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Значить, я нагадаю трохи передісторію, чому ми зараз повторно розглядаємо доопрацьовану редакцію. Минулого разу народні депутати від вашого комітету, центральні органи влади висловили деякі цінні зауваження, які не можна було внести в рамках поправок до другого читання, тому ми вирішили взяти паузу, імплементувати найбільш фундаментальні пропозиції в тіло законопроекту, і далі, якщо вже ще й зараз виникнуть якісь доповнення, вже їх врахувати до другого читання. 
Нагадаю тепер, які були ключові зміни внесені, щодо яких були певні застереження минулого разу. По-перше, це визначення статусу віртуального активу. Ми довго шукали правову конструкцію, яка б не протирічила і узгоджувалась із чинним законодавством. На сьогодні віртуальні активи є нематеріальним благом, тобто визначаються Цивільним кодексом. Віртуальні активи не є ані фінансовим інструментом, ані грошима, ані деривативами, нічим іншим, що якось би пересікалось з роботою регуляторів відповідних.
Єдине, що на прохання регуляторів ми внесли окремий тип віртуального активу - так звані фінансові віртуальні активи, тобто визначили окремий клас. В чому особливість цього типу віртуальних активів? Це віртуальний актив, який забезпечений тими інструментами, які відносяться до регуляції центральних органів влади. Наприклад, якщо це фінансові інструменти, то такі фінансові віртуальні активи відносяться до сфери дії Комісії з цінних паперів. Якщо це забезпечення йде грошима, наприклад на депозитах у банках, тоді такі віртуальні активи регулюються Національним банком.
Взагалі концепція віртуального активу не змінилась, тобто віртуальний актив - це право вимоги. Тобто це не гроші, це не цінні папери - це просто право вимоги, тобто право перереєстрації певної власності на особу, яка володіє віртуальним активом, яка отримала його в легальний спосіб. І тому ми зняли цим всі колізії, які пов'язані з пересіканням законодавства, наприклад в будівельній там чи аграрній сфері, чи будь-якій іншій сфері, з предметом регулювання Закону про віртуальні активи. Тобто він, ніяким чином не змінюючи законодавства в інших галузях, лише робить таку додаткову опцію, скажімо так: вводить новий спосіб, електронний спосіб зберігання і позначення оцього права вимоги, тобто, по суті, привносить певну інновацію в позначення права вимоги. Тому що до сих пір це право вимоги існувало в інших різних других формах: можна було до нотаріуса, щось там, скажімо, на папірці оформити; можна було використовувати ЄЦП, якісь форми електронних документів. Ми просто привносимо ще одну форму у вигляді віртуального активу. 
Ще один дуже важливий елемент, навіщо це все. Тому що на минулому обговорені було видно, що не зовсім це очевидно. Я нагадаю, що у нас в Україні зараз активно розвивається, працює сфера віртуальних активів. Просто вона повністю знаходиться в тіні. Ніхто з учасників ринку не може ані захистити свої права, ані сплатити податки. Але на повну кешем купуються віртуальні активи, за кеш продаються ці віртуальні активи. І лише в тих випадках, коли правоохоронні органи хочуть нажитися, на жаль, на цьому (ну, я маю на увазі в корупційний спосіб нажитися), тоді вони приходять до учасників ринку і, посилаючись на те, що ті нібито проваджують нелегальну діяльність, забирають у них просто ці віртуальні активи або вимагають хабарі. 
Цей законопроект якраз-таки дасть можливість учасникам ринку нарешті оформити юридично свою діяльність, сплачувати податки дасть можливість міжнародним компаніям зайти в Україну, біржам в тому числі, працювати офіційно з банками,, що наповнить відповідно і державний бюджет, і легалізує цю галузь. 
Тобто зараз ми, як я вже сказав в першій частині своєї промови, жодним чином не змінюємо чинного законодавства в якихось галузях, щоб створювати там ризики, якісь там податкові ями, як там деякі побоювалися, чи ще якісь додаткові можливості, ми просто визначаємо термінологію і визначаємо оцей новий тип позначення права вимоги у вигляді нематеріального блага - віртуального активу. Як тільки ми це зробимо, то величезна частина ринку, який зараз в тіні, зможе працювати легально. Та частина ринку, яка не захоче працювати легально, за допомогою цього закону не зможе отримати ніяких додаткових преференцій. Тобто ми жодним чином - ну, я думаю ви всі ознайомились з законопроектом, - не відкриваємо ніяких можливостей уникати відповідальності для тих, хто захоче працювати нелегально. І тоді у правоохоронних органів з'явиться вже правова можливість, скажімо так, вводити цих суб'єктів в правове русло, а не вимагати хабарі, користуючись правовою колізією. 
Ну це так, в цілому основні моменти. Якщо є якісь додаткові питання, зауваження, то ми зараз з представниками Мінцифри і юристами, які були в команді, відповімо, я думаю, на всі питання. У нас є величезна таблиця всіх пропозицій, зауважень. І по кожному зауваженню ми можемо прокоментувати окремо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу слово Єгору Чернєву. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги. Сподіваюсь, мене чутно. 
Я не буду повторюватись, про що цей законопроект. Олексій, у якого сьогодні день народження, до речі (вітаю з днем народження, Олексію!), Вже достатньо розказав. Я лише зупинюсь на тому, де саме був законопроект доопрацьований, в цьому оновленому законопроекті що саме враховано. Це оновлено правовий статус віртуальних активів, тепер його визначено як нематеріальне благо. Удосконалено визначення та класифікацію віртуальних активів, змінено визначення постачальників послуг віртуальних активів та опрацьовано і внесено зміни на основі зауважень бізнесу і державних органів. 
Звісно, що не всі побажання, і зауваження, і пропозиції вдалося в цьому законопроекті зараз прийняти. Але я думаю, що між першим та другим читанням ми можемо доопрацювати і вже обговорити і внести ці зміни. 
Тому, враховуючи те, що говорив доповідач по законопроекту та вищезазначене, пропоную членам комітету проголосувати: рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу доопрацьований законопроект України про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637, від 16.09.2020 року, поданий народними депутатами України Жмеренецьким, Потураєвим та іншими), а також визначити народного депутата України, заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Чернєва Єгора Володимировича співдоповідачем з зазначеного питання у залі Верховної Ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Є питання до співдоповідача? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення підкомітету, які озвучив Єгор, та проголосувати.
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Катерина Михайлівна...

СТОЛЯРСЬКА К.М. 1 - утримався, 9 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Пан Ар'єв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо можна, думку, Володимире? Мене чутно? 

АР'ЄВ В.І. Якщо можна, я її потім викладу. Я досі не розумію, яким чином будуть повністю виконані вимоги FATF щодо відмивання коштів. Тобто це питання досі ще для мене залишається відкритим.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Можна, друзі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олексій, да, так.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Враховуючи, що ви вже прийняли рішення, я все одно хочу пояснити пану Володимиру.
Минулого разу звучало зауваження, що є певна розбіжність між тими нормами, які викладені в Законі України про відмивання "брудних" коштів та фінансування тероризму і в проекті Закону про віртуальні активи. Я нагадаю, що в проекті Закону про віртуальні активи під терміном "віртуальні активи", як це прийнято, до речі, в українському законодавстві, розуміється більш розширене поняття, і воно чітко визначено на початку законопроекту. Туди входить, з одного боку, той тип віртуальних активів, який визначений в Законі про запобігання відмиванню "брудних" коштів, але додана ще одна іпостась, скажімо так, віртуальних активів - це позначення права на вимогу.
FATF у своїх рекомендаціях розглядає віртуальні активи, або вона їх ще по-різному називає, в якості платіжного інструменту. Навіть сама назва законопроекту - про запобігання відмиванню "брудних" коштів і фінансування тероризму - вказує нам на те, що тут маються на увазі ті віртуальні активи, які використовуються як засіб платежу, як форма якоїсь цінності, яка комусь там перераховується.
Законопроект про віртуальні активи включає в себе, по суті, всі ті норми по запобіганню відмиванню "брудних" коштів, тобто норми FATF, але додає оцю нову іпостась, якої не стосуються норми FATF. Тому що ця друга іпостась віртуального активу - це не гроші, це не засіб платежу, це ідентифікатор права вимоги якогось блага. От і вся історія.

АР'ЄВ В.І. Я перепрошую, у мене щодо цього законопроекту поки що наразі є свої зауваження. Як буде прийнятий в першому читанні - будуть поправки до другого.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію, Володимире.
Переходимо до другого питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та інших законодавчих актів України щодо розвитку телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 4118, (від 18.09.2020 року, внесений Олександром Федієнком та іншими).  (Шум у залі)
 
 ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги, доброго дня, шановні депутати! Колегу вітаю з днем народження, бажаю всього найкращого, здоров'я і все інше.
Колеги, це наша друга ітерація законопроекту про доступ, тому я представляю вашій увазі законопроект України про внесення змін до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та інших законодавчих актів України щодо розвитку телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 4118, внесений народним депутатом України Федієнко та іншими).
Прийняття в 2017 році Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" стало проривом в законодавчому забезпеченні розбудови цифрових мереж, що сприяло розвитку інформаційного суспільства в Україні. 
Далі буду вже казати своїми словами, бо багато ми чули про цей законопроект. Я хочу вам сказати так, що ми багато кажемо про розвиток цифрових сервісів, цифрових додатків, але всі вони базуються на цифрових мережах. Цифрові мережі - без них не буде ніколи ані цифрових додатків, ані цифрових сервісів, непотрібні цифрові навички суспільства і все інше. І хочемо ми цього чи не хочемо, оператори повинні будувати свої мережі. Я вважаю, що оператори, які будують свою мережу, вони, на мій погляд, несуть, знаєте, таку соціальну складову, коли завдяки своїм мережам доносять до суспільства, до громадян нашої країни саме те, що громадяни нашої країни можуть користуватися електронними сервісами, електронними додатками, займатися електронним навчанням. Тим паче зараз, коли COVID, це взагалі дуже актуально. І іншими якимись електронними сервісами, які будуються на цих мережах. 
Тому я дуже вас прошу підтримати відповідно законопроект 4118. Пропоную підтримати рішення комітету, яке було надано вам в проекті рішення, а саме: рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж" та інших законодавчих актів України щодо розвитку телекомунікаційних мереж (реєстраційний номер 4118, внесений 18.09.2020 року народними депутатами України Федієнком та іншими). Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визнати заступника голови комітету Єгора Чернєва. 
Я хочу додати. Ми врахували ті пропозиції, які були свого часу під час першого читання, перепрошую, під час другого читання, зодо зауважень з боку ОСББ. Але я хочу вам нагадати, друзі, що ми працюємо не для ОСББ. Ми працюємо для тих мешканців, які є користувачами цих електронних сервісів. І ці мешканці створюють ОСББ. І кожен мешканець має право обирати собі, яким з операторів в рамках діючого законодавства користуватися, і в подальшому завдяки цьому користуватися електронними сервісами. Тому прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення підкомітету, що озвучив Олександр. І прошу голосувати. 
Хто - за? 

ЛАРІН С.М Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? 
Що там у нас? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Утрималась Кіра Олександрівна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, так? Рішення прийнято? Скільки - за?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Прийнято, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Третє питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110, від 17.09.2020 року, внесений Кабінетом Міністрів України). У нас виступаючий - міністр інфраструктури Абрамович Дмитро. Є він? Чи хтось, представник міністерства?

АБРАМОВИЧ Д.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Перший заступник міністра Абрамович Дмитро. 
Дійсно, дуже простий по суті законопроект, яким пропонується доповнити пункти 61, 62 Державної програми авіабезпеки цивільної авіації, затвердженої Законом України від 21 березня 2017 року (номер 1965-VIIІ), положеннями щодо можливості пред'явлення для повітряних перевезень у межах України, замість класичного паспорта громадянина України або паспорта громадянина України для виїзду за кордон, і паспорта, або і паспорта для виїзду за кордон, які застосовуються у додатку "Дія". Зараз у рамках експериментального проекту, запровадженого постановою Кабінету Міністрів, вже здійснюються відповідні процеси, тобто на сьогодні можна вже із застосуванням додатку "Дія" переміщатися і літати територією України, але нам необхідно це зафіксувати на рівні закону, щоб усунути всі розбіжності і вже вся ця система коректно працювала.
Дякую за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є питання до доповідача?
Якщо ні, прошу, співдоповідач Сергій Штепа.

ШТЕПА С.С. Доброго дня. Всім чутно? Вибачте, я вас чомусь не чую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чуємо вас, Сергій.

ШТЕПА С.С. Усім доброго дня ще раз! 
Комітет Верховної Ради розглянув на своєму засіданні 28 жовтня проект Закону України про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110) (від 17 вересня 2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Метою прийняття даного проекту Закону України про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації є забезпечення можливості застосування відображення в електронному вигляді інформації, яка міститься в паспорті громадянина України у формі картки, та відображення в електронному вигляді інформації, що міститься в паспорті громадянина України для виїзду за кордон, у випадку перевезення пасажирів повітряним транспортом у межах нашої держави.
Підпунктом 1 пункту 5 Постанови Кабінету Міністрів України від 15 квітня 2020 року № 278 "Про реалізацію експериментального проекту щодо застосування відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина у формі картки, та відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина України для виїзду за кордон" доручено міністерствам та іншим центральним органом виконавчої влади забезпечити визначення особливостей застосування власних нормативно-правових актів протягом періоду реалізації експериментального проекту.
Пунктом 3 порядку застосування відображення в електрону вигляді інформації, що міститься в паспорті громадянина України у формі картки, та відображення в електронному вигляді інформації, що міститься в паспорті громадянина України для виїзду за кордон, під час реалізації експериментального проекту щодо застосування зазначених відображень, затвердженого вищезазначеною постановою Кабінету Міністрів, визначено, що е-паспорт та е-паспорт для виїзду за кордон можуть пред'являтися протягом періоду реалізації цього експериментального проекту замість паспорта громадянина України та паспорта громадянина України для виїзду за кордон у випадку, зокрема, перевезення пасажирів повітряним транспортом в межах України. 
Проте 61 пунктом Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації, яка була затверджена Законом України (від 21 березня 2017 року) номер 1965-VIII, вказано, що особи, які пройшли реєстрацію на рейс та мають статус пасажира, прямують до стерильної зони та критичних частин зон обмеженого доступу, що охороняються, наприклад це зони вильоту. Вони це роблять лише через пункти контролю на безпеку з проходженням догляду та пред'явлення під час входу до пункту контролю на безпеку дійсного документа, що посвідчує особу, та оформленого в установленому порядку посадкового талону.
Аналогічне положення щодо пред'явлення документів, що посвідчують особу, стосується і членів екіпажу. Це закріплено пунктом 62 Державної програми.
Отже, розглянувши цей законопроект, народні депутати - члени комітету мають наступні пропозиції. Також деякі пропозиції надало Міністерство цифрової трансформації України.
Отже, абзац другий пункту 1 розділу І законопроекту маємо викласти в такій редакції: "Для повітряних перевезень в межах України можуть пред'являтися замість паспорта громадянина України у формі картки та паспорта громадянина України для виїзду за кордон е-паспорт або е-паспорт для виїзду за кордон, тобто відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина України у формі картки та паспорта громадянина України для виїзду за кордон, оформленому особі засобами Єдиного державного демографічного реєстру, разом з унікальним електронним ідентифікатором: QR-кодом, штрих-кодом, цифровим кодом, сформованими засобами Єдиного державного веб-порталу електронних послуг - порталу "Дія" за допомогою мобільного додатку цього порталу.
Також пропонується абзац другий пункту 2 розділу І законопроекту викласти в такій редакції: "Під час здійснення повітряних перевезень в межах України члени екіпажу можуть пред'являти замість паспорта громадянина України у формі картки та паспорта громадянина України для виїзду за кордон е-паспорт або е-паспорт для виїзду за кордон". Тобто відображення в електронному вигляді інформації, що міститься у паспорті громадянина України у формі картки та паспорті громадянина України для виїзду за кордон, оформленому особі засобами Єдиного державного демографічного реєстру разом з унікальним електронним ідентифікатором: QR-кодом, штрих-кодом, цифровим кодом, - сформованими засобами Єдиного державного веб-порталу електронних послуг - портал "Дія" за допомогою мобільного додатку цього порталу.
Враховуючи все вищезазначене, за результатами обговорення комітет ухвалив наступне рішення. Перше: рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації (реєстраційний номер 4110) від 17.09.2020 року, поданий Кабінетом Міністрів України, з урахуванням висловлених пропозицій.
Друге - це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.
Є питання до співдоповідача? Якщо...

СТОЛЯРСЬКА К.М. У Володимира Ігоровича питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

АР'ЄВ В.І. В мене одне питання. Наші електронні паспорти в інших країнах не визнаються. Чи не призведе виконання, скажімо так, цього закону, що у разі якщо наші громадяни будуть брати з собою електронний варіант, і не брати відповідно встановлений, визнаний за міжнародними зразками, до того, що їх просто будуть відправляти назад з тих країн або не випускати з України? Бо, в принципі, такий варіант цілком можливий.

ШТЕПА С.С. Я можу відповісти чи відповість представник міністерства?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу представника міністерства відповісти.
 
_______________. Колеги, чутно мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

_______________. Дякую за питання. Ця норма проекту закону стосується лише внутрішніх перевезень, тобто лише всередині України. Тому у нас тут розбіжності не буде. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Так, прошу голосувати та підтримати рішення комітету. Хто - за? Проти? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякуємо, всі - "за". Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім. 
Переходимо до четвертого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства, Цивільного кодексу України) для забезпечення використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3860, від 16.07.2020 року, поданий Олександром Федієнком та іншими депутатами) та альтернативний до нього законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3860-1, від 03.08.2020, поданий народним депутатом Романом Бабієм). 
По законопроекту 3860, запрошую до доповіді Олександра Федієнка. Прошу, Олександре. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Представляю вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (Господарського процесуального України, Кодексу адміністративного судочинства, Цивільного кодексу України) для забезпечення використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3860) поданий народним депутатом України Олександром Федієнком та іншими) а також у порядку денному є альтернативний проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3860-1), поданий народним депутатом України Бабієм Романом В'ячеславовичем. 
Я хотів би дізнатися, чи присутній автор альтернативного законопроекту на засіданні комітету?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, присутній.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 
Тоді я продовжую. Колеги, зазначені законопроекти спрямовані на створення сприятливих умов для ведення бізнесу в Україні шляхом введення обов'язково офіційної електронної адреси для кожного із суб'єктів господарювання для взаємодії з державними органами, судами та суб'єктами владних повноважень.
В законопроекті 3860 для забезпечення використання офіційної електронної адреси пропонується юридичним особам та фізичним особам-підприємцям під час здійснення державної реєстрації в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань присвоюється офіційна електронна  адреса. 
У випадках, передбачених законом, направлення листів та/або повідомлень юридичній  особі або фізичній особі-підприємцю вважається належним чином надісланим та врученим, якщо такий лист та/або повідомлення надіслано на його офіційну електронну адресу та є електронне підтвердження про дату та час його направлення або електронне підтвердження про  прочитання листа та/або повідомлення. 
Сповіщення про направлення листів та/або повідомлень на офіційну електронну адресу може бути отримано  юридичною особою або фізичною особою-підприємцем, у тому числі з використанням засобів єдиного державного веб-порталу електронних послуг. 
Хочу надати слово автору альтернативного  законопроекту 3860-1 Роману Бабію. Романе, прошу, вам слово спочатку.

БАБІЙ Р.В. Дякую. Дякую, пане Олександре. 
По-перше, хотів би трошки неформальну інформацію. Хотів би поздоровити нашого колегу пана Олексія з днем народження. Побажати йому успіхів і всього найкращого.
Щодо законопроекту мого і, власне, пана Олександра, я хотів би сказати, що повністю поділяю ту концепцію, яка викладена в основному законопроекті. Власне, альтернативний законопроект не міняє цю концепцію. На мою думку, він дещо розширює  окремі моменти регулювання в процесуальних кодексах. Але підхід я підтримую, він такий самий, щодо того, що  в Єдиному державному реєстрі підприємств та організацій відповідно мають міститися відомості, які є обов'язковими. Це відомості про електронні адреси суб'єктів господарювання. І відповідно, оскільки вони будуть в реєстрі, ці відомості носитимуть загальновідомий і офіційний характер. І відповідно з метою економії поштових витрат державних органів, судів в першу чергу, з метою економії паперових засобів - це паперу, власне, там тонеру для принтерів, пропонується, щоб відповідні державні органи, суди використовували офіційні електронні адреси для повідомлення сторін, для листування з ними. 
Всі ми знаємо, яка критична ситуація станом на кінець року сталась в судах з фінансуванням. Не вистачає, дійсно, грошей на відправлення поштові, поштову кореспонденцію, повісток. Відповідно немає відправлень повісток - не може призначатись судове засідання  і судочинство практично зупиняється. 
Власне, ми працювали разом з паном Олександром в рамках робочої групи з питань цифровізації правосуддя. Власне, там напрацьовувались і обговорювались, відповідні концепції. І  відповідно ДСА, (Державна судова адміністрація) теж підтримує цю концепцію, цю ідею. У ДСА трохи інше бачення - щоб ви розуміли загальну картину в цій сфері, - трохи інше бачення: вони хочуть створювати поштовий портал, скажімо так, на потужностях державних, і відповідно забезпечувати учасників лише судового процесу відповідним ресурсом  на офіційні електронні адреси. Проте пропонується більш широко підійти до цього питання і, в принципі, всім  суб'єктам господарювання присвоїти офіційні електронні адреси, відповідно щоб всі використовували для офіційного листування цей ресурс. 
Економія, по оцінкам ДСА, коштів на папір, на поштові відправлення, вона дуже суттєвою є. Економія часу також присутня. Це, до речі, економія не лише для судів, для державних органів, це економія буде і для учасників судового процесу, яким не треба буде знову ж таки роздруковувати кіпи паперу і відправляти їх до судів. 
Скажімо так, наскільки я розумію, представників Мінцифри немає на засіданні комітету? Звичайно, хотілося би... Ми розуміємо всі, що немає, як кажуть, межі ідеалу, досконалості, тому, звичайно, на  базі оцих законопроектів можна їх допрацьовувати і відпрацьовувати більш досконалу систему. Хотілося б, щоб до цього процесу також активно залучалась Мінцифра. Але, тим не менше, очевидно, що цей процес треба починати, і відповідно внаслідок цього я прошу комітет підтримати законопроекти, дати їм позитивний висновок і, скажімо так, дати старт руху законодавчій процедурі. 
Дякую. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, пане Романе.
Дійсно, можу підтвердити те, що була робота у відповідній робочій групі, є два відповідних законопроекти. Законопроекти, як сказав пан Роман, подібні по своїй суті.  Ключова різниця, колеги, для того щоб ви для себе зрозуміли: 3860 - передбачено, що ухвала вважається належним чином надісланою та врученою, якщо є електронне підтвердження про дату та час її направлення або електронне підтвердження про прочитання; 3860-1 - передбачається, що суд може здійснювати вручення ухвали через офіційну електронну адресу, при цьому підтвердження вручення ухвали є повідомлення про її направлення до адреси. Всі ми з вами працюємо з цифровими додатками. Я думаю, що ви розумієте, про що йде мова. 
Обидва, підкреслюю, обидва законопроекти отримали критичні зауваження стосовно неврегульованості питання забезпечення процесу документального підтвердження відправлення та отримання електронних даних та їх захисту. Це питання потребує доопрацювання. 
Більш того, ідуть багато питань щодо диспуту з точки зору механізмів, як це буде: чи це будуть електронні додатки поштові, чи це буде на електронній платформі. Я вважаю, що все ж таки це більше питання відноситься до центрального органу виконавчої влади, до ДСТЗІ, а ми повинні просто закласти відповідні  процедури. 
Пропоную підтримати проект рішення, яке вам, колеги, було направлено, та проголосувати за нього, а саме: рекомендувати Верховній Раді Україні прийняти в першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства, Цивільного кодексу України) для забезпечення використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3860, від 16 липня 2020 року, поданий народним депутатом України Олександром Федієнком та іншими) з урахуванням висловлених пропозицій та зауважень. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. 
Катерина Михайлівна, я так розумію, що доповідачем буду я, да? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так.

ФЕДІЄНКО О.П. Доповідачем на виступ у Верховній Раді доручити Федієнку Олександру Павловичу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання до доповідача?  Прошу, Катерина?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Ні, ніхто руку не піднімає, немає питань. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр Федієнко. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Всі - за, одноголосно. Рішення прийнято. Я перепрошую, Кіра Олександрівна утрималася. Дякую. 9 - за і Кіра Олександрівна утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до п'ятого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо присвоєння та використання офіційної електронної адреси. (Не чути) 
Запрошую до слова Олександра. 

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, пане головуючий. 
Шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо присвоєння та використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3861, поданий народним депутатом України Олександром Федієнком та іншими). 
Цей законопроект є продовженням тематики, яку ми розглядали перед цим. Введення обов'язково офіційної електронної адреси. Офіційні електронні адреси реєструються в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадянських формувань та в Єдиному державному демографічному реєстрі.
Це, до речі, була пропозиція Мінцифри. Дуже шкода, що вони сьогодні  не присутні, було б цікаво почути їх. 
Тобто в цьому законопроекті мова йде не тільки  про юридичних осіб і підприємців, а також про звичайних громадян, яким може присвоюватися електронна адреса при оформленні чи переоформленні паспорта, може присвоюватися за їх власним бажанням. 
В законопроекті потрібно доопрацювати ті ж проблемні питання, які і в попередньому: стосовно неврегульованості питання забезпечення процесу документального підтвердження відправлення та отримання електронних даних та їх захисту. Також потрібно буде уточнити перелік доменів, у рамках яких можуть функціонувати поштові сервери, на яких можуть розміщуватися офіційні електронні адреси, та вимоги щодо їх розміщення. Це положення законопроекту реально доопрацювати під час його підготовки до другого читання.
Щоб ви розуміли, про що йде мова: є державний домен gov.ua, там потрібно закласти відповідні назву, механізм і все інше, побудувати відповідні… чи вже, може, в хмарі десь орендувати відповідні потужності для того. Але це вже питанням Мінцифри, тому було б цікаво все ж таки, щоб Мінцифра була присутня на таких засіданнях. 
Враховуючи викладене, прошу підтримати рішення комітету.
Перше: рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо присвоєння та використання офіційної електронної адреси (реєстраційний номер 3861, від 16 липня 2020 року, поданий народним депутатом України Федієнком Олександром та іншими) з урахуванням наведених зауважень і пропозицій. 
Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Катерина Михайлівна, я так розумію, доповідачем (тут немає) також призначити мене - Федієнка Олександра.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? Нечутно, Ірина.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Немає питань. Ніхто не піднімає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр Федієнко. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? 

ЛАРІН С.М.  Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Утрималася Кіра Олександрівна, а всі інші - "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шосте питання порядку денного. Про затвердження проекту розкладу засідань Комітету з питань трансформації на листопад 2020 року. Пропонується провести засідання комітету 4-го та 18-го листопада. 
Прошу підтримати. Прошу голосувати.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Є питання, я перепрошую. У Володимира Ігоровича питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання? Прошу.

АР'ЄВ В.І. Шановні колеги, а ви впевнені, що ми в листопаді відновимо засіданні у повному обсязі з огляду на епідеміологічну ситуацію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Такої впевненості немає, але ми плануємо ці дати. Якщо будуть якісь зміни, ми змінимо і самі дати проведення комітету. Дякую.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одноголосно. Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Усі питання порядку денного розглянули.

