
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
18 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня! Шановні народні депутати, запрошені, починаємо наше засідання. 
В роботі комітету беруть участь 6 членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
Також сьогодні у нас є запрошені у режимі відеоконференцзв'язку. Це Олександр Животовський, голова регулятора; Юрій Мацик, директор директорату цифрової інфраструктури; Леонід Ошеров, "Телас"; Тетяна Попова, Телекомунікаційна палата. Ну, Олександр Савчук, я так розумію, долучиться пізніше.
У зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія нам необхідно обрати секретаря. Пропоную обрати Ар'єва Володимира. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий раніше. Прошу проголосувати за порядок денний.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного - це проект Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сфері електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України (реєстраційний номер 4066) (від 07.09.2020 року), поданий Федієнком та іншими депутатами.
Доповідач - Олександр Федієнко. Прошу до слова.

ФЕДІЄНКО О.П. Колеги, до нас для розгляду цього законопроекту в режимі відеоконференції записані: голова Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації Олександр Животовський, керівники профільних асоціацій - Леонід Ошеров, Тетяна Володимирівна Попова, інші доєднаються.
Отже, законопроект 4066 - проект Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сфері електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України. Автори законопроекту - члени нашого комітету: Федієнко, Крячко, Соха, Штепа, Чернєв та інші. 
Проект розроблено відповідно статті 116 та доповнення правила, що застосовується до телекомунікаційних послуг, Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом.
В той же час, згідно Угоди про асоціацію строки для України виконання зобов'язань щодо реформи регулятора комунікаційних послуг та політики у сфері електронних комунікацій включено з посиланням незалежності регулятора комунікаційних послуг 01.09.2021 року.
Маємо термінову необхідність усунення ситуації неузгодженості законодавства у сфері телекомунікацій з європейським підходом до статусу органів державного регулювання в електронних комунікаціях.
Одним із завдань проекту закону є створення передумов сталості державного регулювання, впливу на діяльність суб'єктів природних монополій у сфері електронних комунікацій та поштового зв'язку через рішення регулятора комунікаційних послуг, що дозволить уникнути різких коливань в умовах господарювання суб'єктів, діяльність яких регулюється цим регулятором комунікаційних послуг, зробить таку діяльність прогнозованою на більш тривалий термін, а це є один з основних важелів для ефективного функціонування ……………. як базової галузі цифрової економіки України, забезпечення безпеки та досягнення балансу інтересів споживачів, суб'єктів господарювання у сфері електронних комунікацій, поштового зв'язку і держави.
Єдиний цифровий ринок з ЄС для України може означати нові можливості доступу до онлайн-ринків та електронних послуг країн ЄС, зокрема спрощення правових та адміністративних бар'єрів, приєднання до єдиних правил для вільного транскордонного поширення онлайн-послуг та контенту онлайн-платежів, спрощення процедури цифрових контрактів, ліцензування, оподаткування та оформлення авторських прав, але за умови створення системи захисту персональних даних і кібербезпеки в Україні.
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України, має стати правонаступником Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації.
Законопроект складається з 4 розділів, статтями яких встановлюються особливості організації діяльності регулятора комунікаційних послуг, його функції та повноваження, порядок підготовки актів регулятора комунікаційних послуг, особливості здійснення контролю на ринках електронних комунікацій, радіочастотного спектру та поштового зв'язку.
Розділ четвертий. Визначаються "Прикінцеві та перехідні положення", включаючи порядок набрання чинності цим законом, з огляду на необхідність узгодження термінів з іншим проектом Закону України про електронні комунікації.
У минулих скликаннях Верховної Ради були неодноразові спроби прийняття закону про регулятора. Всі вони так нічим і не закінчилися. Сьогодні саме на нас лежить відповідальність виконати наше зобов'язання згідно Угоди про асоціацію. Та цей закон - це не тільки виконання Україною своїх зобов'язань, це і ще один додатковий поштовх для подальшої цифровізації України.
Колеги, ви отримали проект висновку комітету до цього проекту. Пропоную підтримати його та під протокол зачитую резолютивну частину, за яку і пропоную проголосувати.
За результатами обговорення комітет ухвалив: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку України  (реєстраційний номер 4066), поданий від 07.09.2020 року народними депутатами України, включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання і, керуючись пунктом 1 частини першої статті 114 та частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу з дорученням комітету підготувати зазначений законопроект з урахуванням зауважень і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи, скоротивши строк подання таких зауважень і пропозицій наполовину. Співдоповідачем від комітету із даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету Федієнка О.П.
Від себе хочу додати. Дійсно, відбувається багато дебатів з приводу цієї реформи. Президент поставив нам завдання, що ми повинні виконувати не точкові, лакмусові реформи, а ми повинні виконувати системні, глибинні реформи, тим паче, що це передбачено Угодою про євроасоціацію. 
Йде багато дебатів з приводу цього законопроекту. Комусь він подобається, комусь він не подобається. Я розумію всіх стейкхолдерів, які були залучені до розробки цього законопроекту. Це і галузь, громадськість, і діючий регулятор - Міністерство цифрової трансформації, інші державні установи.
Друзі мої, дивіться, коли розроблявся законопроект, ми керувалися наступними питаннями. Перше питання - це все ж такий той кодекс електронних комунікацій, який вже є в Європі, відповідними консультаціями і тими твінінгами (до речі, вчора також був), які проводять європейці, щодо незалежності регулятора. Також ми користувалися і тим, що у нас є вже, відповідно прийнятий Закон про НКРЕКП, і депутати - ті, хто розуміється на питаннях законотворчості, - ми розуміємо, що ми не можемо розробити закон, законопроект, який буде, наприклад, суперечити вже діючому закону про іншого регулятора.
Тому конструкція, яка побудована зараз в цьому законопроекті, вона передбачала механізми призначення відповідного органу Кабінетом Міністрів, бо в Конституції у нас немає, не передбачено в Конституції взагалі питань регулятора. Також ми передбачили більш-менш незалежність регулятора. Що таке "незалежність регулятора"? Незалежність регулятора - це призначення фінансування і повноважень, які покладені на регулятора з точки зору прийняття рішень і неможливості їх скарження тими або іншими державними установами.
Багато з цих питань ми, звісно, я вважаю, врахували. Але, ще раз кажу, що між першим і другим читанням ми будемо далі дуже плідно над цим працювати, дискутувати і таке інше. Але хочу зазначити, що Європа йшла, змінюючи своє законодавство 5 разів. Ми, звісно, не знаходимося в Гіперлупі, щоб, знаєте, там одразу зробити Гіперлуп і за одну ітерацію розробити таке законодавство, яке знаходиться в Європі.
Також я хочу, щоб ви розуміли, шановні народні депутати, що ми знаходимося в парадигмі того технічного прогресу в операторській галузі, який є в Україні. Ми не розробляємо законодавство на стерильній зоні, у нас є галузь, їй багато років. Я навіть скажу, що в деяких питаннях вона більш прогресивна, ніж в Європі, і ми не можемо навіть покласти деякі законодавчі норми на існуючу галузь. У нас є своя економіка, у нас є свої оператори, у нас є свої сегменти заробляння грошей. 
Тому саме з цих урахувань, цих пропозицій був розроблений цей законопроект. Прошу підтримати те, про що я сказав. Дякую.
Я перепрошую, тоді надаємо - там у нас як по модерації? - по 3 хвилини, але ж у мене немає… Ну, давайте почнемо з пана Животовського. Олександр Миколайович!

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день!

ФЕДІЄНКО О.П. Добрий день! Три хвилини, я прошу. 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Вітаю шановних народних депутатів. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Олександр. Час!

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Олександр  Миколайович, дякую, дякую. У нас тут…
Є Юрій Мацик?

МАЦИК Ю.Й. Доброго дня!

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, Юрій! Директор директорату цифрової  інфраструктури Міністерства цифрової трансформації.
Давайте так, але давайте вкладатись в регламент, 3-5 хвилин - це максимум.

МАЦИК Ю.Й. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую вам. Потім прокоментую деякі питання, які ви підняли.
Тепер переходимо до громадськості. Леонід Ошеров.

ОШЕРОВ Л.М. (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Леонид Михайлович, давайте сокращаться по времени чуть-чуть.

ОШЕРОВ Л.М. (Не чути)

ФЕДІЄНКО О.П. Спасибо, Леонид Михайлович. 
Татьяна Владимировна, вам слово. Татьяна Владимировна, вы с нами?

ПОПОВА Т.В. (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Тетяна Володимирівна.
А є там хтось ще з громадськості? ІнАУ підключилась до нас? Нікого вже немає, да? А, є? 
Олександр, давайте 4 хвилини і вам дамо. 

_______________. (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, Олександр.

_______________. (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Ну, давайте.
Леонід Михайлович, у нас тут депутати народні. Я перепрошую, що я вас перебиваю, але пан Ар'єв поспішає, тому, на жаль, давайте все ж таки ми перейдемо до депутатів, а потім вже… Ні-ні… Дамо, да? Пан Ар'єв дає, бачите, хоч і не "Слуга народу", але дає слово.

_______________. (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, дякую, Леонід Михайлович. 
Друзі, я перепрошую, я втручаюся в ваш диспут, але, ну, давайте, у нас тут комітет. Ми почули вашу думку. Всім дякуємо. Я також 30 секунд прокоментую деякі питання для народних депутатів.
Фінансування регулятора. Я сподіваюсь, що разом з Мінцифрою все ж таки ми закладемо в наступному році в бюджеті, бо всі попередні консультації, на жаль, з Мінфіном привели до того, що грошей немає. Самі суб'єкти повинні обирати. Цю норму особисто закладав, до речі, я, але і цю норму особисто прибрав я, консультувавшись у подальшому з європейськими експертами. Справа в тому, що наша країна має достатньо велику кількість, назвемо так, стейкхолдерів і тих операторів, які хочуть впливати на регулятора. І зрозуміло, що достатньо велика… вірніше, невелика група великих операторів в подальшому можуть собі обрати того регулятора, який в подальшому буде ручний. Тому я прибрав цю норму особисто, вважаю, що все ж таки згідно майбутнього законопроекту його повинна добирати комісія відповідна при Кабміні, а громадськість буде це контролювати.
І останнє. Це, щоб все ж таки ви зрозуміли. Взагалі паном Стефанчуком закладена така конструкція кодифікації всіх регуляторів. У нас приблизно 5 регуляторів в країні, зараз по кожному окремо розробляється окреме законодавство, яке в подальшому буде кодифіковано в один кодекс про регуляторів. І ми не можемо, розумієте, зараз передбачати в одному законі те, що буде протирічити іншому. Тобто ми не могли закласти в цей закон те, що, наприклад, протирічить вже Закону про НКРЕКП. Це, щоб ви розуміли.
Дякую. Я закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую народним депутатам, дякую запрошеним за виступи. Прошу підтримати рішення комітету, яке… А, так, Володимире, прошу вас, вибачте.

АР'ЄВ В.І. Шановні колеги, я дуже коротко. Є принциповий один момент - це незалежність регулятора. І в даному разі є подвійне читання в цьому законопроекті щодо можливості Державної регуляторної служби скасовувати рішення регулятора. Якщо ми це залишаємо, то, в принципі, ми найголовніше що не виконуємо - це європейська норма, європейські стандарти незалежності регулятора. 
Тому в даному разі я пропоную цю норму прямо зараз же привести у відповідність до європейських стандартів. І так, як вказано у "Перехідних положеннях", це перенести в основну частину замість того моменту, де регулятор має право скасовувати рішення, точніше, Державна регуляторна служба має право скасовувати рішення регулятора. І тоді я зможу проголосувати, і тоді наша фракція зможе підтримати цей законопроект. Інакше наша фракція цей законопроект… буде змушена утриматись.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Прошу, перейдемо до прийняття рішення, що озвучив Олександр Федієнко. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.
Друге питання порядку денного: про включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637, доопрацьований) (від 16.09.2020 року).
Доповідач - Єгор Чернєв. Прошу.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги. Тут питання, в принципі, до того, щоб поставити в порядок денний третьої сесії доопрацьований законопроект 3637. У нас були слухання… Що? Четвертої сесії, вибачте. 
Ми вже обговорювали, якщо пам'ятаєте, питання по саме цьому законопроекту. В оновленому законопроекті врахована пропозиція від центральних органів влади, те, що проговорювалось, те, що вже було.
Тому я пропоную членам комітету проголосувати про включення до четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання доопрацьований законопроект про віртуальні активи (№ 3637) (від 16.09.2020), поданий Жмеренецьким та іншими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення комітету, яке озвучив Єгор Чернєв, та включити до порядку денного цей законопроект.
Хто - за? Проти? Утримався? Якщо можна, чому?

АР'ЄВ А.І. Ще раз кажу, без широкого обговорення цього законопроекту в рамках комітетських слухань, тому що там занадто багато підводного каміння, я буду категорично проти для того, щоб цей законопроект виносився навіть в першому читанні. Тому що нам потрібно знову робити серйозний круглий стіл в рамках комітету, і тоді вже ухвалювати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію.
Переходимо до третього питання порядку денного. Це про запит до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку стосовно проекту Закону про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637, доопрацьований) (від 16.09.2020). Ігорю, прошу.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Колеги, з метою всебічного розгляду законопроекту та відповідно до частини п'ятої статті 93 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" пропоную комітету проголосувати про направлення запиту до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку стосовно доопрацьованого законопроекту про віртуальні активи (реєстраційний номер 3637) (від 16.09.2020).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

АР'ЄВ В.І. Я перепрошую, а чому ми тільки на Кабінет Міністрів? Чому ми не звертаємося до Національного банку? Нам також треба звернутися і в тому числі до фінмоніторингових всіх структур, які відповідним чином мають справу з фінансовим інструментарієм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, Катерина…

_______________. (Не чути)
Перепрошую, до всіх листи підготовлено. Просто за рішенням комітету по Регламенту до Кабміну висновок ми голосуємо на комітеті, всі інші пакетом йдуть вже.

АР'ЄВ В.І. Але будуть?
 
_______________.  Да-да..... до кожної редакції і надсилаються до кожного головного законопроекту до відповідних органів, хто головні з цих питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до голосування. Хто за рішення, що озвучив Єгор? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.
Четверте питання порядку денного: щодо підтримки проведення 11-го Українського форуму з управління Інтернетом. Колеги, комітет запрошений до участі у проведення цього форуму з управління Інтернетом. Прошу підтримати принципи щодо проведення Українського форуму та направити до участі в роботі організаційного комітету форуму заступника голови комітету Федієнка Олександра. 
Прошу голосувати за це рішення. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
П'яте питання порядку денного: щодо участі у 7-му Міжнародному форумі з питань електронного цифрового підпису. Комітет також запрошений до участі у цьому форумі. Прошу підтримати участь комітету у форумі та направити до участі також заступника голови Федієнка Олександра.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Ну, всі питання порядку денного вичерпані. Так, прошу.

_______________. Я хотів би зазначити шановним народним депутатам наступну ситуацію, яка зараз склалась. Ми подали - у співавторах, до речі, ви, колеги, - законопроект щодо: під час карантину, коли мобільні оператори, або взагалі Інтернет-провайдери, надають державним установам безкоштовно, тобто безоплатно, послуги доступу до мережі Інтернет, мобільні послуги, то там далі законопроект розроблений з точки зору зменшення оподаткування цих суб'єктів. Але, на жаль, Комітет податкової і митної політики взагалі не розглядає наші законопроекти і навіть не виносить їх в комітет. Я неодноразово звертався особисто і до голови комітету, і до депутатів з цього комітету, щоб вони все ж таки внесли наші законопроекти і розглянули. 
Я вичерпав всі свої механізми, тому публічно заявляю всім присутнім, що в подальшому я не буду голосувати за законопроект, який виносить Комітет податкової і митної політики. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, а були направлені від комітету наші пропозиції та прохання розглянути це питання, до комітету…

_______________. Дякую.
Наскільки я пам'ятаю, так, ми направляли відповідні листи. Тобто ще  раз кажу, всі відповідні комунікації, як цивілізовані, я використав як парламентар і зробив все можливе для того, щоб ті законопроекти, які розробляються, все ж таки… Ну, за рік можна було вже розглянути хоч один з наших законопроектів. Зараз два, один взагалі був ще на початку там… Тобто вже скільки там…

_______________. Ну, не така велика кількість, щоб…

_______________. Да, вони хоча б могли його розглянути і сказати: о'кей, там, на доопрацювання. Але, на жаль, цього не відбувається. При цьому вносяться незрозумілі законопроекти, які взагалі, наприклад, буде скасовано РРО, ну, не скасовано, а там знову повертаємося  до касових якихось там апаратів, там вніс голова комітету відповідно, і мені це незрозуміло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. Дякую. (Шум у залі) Так, фракції, так. Це інше питання. 
Дякую всім. До побачення. 




