СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
17 листопада 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми починаємо наше засідання. Шановні народні депутати члени комітету, у зв'язку з відсутністю  Ларіна Сергія Миколайовича ми повинні вибрати на одне засідання секретаря. Є пропозиція, так-так, члена комітету  Ар'єва Володимира Ігоровича. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Нам необхідно затвердити порядок денний, який був розісланий вам раніше. Прошу проголосувати за нього. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Перше питання порядку денному - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" щодо захисту інтересів держави та користувачів електронних комунікаційних послуг (реєстраційний номер 6183) (від 18.10.2021), поданий народними депутатами Крячком, Федієнком та іншими. 
Прошу до доповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Доброго дня, шановні колеги! Представляю до вашої уваги проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" щодо захисту інтересів держави та користувачів електронних комунікаційних послуг (реєстраційний номер 6183), поданий народними депутатами України  Михайлом Крячком, Олександром Федієнком та іншими. Наш комітет є головним при його розгляді. 
Основна суть проекту - пропонується створити автоматизовану інформаційну систему обліку міжнародних ідентифікаторів та реєстр ідентифікаторів, в яких міжнародні ідентифікатори отримують один з трьох можливих статусів: перший - дозволений; другий - тимчасово дозволений; третій - заборонений до застосування в електронній комунікаційній мережі мобільного зв'язку. 
Зазначений поділ відповідає так званому "білому", "сірому" та "чорному" спискам, передбачений в прийнятих документах Міжнародного союзу електрозв'язку. Мова про документи МСЕ Q.5050 "Концептуальні вимоги для рішення щодо боротьби з контрафактними пристроями в інформаційно-комунікаційних, телекомунікаційних мережах". 
На сьогодні гостро постала проблема з незаконним ринковим обігом кінцевого обладнання мобільного зв'язку, контрафактом, викраденням, корупцією, зміною міжнародних ідентифікаторів кінцевого обладнання - ІМЕІ, заниженням вартості та ухиленням від сплати податків та митних зборів. 
Контрафактна та контрабандна продукція  спотворюють конкуренцію, призводять до масштабних втрат державного бюджету, підживлюють корупцію, сприяють криміналізації обігу такої продукції всередині країни та формують підґрунтя для збільшення податкового навантаження на доброчесний бізнес. 
Ми вже неодноразово обговорювали на нашому комітеті цей законопроект ще на етапі його написання. І більш детально про нього ви вже мали можливість ознайомитись в проекті висновку комітету. Там і про джерела наповнення реєстру ідентифікаторів і розвінчування багатьох міфів, які розповсюджуються його опонентами. 
Коротко повторю те, що вже говорив неодноразово. Цей законопроект повністю відповідає світовій практиці, він базується на рішеннях та рекомендаціях Міжнародного союзу електрозв'язку. В ньому враховуються права громадян на ввезення товару без митного оформлення, якщо він куплений за кордоном. Також немає жодних проблем у іноземців, які тимчасово перебувають на території України.
З метою пом'якшення негативного впливу на кінцевого споживача згідно законопроекту всі телефони залишаються працювати в мережі  оператора до 31 грудня 24-го року. Я поясню.
Ще раз акцентую увагу, що цей закон - це не тільки боротьба з контрабандою, це і припинення такого явища, як масові крадіжки та пограбування людей. Адже не є секретом, що цим займаються добре організовані кримінальні структури від яких за рік потерпає майже мільйон наших громадян. А є ще таке ганебне явище, як ввезення крадених телефонів з країн Євросоюзу та Сполучених Штатів Америки. 
Прийняття цього проекту - це гармонізація законодавства України із законодавством Європейського Союзу та приведення його у відповідність з вимогами Міжнародного союзу електрозв'язку. 
Враховуючи вищезазначене, пропоную комітету прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" щодо захисту інтересів держави та користувачів електронних комунікаційних послуг" (реєстраційний номер 6183), поданий 18.10.2021 року народним депутатом України Михайлом Крячком та Олександром Федієнком, та іншими народними депутатами України, включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання і керуючись пунктом 1 частини першої статті 114 та частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету Федієнка Олександра Павловича. 
Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати.
Хто - за? Проти? (Шум у залі)
Є питання? 

АР'ЄВ В.І. З приводу цього законопроекту, нещодавно була тут зустріч з представниками Європейської Бізнес Асоціації, в яких було дуже багато запитань. І я думаю, що було б добре вже провести цю зустріч не просто на формальному такому вигляді, а й форматі комітетських слухань до того, як приймати рішення по законопроекту. 
Крім того, законопроект дійсно може обмежити ті свободи, які є на сьогоднішній день в Україні, бо передбачає черговий контроль над власниками телефонних апаратів і зокрема по IMEI. Я не думаю, що це допоможе легше шукати викрадені телефони, особливо в Євросоюзі. Якщо є там база даних IMEI своя, якщо у них є... дають вони номери IMEI, то у нас по цим номерам дуже легко правоохоронні органи, навіть у своїй діяльності вони відстежують апарати і можуть визначити їх місце знаходження. Тобто технологія є. Реєстр не допоможе. Але реєстр дійсно зараз зробить достатньо багато негативу для, самі ж сказали, для того, щоб здійснити податкове навантаження.
Далі. Хто буде тримачем цього реєстру? Хто буде його обслуговувати? Яким чином він буде фінансуватися? Ну, тут я думаю, це теж треба чітко виписати. І якщо вже приймати рішення, то так, щоб потім користувачі мобільного зв'язку, зокрема ті, що можуть купляти там і привозити телефони з-за кордону, не опинилися в ситуації, коли вони будуть… просто не зможуть ними користуватися навіть, якщо вони доброчесні покупці.
Я розумію, що є бажання зараз закрити "сірий" імпорт. Це дійсно хороше, можливо, бажання. Але завжди існує така річ, коли в результаті ні податки не збільшуються, ціни збільшуються, і виникають проблеми на певному ринку, якщо включати додаткове регулювання. Треба сідати і рахувати, чи ми не зможемо, чи це не призведе тільки до того, що ціни будуть суттєво збільшені. І громадяни України просто не зможуть часто купляти ті смартфони, заради яких і зроблена, наче, як я розумію, була програма "Держава у смартфоні". 
Проте, от цих, наприклад, відповідей у мене досі немає. Тому що принаймні коли… Я не є фахівець в мобільному зв'язку. Але, коли достатньо гострі і серйозні питання ставлять представники Європейської Бізнес Асоціації, які приходять до нас на зустрічі, там є фахівці, і вони зауважують, значить, треба, напевно, дослухатися і не спішити.

ФЕДІЄНКО О.П. Я тоді дуже швидко прокоментую. Дійсно, була зустріч з Європейською Бізнес Асоціацією. Прямо зараз я переписуюсь з Вікторією Куликовою. Вони в цілому не проти законопроекту. 
Більше того, я можу зачитати, що вона пише. Що якщо зможемо переконати виробників, що відключення дійсно будуть відбуватися, то вони будуть "за", виробники самі. Ми кажемо про виробників Apple, Samsung, Nokia, світові бренди, які хочуть захистити свої торгівельні марки, своє обладнання, свої телефони від того "сірого" імпорту, від якого Україна, знаєте, потерпає. Я не знаю, ви не були на тій нараді, яка проводилася з цього питання, там були представники всіх структур. І представник Служби безпеки України сказав, це було сказано під стенограму, що Україна втрачає кожного місяця приблизно 20 мільйонів доларів неотриманих грошей від того, що відбувається сірий імпорт мобільних телефонів. Це не мої слова, я вам кажу так, як воно є.
Особисто для мене це історія в першу чергу досвіду інших країн щодо запобігання злочинності в цьому питані. Тобто на моє пряме питання до тих країн, які запровадили в себе таке, чи залишились взагалі в них такі злочини? У них такі злочини взагалі зникли, просто злочину немає, нема про що казати з точки зору, якщо телефон вкрали.
У законопроекті закладений такий механізм, що до 22-го року чи до 23-го, я не пам'ятаю, всі IMEI, які існують в мережі всіх операторів, вони завантажуються в базу, яку утримує, я так розумію, регулятор або підпорядкована структура Український державний центр радіочастот, це державний орган. Там у законі це чітко визначено і це чітко виписано, тобто це не комерційне підприємство. 
Після того там два роки, наскільки я розумію, відбувається аналіз щодо дублікатів IMEI, вони там будуть переходити в сірий список, а потім тільки в чорний список, можливо. А вже через два роки ці телефони, які будуть не ідентифіковані, будуть вимикатися. 
Між першим і другим читанням, коли тут була присутня Українська бізнес асоціація оператора, ми домовились оцей механізм відключення ще проговорити для того, щоб... ми маємо свою пропозицію. На час спілкування вони просто не мали, умовно кажучи, конкретних своїх пропозицій, але в цілому вони також не були проти. Я хочу наголосити, що цей інструмент вже працював, в 14-16-х роках він працював і давав надходження до бюджету достатньо непоганих грошей. Тому, дивіться, це історія в першу чергу про безпеку,  в другу чергу про економіку і в третю чергу це, звісно, про митницю. 
Я вважаю як представник цифрового комітету, якщо ми можемо максимально запровадити цифрові механізми, ми повинні запроваджувати скрізь, митниця це, не митниця -  прибирати скрізь людський фактор, його не повинно бути. Ми не підміняємо митницю, ми просто робимо завдяки цифровізації, цифровим оцим механізмам такі речі, щоб більше неможливо було в цю країну завозити контрабанду от і все. 

АР'ЄВ В.І. Я поясню. От уявіть собі, є обсяг проданого товару, наприклад, він великий, наприклад, на даний момент в смартфоні. О'кей. Але не платяться… От завжди просто говорю, що треба іноді рахувати і думати як підійти не в лоб, а з розумінням про те, щоб не зробити гірше. Вони ввозяться по "сірим" схемам. Наприклад, митні платежі платяться неповністю, проте, вони надходять в магазини і в цих магазинах, вони за рахунок обороту, кількості проданих з них платяться ПДВ. ПДВ - це 20 відсотків. Нікуди ти не підеш, тобто ти зобов'язаний заплатити за це 20 відсотків ПДВ. Якщо ми, наприклад, регулюємо, підвищується ціна, наскільки може зменшитися обіг, зокрема товарообіг? А якщо зменшиться товарообіг, то відповідно зменшиться і надходження ПДВ. Наскільки при цьому збільшаться митні надходження? Теж це треба рахувати. От тут от момент підрахунку, тому що, коли намагалися запровадити драконівські засоби на митниці, виявляється, що в нас вся техніка інакше стає просто непідйомною за нашими митними тарифами для громадян, тому що вони просто перестануть їх купляти. Я от це говорю. Раз. 
Друге. Я думаю, що, якщо вже говорити про те, що можна запроваджувати, тоді чому ми не говорили про запровадження реєстраційного збору для таких телефонів, які ввозилися, ввозяться і все одно   будуть ввозитися, знайдуть якісь, як це робити. Просто реєстраційний збір для того, щоб… який би був принаймні порахувати, щоб він був непереобтяженим для тих, хто завозить, і не сильно впливав на ціну, на збільшення, щоб не зменшився товарообіг. Тобто просто ми маємо виходити з того, як функціонує зараз у нас ринок. Ми не зможемо махнути чарівною палочкою і сказати: ринок, функціонуй інакше. Він буде функціонувати так, як він зараз буде, і метаморфози з ними будуть відбуватися тільки в процесі еволюції, а не командно-адміністративним засобом. 
Тому просто тут треба виходити з формату функціонування нашого ринку загалом товарообігу, ринку товарів і послуг, і дивитися, що буде. Тому що потім результати бувають зовсім протилежними ніж очікували. 

ФЕДІЄНКО О.П. У законі там чітко визначена вартість, яку буде сплачувати вендор для того, щоб вносити в реєстр відповідну продукцію. На тій же зустрічі Європейській Бізнес Асоціації, наскільки я пам'ятаю, вони самі підрахували, що можлива вартість збільшення гаджету від 12 до 22 гривень штука. Тобто якщо там iPhone стоїть 34 тисячі гривень, я думаю, що якщо збільшиться на 22 гривні. Це вони самі, до речі, казали, я думаю, від цього це не колосальне збільшення, так, але при цьому ми в бюджет отримаємо значно більше надходжень. А щодо завезень, якщо 10, а якщо люди ввозять телефони чемоданами, це одна річ, якщо людина везе згідно діючого станом на сьогодні Закону про митницю відповідну кількість телефонів, які вже діють на сьогодні, в чому проблема, хай завозить собі та і все, це вже врегульовано, і в цьому ніякої проблеми  немає. 
Ще раз хочу наголосити, ми кажемо не про точкові завезення тих мобільних телефонів, які люди собі завозять для власних потреб, а ми кажемо, коли сюди заходять, там  от ви ж інколи читаєте, пан Володимир, в новинах, аеропорт "Бориспіль" конфіскували там 10 тисяч iPhone, вона там прямо у контейнері їх завозили. Ми кажемо про такі об'єми, ми не кажемо про одну, дві, три штуки.

АР'ЄВ В.І.  (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. Хай купують. В чому проблема? Ну, нема проблем. Дивіться, ще раз  кажу, купують беушний, він у реєстрі вже або вони його внесли, но в цьому немає проблем. (Шум у залі) Завозяться? Він його вніс в реєстр - та й усе. Сам. (Шум у залі)  Ні, такого не може бути. Дивіться, це вже називається "імпортери". Це інші речі. Ми повинні імпортерів, які завозять сюди…

АР'ЄВ В.І.  Ось, а я ж кажу, та сама історія була з євробляхами. Просто модель іде один в один. 

ФЕДІЄНКО О.П.  Дивіться… (Шум у залі)  Стоп, стоп, це дуже вузька. 
(Загальна дискусія) 

_______________. Більшість людей купує нові вироби, і якщо виробник… (Шум у залі) Дивіться, якщо виробник каже, що це гарний закон, якщо він заохочує, то я розумію, що виробник зробить усе, щоб оцей товар на території тієї чи іншої країни, який він завіз офіційно, щоб він був конкурентоспроможний, щоб людина могла його купити. Коли він взагалі не знає, що якась кількість його товару через кордон попала в ту чи іншу країну, як він може казати, які у нього тут об'єми продажу, яка ціна, як він зможе змоделювати якусь маркетингову систему? Це можна зробити тільки коли є якась чітка модель реалізації того чи іншого товару. 

АР'ЄВ В.І.  Ми говоримо зараз про рітейлери. Тобто …(Не чути) або рітейлери, або ми говоримо про ті, про  спеціалізовані магазини ... (Не чути) 

_______________. Ну, Samsung, от у нас є офіційно...

ФЕДІЄНКО О.П.  Дивіться, стоп, ну, ми втрачаємо час, друзі.

АР'ЄВ В.І. Правильно, а я говорю...

_______________. Я вам наведу приклад, от шановний пане Володимире. Samsung  у офіційного  представника стоїв цей, коштував цей  телефон  на тисячу гривень дешевше, ніж у інших магазинах в  цьому ж торговельному центрі...

АР'ЄВ В.І. Я говорю про б/у, ну, є ж...

ФЕДІЄНКО О.П. Стоп. Дивіться, пане Володимир, немає проблем з б/у. якщо він перетнув митну... ні. Дивіться, стоп, давайте не плутати ці питання, якщо він перетнув митний кордон, це одна історія, він вже буде в  реєстрі. Якщо його завозять сюди... не трейдери...

_______________.  "Сірою" схемою.

ФЕДІЄНКО О.П. Та ні, вендери, це інша історія. Але ще і третя історія, от дивіться, почуйте. Дивіться, у мене там  на окрузі була ситуація, коли до мене приходить людина і начинает хаяти владу, на чому попадя. Я кажу, в чому проблема. Вона каже, ось купила iPhone, а там в середині виявився не iPhone, а звичайний андроїд Android, хоча зовні, ну, це повністю був iPhone. Хто в цьому винен тепер? В цьому винна влада. Мені дуже не подобається, коли нас постійно заносят в 361 список Сполучені Штати щодо країн-лідерів з програмного забезпечення контрафактного. 

_______________. (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. Стоп. Дивіться, ну, ми хочемо виглядати до Європи якось більш білими чи  не хочемо?

_______________. Дивіться, от є ще така техніка, як... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. Шелест Олександр.

ШЕЛЕСТ О.В. Доброго дня! Дякую за слово.
Наша офіційна позиція була надіслана до комітету листом, а усно хотів би повторити, що ми не можемо підтримати цей законопроект, тому що на відміну від його офіційної назви це захист інтересів не держави і користувачів, а окремих державних органів та окремих імпортерів і продавців обладнання. 
Цей закон несе набагато більше ризиків для ведення бізнесу і для користування обладнання, кінцевим обладнанням користувачів, аніж приносить користь. На жаль, підмінюються деякі поняття і немає абсолютно жодних розрахунків і навіть жодних прикладів з історії, про які згадувалось про час існування подібного реєстру в 14-му році, і зазначається напроти, що запровадження реєстру не нестиме жодних додаткових витрат для бюджету. Це не відповідає дійсності, тому що створення, ведення реєстру вимагає адміністративних витрат, які будуть покриватися або за рахунок податків напряму, або за рахунок додаткового навантаження на продавців, виробників, що в кінцевому результаті лягає на плечі рядових українців. Тому навантаження і додаткові витрати все одно будуть.
Більше того, зазначається, що цей законопроект направлений на реалізацію європейських директив. Однак Директива 24/53 Європейського Союзу не говорить про те, що мобільні оператори повинні боротися з так званим "сірим" імпортом. З незаконним ввезенням і реалізацією товарів повинна боротися Національна поліція, повинна боротися митниця, може боротися Держпродспоживслужба, але відімкнення від мережі обладнань, які є вже на руках кінцевих користувачів, є абсолютно недоцільним. Більш того, люди, які ввозитимуть обладнання самостійно з інших країн, на них покладаються додаткові обов'язки, які ускладнюють їм доступ до мережі Інтернет і до користування загалом цифровими послугами.
Тому, на жаль, цей законопроект ми підтримати не можемо і вважаємо, що він потребує в крайньому випадку дуже значного доопрацювання і проведення додаткових розрахунків.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр, у мене до вас питання. Це ваша особиста думка чи позиція міністерства?

ШЕЛЕСТ О.В. Це позиція і міністерства, узгоджена з міністром, і надіслана офіційними шляхами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от, хочу вам как бы розповісти, як насправді відбулося узгодження цього законопроекту і чому ми зараз його розглядаємо. З самого початку він був ініційований, пропрацьований та внесений разом з міністерством і повністю узгоджений, тому прошу вас узгоджувати позицію і надалі якось визначатися.
Дякую.

ШЕЛЕСТ О.В. Запевнюю, ця позиція обговорена і підтверджена міністром цифрової інфраструктури - віце-прем'єр-міністром. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція ще раз проголосувати, щоб зазначити нашу позицію по цьому законопроекту. 
Хто - за? За рішення, що озвучив Олександр. Проти? Утримався? Дякую. 
Друге питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації (реєстраційний номер 6173) (від 12.10.2021), поданий Кабінетом Міністрів України.
Прошу, Олександре. 

ФЕДІЄНКО О.П. Колеги, наступний законопроект нам сьогодні не потрібно детально розглядати. Мова йде тільки про прийняття рішення про включення в порядок денний. Номер законопроекту 6173: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації, поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту визначено пришвидшення інтеграції України до Єдиного цифрового ринку Європейського Союзу. В ньому прописано максимальне наближення положень національного законодавства до європейських вимог у сфері електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг. Проект передбачає перегляд положень, що стосуються використання електронних довірчих послуг. Більш детально, щоб не порушувати Регламент, будемо його опрацьовувати після включення в порядок денний, адже наш комітет визначено головним по ньому. Зараз нам потрібно проголосувати за подання нашого комітету про його включення в порядок денний сесії.
Для протоколу зачитую проект рішення. Обговоривши вищезазначений законопроект, відповідно до статті 93 Регламенту Верховної Ради України Комітет з питань цифрової трансформації вирішив рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації (реєстраційний номер 6173) (від 12.10.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України, до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.  
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, і проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів" щодо розширення доступу до джерел інформації для цілей виявлення та розшуку активів (реєстраційний номер 6201) (від 21.10.2021), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Є Немчінов Олег? 

НЕМЧІНОВ О.М. Доброго дня, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до доповіді. 

НЕМЧІНОВ О.М. Шановні колеги, відповідно до ініціативи агенції з розшуку активів з метою врегулювання питання доступу АРМА до джерел інформації та вдосконалення міжвідомчої взаємодії у сфері виявлення, розшуку,  управління активами, одержаних від корупційних та інших злочинів, пропонується: уточнити порядок доступу АРМА до Єдиного реєстру досудових розслідувань, реєстрів і банків даних, у тому числі відомостей, які містять інформацію з обмеженим доступом;  розширити перелік суб'єктів від АРМА,  від яких АРМА може безоплатно одержувати інформацію. Також пропонується закріпити право безперешкодного входу уповноважених осіб АРМА до приміщень органів державного управління, державних, комунальних підприємств, установ та організацій.    
І зазначиться створення можливості для автоматизації процесів, мінімізації участі людини на етапі первинного збирання, обробки даних, а також ефективної реалізації статті 10 Закону України про АРМА. 
Прийняття цього закону дасть змогу підвищити прозорість сфери виявлення, розшуку активів і ефективного його управління.
Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді. Олександр Федієнко. 

ФЕДІЄНКО О.П. Що стосується питань, які відносяться до предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації, законопроект передбачає, що національне агентство отримає безоплатний доступ з можливостями дистанційної обробки інформації або в режимі автоматичного одержання даних до Єдиного реєстру досудових розслідувань, автоматизованих інформаційних і довідкових систем, реєстрових банків даних, у тому числі відомостей, які містять інформацію з обмеженим доступом. Обробка такої інформації здійснюється національним агентством з дотримання вимог законодавства у сфері кіберзахисту, захисту інформації, захисту персональних даних. Також передбачається можливість національного агентства укладати угоди, меморандуми про співпрацю та обмін інформацією не тільки з окремими державними органами та/або органами місцевого самоврядування, так і з іншими юридичними особами.
Міністерство цифрової трансформації України та адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до зазначеного законопроекту. 
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету прийняти рішення. Перше. Верховній Раді України рекомендувати прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів" щодо розширення доступу до джерел інформації для цілей виявлення та розшуку активів (реєстраційний номер 6201) (від 21.10.2021), поданий Кабінетом Міністрів України. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики. Прошу підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Олег, дякую вам за доповідь.

НЕМЧІНОВ О.М.  Дякую вам за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі четверте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (реєстраційний номер 5848) (від 12.08.2021), поданий Кабінетом Міністрів. 
Є Лавров  Віталій Олександрович? На зв'язку?

ЛАВРОВ В.О.  Так, чутно мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій, прошу.

ЛАВРОВ В.О.  Всім доброго дня! Сьогодні я коротко презентую вам проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт", який має на меті декілька напрямків, а саме, це перше визначення повноважень Мінмолодьспорту та МОН в частині розвитку фізичного виховання та розвитку спорту в закладах освіти. Другий напрямок - це адаптація вітчизняної системи спорту вищих досягнень до сучасних соціально-економічних умов з урахуванням світових тенденцій розвитку спорту. Третій напрямок - це широке залучення інститутів громадянського суспільства до реалізації державної політики у сфері фізичної культури і спорту на засадах саме рівноправного партнерства. Четверте - це врегулювання діяльності закладів спеціалізованої освіти спортивного профілю із специфічними умовами навчання. П'яте - це визначення основних засад та принципів діяльності спортивних клубів. Та шосте - те, що стосується цифрової трансформації, це визначення загальних засад впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів і електронних реєстрів. 
Якщо є питання по цьому, можу трошки детальніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? Якщо ні... Прошу до співдоповіді Ігоря Васильєва.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Вітаю. Васильєв Ігор. 
Шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (реєстраційний номер 5848) (від 12 серпня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою врегулювання на законодавчому рівні питання визначення повноважень центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері фізичної культури і спорту, а також центрального органу виконавчої влади у сфері освіти і науки в частині розвитку фізичного виховання та розвитку спорту в закладах освіти. 
Відповідно до запропонованих до статті 46 проекту закону змін центральний орган, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері фізичної культури і спорту, забезпечує впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів, інформаційних ресурсів, електронних реєстрів та баз даних у сфері фізичної культури і спорту для зберігання та обробки даних та адміністрування процесів згідно із законом, збирання адміністративних даних і проведення статистичних спостережень з метою одержання інформації про сферу фізичної культури і спорту. Відповідно до статті 1 Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" інформаційна автоматизована система, організаційно-технічна система, в якій реалізується технологія обробки інформації з використанням технічних і програмних засобів. Інформаційна телекомунікаційна система - це сукупність інформаційних та телекомунікаційних систем, які в процесі обробки інформації діють як єдине ціле. 
Зважаючи на зазначене, пропонуємо в запропонованій редакції в частині першій статті 46 проекту вжити саме такі терміни. Також оскільки мова йде про обробку персональних даних спортсменів, з метою проведення законопроекту до вимог статті 8 Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах" пропонуємо передбачити обробку відповідних ресурсів із застосуванням комплексної системи захисту інформації. За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту врахувати висловлені зауваження під час підготовки проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (реєстраційний номер 5848) (від 12 серпня 2021 року), поданого Кабінетом Міністрів України. 
І друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту.
Прошу підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую.  Рішення прийнято. 
Дякую. Так, переходимо до п'ятого питання порядку денного: проект Закону про особливості регулювання підприємницької діяльності окремих видів юридичних осіб та їх об'єднань у перехідний період (реєстраційний номер 6013) (від 09.09.2021), поданий народним депутатом України Русланом Стефанчуком та іншими. 
Прошу до доповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону про особливості регулювання підприємницької діяльності окремих видів юридичних осіб та їх об'єднань у перехідний період (реєстраційний номер 6013) (від 9 вересня 2021 року), поданий народними депутатами України Стефанчуком Русланом Олексійовичем, Рудик Кірою Олександрівною, Чернєвим Єгором, Федієнком Олександром, Васильєвим Ігорем, Штепою Сергієм та іншими. Тобто дуже багато членів комітету нашого також були залучені. 
Законопроект розроблений з метою удосконалення корпоративного управління в юридичних особах, заснованих на державній і комунальній власності, на підвищення інвестиційної привабливості  країни, запровадження ефективних механізмів контролю за використанням об'єктів державної та  комунальної власності, а також на усунення суперечностей між Цивільним кодексом України та актами спеціального законодавства. 
Для досягнення мети пропонується внести відповідні зміни до Цивільного кодексу, тобто ЦК далі, визнати таким, що втратив чинність, Господарського кодексу України (далі - ГК), внести зміни до Земельного кодексу України, законів України "Про оренду держаного та комунального майна", "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань", "Про управління об'єктами державної власності" та деяких інших. Зокрема, проектом передбачено обов'язково наявність у підприємств власного вебсайту, на якому в порядок та строки, встановлені Кабінетом Міністрів України, розміщується інформація, яка підлягає оприлюдненню. 
Державні та комунальні підприємства також мають оприлюднювати інформацію, визначену законом, на офіційному сайті Фонду державного майна України та на офіційних вебсайтах суб'єктів, які виконують функції власника цього підприємства. Договори управління та оренди державного та комунального майна з органом державної влади, органом місцевого самоврядування, державною чи комунальною установою, організацією, закладом можуть бути укладені у формі електронного документа з використанням електронних довірчих послуг. 
Відповідно до частини  першої статті 22 законопроекту передбачено, що протягом п'яти років з дня набрання чинності цим законом власник, тобто суб'єкт, що виконує функції власника підприємства, зобов'язаний прийняти рішення про реорганізацію підприємства, тобто злиття з господарським товариством, приєднання до ГТ або перетворення в ГТ, або ж про ліквідацію. Проте протягом наданих цією нормою п'яти років для реорганізації підприємство не зможе повноцінно здійснювати свою діяльність у зв'язку з обмеженнями, що встановлюються абзацом другим частини першої статті 21 законопроекту, а саме, це закріплення на праві господарського відання майна. В зв'язку із цим пропонується у пункті 1 "Прикінцевих та перехідних положень" законопроекту встановити, що абзац другий частини першої статті 21 цього проекту набирає чинності через чотири роки з дня набрання чинності цим законом, як і частина друга статті 20 цього законопроекту.
Це, в принципі, всі зауваження, які є. 
За підсумками обговорення пропонується ухвалити таке рішення комітету. 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про особливості регулювання підприємницької діяльності окремих видів юридичних осіб та їх об'єднань у перехідний період (реєстраційний номер 6013) (від 9 вересня 2021 року), поданий народними депутатами України Стефанчуком та іншими, з урахуванням висловленого зауваження, одного. 
І друге. Це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято. 
Шосте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" щодо впровадження механізму оцінки прогнозних наслідків та впливу законопроекту на ключові показники економічного та соціального розвитку держави у середньостроковій перспективі" (реєстраційний номер 6165) (від 11.10.2021), внесений народним депутатом України Вікторією Гриб. Прошу... Вікторія, ви з нами? Не буде її?
Тому прошу до доповіді Вікторію Подгорну. Прошу.

ПОДГОРНА В.В. Доброго дня, колеги! Представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" щодо впровадження механізму оцінки прогнозних наслідків та впливу законопроекту на ключові показники економічного та соціального розвитку держави у середньостроковій перспективі" (реєстраційний номер 6165) (від 11 жовтня 2021), поданий народним депутатом України Вікторією Гриб.
Згідно із новелами законопроекту впровадження механізму оцінки впливу проектів законів та нормативно-правових актів на стадії, коли вони підготовлені до другого та повторного другого читання та внесення відповідних змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", забезпечить суттєве підвищення якості законодавчого процесу в Україні та прийняття збалансованих і вивірених парламентських рішень. Зважаючи на євроінтеграційні прагнення України, запровадження у практику діяльності парламенту механізму оцінки впливу та прогнозних наслідків прийняття законопроектів на ключові показники економічного та соціального розвитку держави, є нагальною потребою, оскільки зазначений механізм вже виправданий і втілений в практиці діяльності багатьох парламентів європейських країн. Однак варто зазначити, що запропоновані новели є достатньо фрагментарними, оскільки є лише частиною загального алгоритму створення і розробки законопроектів, який існує в Європейському Союзі.
Друге. Викликає запитання також підхід щодо оцінювання на етапі, коли законопроекти вже підготовлені до другого та повторного другого читання. Чи буде в змозі структурний підрозділ одного з міністерств здійснювати оцінки законопроектів зі всіх напрямків з різних профілів? 
Третє. Окрім того, буквально вчора був прийнятий в першому читанні Закон про правотворчу діяльність, де передбачена така експертиза і така оцінка. 
В цілому хочу зазначити, що, звичайно, в українському парламенті слід враховувати найкращі практики країн-членів Європейського Союзу та впровадити відповідні механізми реалізації оцінювання впливу, а також сучасні методики його проведення. Однак для організаційного забезпечення проведення такого оцінювання впливу повинні бути створені спеціальні підрозділи в структурних профільних міністерствах, наприклад, як в Німеччині, Великобританії або Кабінету Міністрів Польщі, Хорватії, Литви, Естонії, до складу яких входять як юристи, так і фахівці інших галузей. Необхідність оцінки законопроекту визначається залежно від його важливості та масштабу регулювання. 
Належним прикладом здійснення оцінки впливу та наукових прогнозних наслідків прийняття законопроектів слід також вважати практику парламентів Європейського Союзу. Зазначену функцію здійснює спеціальна дослідницька служба парламенту ЄС, до структури якої входять служи з оцінювання впливу та доцільності, і запровадження законів на рівні Європейського Союзу. 
Формування такого дослідницького центру почалося в українському парламенті, є важливим задля забезпечення комплексного та системного підходу до оцінювання впливу законопроектів на етапі прийняття рішень щодо їх розробки та подальшого розгляду, який дійсно буде ґрунтуватися на якісній попередній аналітичній роботі та експертизі, що здійснюється на стадіях розробки і підготовки до розгляду законопроектів у Верховній Раді України.
Враховуючи зазначене, за результатами обговорення комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" щодо впровадження механізму оцінки прогнозних наслідків та впливу законопроекту на ключові показники економічного та соціального розвитку держави у середньостроковій перспективі (реєстраційний номер 6165) (від 11 жовтня 2021 року), поданий народним депутатом України Гриб, повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучила Вікторія Подгорна та проголосувати.
Хто - за? Так. Проти?

_______________. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, рішення прийнято.
Так, у нас сьоме питання порядку денного: про забезпечення житлом військовослужбовців та членів їх сімей із залученням недержавних коштів та передачу земель в оренду, відчуження майна (реєстраційний номер 5716) (від 29.06.2021-го), поданий народним депутатом України Ігорем Копитіним та іншими. 
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Ще раз всім доброго дня! Пропоную ваші увазі проект Закону України про забезпечення житлом військовослужбовців та членів їх сімей із залученням недержавних коштів та передачу земель в оренду, відчуження майна (реєстраційний номер 5716) (від 29.06.2021 року), поданий народним депутатом України Копитіним та іншими. 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту його метою є залучення інвестицій щодо будівництва житла для військовослужбовців та членів їх сімей, проведення конкурсу по відбору інвесторів та врегулювання питань передачі землі в оренду та відчуження майна.
Зокрема, законопроектом вносяться зміни, якими передбачено порядок залучення інвестицій з метою будівництва житла для військовослужбовців та членів їх сімей на земельних ділянках, що належать до земель оборони та земель державних підприємств оборонно-промислового сектору, шляхом проведення конкурсу або аукціону з відбору інвесторів для реалізації проекту по забудові цієї земельної ділянки. 
Далі. Це передача земель оброни в оренду для ведення сільськогосподарської діяльності на конкурентних засадах. 
Далі. Це відчуження майна суб'єктів господарювання, що належить до сфери управління Міністерства оборони України, військових формувань, утворених відповідно до законів України, та правоохоронних органів, шляхом його продажу на електронному аукціоні, та відчуження, реалізація військового майна. 
Розглянувши проект Закону в межах предметів відання, хочу зазначити наступне. Відповідно до частини другої статті 9 проекту закону аукціон по відбору інвесторів за методом вивчення конкурсної пропозиції відбувається в електронній торговій системі. Порядок функціонування електронної торгової системи, організації та проведення електронних аукціонів, визначення розміру сплати, повернення гарантійних внесків та сплати винагороди операторів електронних майданчиків затверджується Кабінетом Міністрів України. До моменту затвердження Кабінетом Міністрів України порядку функціонування електронної торгової системи, організація та проведення електронних аукціонів, визначення розміру плати, повернення гарантійних внесків та сплати винагороди операторів електронних майданчиків, аукціон по відбору інвесторів за методом вивчення конкурсних пропозицій відбувається в порядку, встановленому розділом ІІ законопроекту. Таким чином до основного тексту закону внесено цілий розділ норм, що будуть носити тимчасовий характер, а це не відповідає правилам законодавчої техніки. Норми тимчасового характеру повинні включатися до "Прикінцевих положень". 
Крім того, пунктом 4 "Прикінцевих і перехідних положень" законопроекту передбачено внести зміни до статті 6 Закону України "Про правовий режим майна у Збройних Силах України" та встановити, що відчуження військового майна, об'єктів нерухомого майна здійснюється в порядку, встановленому Законом України про забезпечення житлом військовослужбовців та членів їх сімей із залученням недержавних коштів, передачу земель в оренду та відчуження майна.
Водночас статтею 44 законопроекту передбачено, що відчуження майна здійснюється безпосередньо суб'єктом господарювання, що належить до сфери управління Міністерства оборони України, військовими формуваннями та правоохоронними органами, на балансі яких перебуває таке майно, на підставі дозволу органу управління та не потребує додаткових погоджень або дозволів Фонду державного майна України та Кабінету Міністрів України. Відчуження такого майна здійснюється шляхом його продажу на електронному аукціоні і стартова ціна майна встановлюється на рівні його балансової вартості. 
Таким чином суб'єктам господарювання, що належать до сфери управління Міністерства оборони України, військовим формуванням та правоохоронним органам надаються повноваження самостійно приймати рішення щодо відчуження будь-якого військового майна, яке перебуває у них на балансі, на електронному аукціоні і стартовою ціною на рівні балансової вартості, в тому числі озброєння, військової та спеціальної техніки, боєприпасів, а це може призвести до неконтрольованого продажу придатного для подальшого використання військового майна за заниженими цінами, також до незаконного обігу зброї та боєприпасів на внутрішньому ринку.
Крім того, в статті 8 законопроекту зазначено, що перелік земельних ділянок для реалізації проектів забудови визначається Міністерством оборони України за погодженням з міністром оборони України. Але водночас зазначені положення законопроекту не узгоджуються з чинним законодавством вищої юридичної сили, адже відповідно до статті 13 Земельного кодексу України розпорядження землями державної власності віднесено до  повноважень Кабінету Міністрів України. 
Підсумовуючи, можу сказати, що наш підкомітет гаряче підтримує те, щоб забезпечувати житлом військовослужбовців та членів їх сімей, але це повинно відбуватися,  скажімо так, не в такий ризикований спосіб. 
Тому пропонується за результатами обговорення ухвалити наступне рішення комітету. 
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оброни та розвідки врахувати всі висловлені зауваження під час підготовки проекту Закону України про забезпечення житлом військовослужбовців та членів їх сімей із залученням недержавних коштів та передачу земель в оренду, відчуження майна (реєстраційний номер 5716) (від 29.06.2021 року), поданий народним депутатом України Копитіним та іншими.
І друге. Це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оброни та розвідки.
Дякую. Прошу підтримати.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.
Є пропозиція підтримати рішення та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Восьме питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до "Прикінцевих положень" Закону України про внесення змін до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших законодавчих актів щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи (реєстраційний номер 5797) (від 16.07.2021), поданий народним депутатом Бабієм. 
Прошу до доповіді Олександра Федієнка. І Романа зараз немає на зв'язку, так? Дякую.
Прошу, Олександре.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Роман Бабій, да, повідомив, що він не зможе прийняти участі.
Представляю до вашої уваги проект Закону (реєстраційний номер 5797) про внесення змін до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших законодавчих актів щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи. Автором законопроекту є депутат Комітету з питань правової політики Роман Бабій, цей же комітет є головним при його розгляді. 
Законопроектом передбачається внесення змін до цілого ряду  кодексів та законів задля приведення у відповідність з прийнятим 27 квітня 2021 року Законом України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи". 
Що стосується питань, які віднесені до предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації, в черговий раз маємо ситуацію, коли автор законопроекту не врахував, що з 1 січня 2022 року вступає в дію Закон "Про електронні комунікації", та не врахував прийняту в ньому термінологію. Тому пропоную доопрацювати законопроект в частині приведення у відповідність терміну "Єдина судова інформаційно-телекомунікаційна система" з положенням зазначеного закону.
Враховуючи вищезазначене, пропоную комітету прийняти рішення. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати зауваження під час підготовки проекту Закону України про внесення змін до Прикінцевих положень Закону України про... Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших законодавчих актів" щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи (реєстраційний номер 5797) (від 16.07.21), поданий народним депутатом України Бабій Р.В.
Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є пропозиція підтримати рішення та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Усі питання вичерпано. Засідання закінчено. Дякую. 
