СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
27 січня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати члени комітету, усім добрий день. Ми розпочинаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть шість членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. 
У зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія ми повинні на одне  засідання традиційно обрати секретаря комітету. Пропоную обрати Ар'єва Володимира. Прошу голосувати. 
Хто - за?  Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний. Він був вам направлений для ознайомлення з матеріалами до засідання. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Нагадую вам, що ведеться стенограма засідання, тому прошу вмикати мікрофон при виступах. 
Перше питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" (реєстраційний номер 4355). 
Представляю до вашої уваги проект Закону України, вищезазначений, реєстраційний номер 4355, внесений 10.11.2020 року мною та іншими колегами. Законопроект розроблений з метою закріплення на рівні закону України можливості використання громадянами України відображення в електронній формі інформації, що міститься у паспорті громадянина України у формі картки, у паспорті громадянина України для виїзду за кордон, а також в інших документах, в яких відображається інформація про реєстраційний номер облікової картки платника податків або про зареєстроване місце проживання, е-паспорт та е-паспорт для виїзду за кордон. 
Наразі така можливість забезпечується в межах реалізації експериментального проекту,  передбаченого Постановою Кабінету Міністрів України  від 15 квітня 2020  року № 278. Проект є тимчасовим, що унеможливлює використання громадянам України е-паспорту та е-паспорту для виїзду за кордон після 2021 року. 
У нас на засіданні комітету в режимі відеоконференції присутній перший заступник міністра цифрової трансформації Олександр Вискуб. Прошу, Олександре, вас до слова. 

ВИСКУБ О.А. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні. В жовтні під час Diia Summit Президент України озвучив дуже амбітну мету, яка отримала назву paperless. І фактично ця мета розкривається таким чином, що з вересня цього року, 2021 року, є така амбітна мета, щоб органи влади не мали права вимагати від громадян або бізнесу будь-які паперові документи. І фактично цей законопроект є таким першим, дуже важливим кроком для реалізації цієї амбітної мети paperless. Цей законопроект, як вже було зазначено, передбачає законодавче закріплення електронного паспорту та електронного паспорту для виїзду за кордон. 
Протягом 2020 року фактично Кабінетом Міністрів було успішно реалізовано експериментальний проект - це була Постанова 278 від 15 квітня. Цією постановою було обмежено сфери та життєві ситуації, для яких мав право використовуватись електронний паспорт, зокрема там було визначено: банківські послуги, перевезення, поштові послуги, адміністративні послуги, телекомунікаційні послуги. 
На сьогодні ми маємо дуже конкретну статистику щодо використання електронного паспорту. В цілому експеримент є максимально успішним. У нас на сьогодні там є такі дані, що, наприклад, у фінансовому секторі там понад 300 тисяч транзакцій, там, де було надано паспорт як електрона копія документа. У логістичному секторі це пов'язано з поштовими посилками: понад 100 транзакцій електронного паспорта. І в цілому у нас є статистика, що у мобільному застосунку "Дія 2.0", тобто у нас було дві версії застосунку, "Дія 2.0" була запроваджена в жовтні минулого року, так от, у нас у користувачів "Дії 2.0" там майже 3 мільйони електронних паспортів, які там майже щоденно використовуються у повсякденному житті.
Як вірно було зазначено головою комітету, фактично цей експеримент потребує законодавчого закріплення, адже в нас є навіть не сотні, а тисячі життєвих ситуацій, які вимагають від громадянина ідентифікації особи шляхом пред'явлення паспорту або інші кейси, пов'язані з наданням копії паспорту. І фактично кожна ця життєва ситуація, вона закріплена окремим законом. 
Ми провели детальний аналіз фактично всього законодавства, яке існує в Україні, це насправді тисячі законів. Адже по кожній адміністративній послузі є вимога там пред'являти паспорт або залишати копію паспорту, і у всьому цьому законодавстві там завжди зазначається або документ, що посвідчує особу, або необхідно пред'явити паспорт громадянина. І ми розуміємо, що йти шляхом зміни тисячі законів - це утопія, це неможливо, тому саме таким чином сформульовано поточний законопроект, що саме форма електронного паспорту прирівнюється до паспорту громадянина. Таким чином, це робить можливим використання цього електронного документа фактично для всіх життєвих ситуацій, крім тих ситуацій, які визначені цим законопроектом. 
Законопроект було направлено на уряд для висловлення своєї позиції, Мінцифра була на зведенні цих матеріалів. В цілому надано позитивну відповідь від уряду. І я дуже прошу комітет і шановних народних депутатів підтримати цей важливий законопроект. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію.
Є питання у колег до Олексія? Прошу, Володимире.

АР'ЄВ В.І. В мене є питання. Я прочитав законопроект, я все ж таки трішечки так був засмучений тим, що електронний паспорт для виїзду за кордон не використовується для перетину кордону. А навіщо він тоді взагалі потрібен? І чи не варто нам просто тоді без електронного паспорта для виїзду за кордон, а просто електронний паспорт, в якому є транскрипція на латину, і жодної іншої інформації немає, оскільки єдиний запис в реєстрі, він і для електронного паспорту звичайного, і для електронного паспорту для виїзду за кордон в даний момент є? Тобто я просто не розумію сенсу його існування, якщо для виїзду за кордон він не використовується. 

ВИСКУБ О.А. Відповідаю. Ну, для виїзду за кордон він не може поки що використовуватися, адже це вже питання міжнародних стандартів, які встановлює, зокрема, в даному випадку організація ICAO. 
Що стосується, чому важливо запровадження електронного паспорта для виїзду за кордон для застосування всередині країни, адже зараз мова йде, що електронний паспорт може отримати громадянин, який має або ID-картку - це біометричний паспорт внутрішній нового зразка, або закордонний, паспорт також біометричний, також нового зразка. 
В багатьох життєвих ситуаціях внутрішній паспорт і закордонний паспорт, умовно кажучи, паспорт громадянина і закордонний паспорт, мають однакову силу, тобто для проїзду потягом, внутрішнім літаком, для банківських послуг, для отримання багатьох адміністративних послуг, навіть для реєстрації бізнесу, наприклад, громадяни України можуть пред'являти як внутрішній паспорт, так і паспорт закордонний. 
Чому важливо мати електронний закордонний паспорт? Адже у нас володільців біометричних закордонних паспортів набагато більше, ніж володільців ID-карток. Можливо, колеги з МВС і ДМС мене поправлять, але, наскільки я розумію, зараз володільців ID-паспортів у нас десь 5 мільйонів, а володільців закордонних паспортів у нас на рівні 14-15 мільйонів. Тобто ви розумієте, що цільова аудиторія в три рази більша, і сукупна цільова аудиторія там може сягати 20 мільйонів, вони там, звісно, перетинаються. Тобто, коли приймається закон в такій редакції, у нас потенційної цільової аудиторії електронного паспорту буде на сьогодні 20 мільйонів українців, і поступово, отримуючи паспорти нового зразку, кількість аудиторії буде зростати. Якщо ми обмежимо аудиторію виключно ID-паспортом, то ми майже 14 мільйонів людей виключаємо з цільової аудиторії застосування електронних паспортів. 
І ще раз повторююсь, що внутрішнє застосування цих двох видів паспортів по багатьом життєвим ситуаціям є рівнозначним.
Тому є пропозиція все ж таки залишити паспорт закордонний.

АР'ЄВ В.І. Тоді у мене є інше питання. А яким чином буде вноситися інформація про звичайний паспорт? Оскільки, так би мовити, паперовий або, назвемо його, аналоговий паспорт все одно треба вносити під якимось номером, але для цього треба його вносити в електронну базу даних,  якщо він буде в системі "Дія" існувати. І якщо вже вносити його в базу даних, то, напевно, варто вже і присвоювати номер у демографічному реєстрі. І уже на основі цього… Тому що єдине, що є спільним для кожного облікового захисту громадянина України, чи він має електрону картку, чи посвідчення особи, яке є паспортом сьогодні, заміняє внутрішній паперовий паспорт, однаково і для видачі закордонних паспортів. Ну, тоді просто, дійсно, якщо уже тоді таким чином вносити, то немає сенсу просто закордонний паспорт створювати, поки немає відповідних міжнародних угод щодо визнання електронних закордонних паспортів, виданих Україною, і взагалі перетину кордону за допомогою електронних паспортів. 
Тому просто сама система мені не зрозуміла, як буде вноситися електронний паспорт. І навіщо тоді ми фактично вигадуємо дублюючі функції двох паспортів? 

ВИСКУБ О.А. Ні, ну ми не вигадуємо ніякі нові функції. Тобто це згідно поточного закону, діюча редакція, це документи, що посвідчують особу. Просто закордонний паспорт ще використовується для перетину кордону. Ну, наприклад, я, тобто у мене є біометричний закордонний паспорт, але в мене немає ще ID-картки, тобто внутрішнього паспорту нового зразка. Тобто це зараз як існує система. Але в мене є вже в "Дії" електронний закордонний паспорт, тому що в мене є закордонний паспорт біометричного зразка, він є в реєстрі демографічному. І на підставі даних з демографічного реєстру мені "Дія" сформувала електронний закордонний паспорт. Я цим паспортом вже користувався, там відвідуючи медичні установи. В мене там в спортивних клубах вимагали пред'явити особу, я показував закордонний паспорт, бо згідно закону - це документ, що посвідчує особу. Я отримував посилки на "Новій пошті", одного разу пред'являв в залізничному транспорті. Тобто я як людина, маючи закордонний паспорт, могла показувати закордонний паспорт, міг скористуватися електронним закордонним паспортом. Тому тут логіка абсолютно, ну, чітка і зрозуміла. 
Я ще раз підкреслюю, що електронний паспорт формується на  підставі демографічного реєстру. Демографічний реєстр зараз обробляє інформацію щодо паспортів біометричних, тобто або ІD-картка, або паспорт з чіпом закордонний. 
Тому саме така логіка і в поданому законопроекті, і в цих правках, адже у нас є кілька документів, що посвідчують особу, і вони всередині країни в багатьох ситуаціях рівноцінні.  Але людей, які мають закордонний паспорт, зараз набагато більше, ніж тих, що мають внутрішній паспорт. 
Поступово цей реєстр наповнюється, все більше громадян отримують нові паспорти, і у них з'являтися буде можливість отримувати відповідно і електронні паспорти. 

 АР'ЄВ  В.І. Я спробую, вибачте, спростити питання  трошки. На яких підставах ви будете вносити в базу даних електронних паспортів ці дані? Звідки ви їх будете  брати? Ви їх будете брати з демографічного реєстру чи ви будете брати з сканованих копій паспортів? А якщо ви будете брати з демографічного реєстру, то це запис обліковий один і на внутрішній паспорт, і на закордонний паспорт. Тому я просто не розумію функцій дублювання цих двох паспортів, коли можна зробити один - і не мучитися. Просто я логіки не розумію.

ВИСКУБ О.А. Дивіться, ну, безумовно, жодних сканів тут не може бути, і законом передбачається, що електронний паспорт генерується засобами Єдиного державного демографічного реєстру, і, безумовно, електронний паспорт, там так і є в термінології, що це відображення інформації або з внутрішнього паспорту, або з закордонного паспорту. Але якщо людина немає внутрішнього паспорту ІD-картки, ми ж не можемо генерувати йому електронний паспорт ІD-картку, якщо він ще не отримав цю ІD-картку. 
Тобто тут логіка, що електронний паспорт - це відображення інформації з демографічного реєстру відповідно або про ІD-картку, або про закордонний паспорт. Колеги, я думаю, з ДМС або МВС можуть там прокоментувати більш детальніше, але ми не можемо підміняти в електронній формі сутність. Тобто якщо в людини є закордонний паспорт і в демографічному реєстрі є відповідний запит, то ми в електронному паспорті відображаємо електронний закордонний паспорт. Інакше буде підміна понять. Ми не вводимо окремо сутність, ми вводимо відображення інформації з демографічного реєстру, який є першоджерелом.

ГОНЧАРОВ С.М. Якщо можна, Міністерство внутрішніх справ, додати трошки до виступу пана Вискуба.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наступний виступаючий. Буде у Володимира ще питання до… Послухаємо. Добре.
Прошу, Сергій, до виступу вас.

ГОНЧАРОВ С.М. Дякую.
Дійсно, хочу підтримати пана Олексія, це і щодо пояснення ситуації з паспортом громадянина України для виїзду за кордон,  з ID-карткою, це виключно зроблено для того, щоб розширити коло осіб, які зможуть скористуватися зазначеною послугою. Оскільки, дійсно, в деяких випадках у людини може бути паперовий паспорт старого зразка і не бути ID-картки, відтак ми не можемо згенерувати йому ID-картку в електронному вигляді. Відповідно, навіть маючи інформацію про серію і номер паспорта, ми не можемо згенерувати цифровий образ обличчя, оскільки у нього в паспорті звичайному вклеєна фотокартка, яка не має відображення цифрового в демографічному реєстрі. 
Натомість, якщо є запис в Єдиному демографічному реєстрі про наявність паспорта громадянина України для виїзду за кордон, біометричного, в якому вже є ці дані, то, дійсно, можна згенерувати якраз паспорт громадянина України для виїзду за кордон. І, дійсно, в деяких випадках він може використовуватись в повному обсязі аналогічно за своєю силою із ID-карткою. 
Саме тому це, звичайно, не для того, щоб виїжджати за кордон. Поки що наші іноземні партнери в першу чергу не готові до цього, і це не передбачено міжнародним нашим зобов'язанням. Це для внутрішнього користування і для розширення кола осіб, які зможуть скористатися такою послугою. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання до Сергія Гончарова? Прошу.

_______________. Скажіть, будь ласка, при перетині кордону тільки наші прикордонні служби це можуть брати, інші країни - ні….. треба мати обов'язково ще паперовий паспорт закордонний? 

ГОНЧАРОВ С.М. Наші прикордонники також не будуть використовувати електронний паспорт для перетину кордону. Це суто для використання всередині країни, саме це зазначено в проекті закону, що це не для перетину кордону, він не може використовуватися для перетину кордону саме, він може бути використаний для переміщення у тих самих авіалініях всередині країни, не для виїзду за державний кордон. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є ще питання?

АР'ЄВ В.І. В мене одне питання. Все ж таки чи не можна тоді при створенні електронного паспорта, звичайного електронного паспорта, тоді вже зробити таким чином, щоб при реєстрації в системі "Дія" присвоювати, власне, номер в електронному демографічному реєстрі? І фактично це може бути людина, після присвоєного номера, вже йти і отримувати замість паперового, як захоче, і ідентифікаційну карту, або використовувати її паспорт, ідентифікаційний номер, який вона отримувала, запис у реєстрі, при отриманні закордонного паспорту, для того щоб робити електронний паспорт єдиного зразка і уникнути все ж таки плутанини. Тому що обов'язково хтось на кордон припреться, вибачте на слові, з електронним паспортом, залишивши паперовий вдома, і потім будуть скандали.

ГОНЧАРОВ С.М. Саме тому в законі зазначено чітко, в яких випадках він не використовується для ідентифікації.

АР'ЄВ В.І. Я розумію, у нас туристи іноді закони не читають. От давайте виходити з того, що у нас є практика, моделювати ситуацію, це про що я говорю постійно, що ми не моделюємо ситуацію в реальному житті, а говоримо теоретичні речі. Людина, яка закачає собі електронний паспорт, і  він буде свято переконаний в тому, що це є валідний документ для виїзду за кордон, приїжджає в аеропорт, показує прикордоннику, отримує назад відкоша - і зривається у нього квиток, поїздка і так далі. Що будуть казати в таких випадках? Що не роз'яснили достатнім чином, а навіщо було робити закордонні паспорти, які не пристосовані для виїзду за кордон і так далі.
Тому я просто говорю, щоб ми не спішили, а зробили єдиний варіант електронного паспорта поки що, який би об'єднував функції тоді і інформацію із закордонного в тому числі, але для свого окремого такого єдиного електронного паспорта, який не треба називати закордонним, щоб не створювати плутанини, не доводити в деяких ситуаціях законодавче знову ж таки формулювання до абсурду. А то поки що, наприклад, у нас у фракції, коли читали цей законопроект, трошки посміялися з того, що електронний закордонний паспорт не призначений для виїзду за кордон, ну, воно так просто звучить красиво. 
Але те, що я говорю, є абсолютно практичні речі, які варто врахувати, і, можливо, давайте тоді зробимо паузу, відкладемо цей законопроект, для того щоб зробити повністю систему, яка об'єднує електронний паспорт на основі  запису в демографічному реєстрі, і не робити назву "електронний паспорт". Тому це і доопрацюємо.

_______________. На жаль, ми не можемо об'єднувати паспорт звичайний, ІD-картку, і паспорт громадянина України для виїзду за кордон, це два різні документи, про які відповідно зазначено в Законі Україні про Єдиний державний демографічний реєстр, як документи, що посвідчують особу.
Окрім цих документів, є ще деякі документи, які також посвідчують особу, і вони всі є різними. Об'єднувати їх - це створювати якусь нову сущность, яка поки що не існує в законодавстві як мікс між звичайним паспортом, умовно кажучи, ІD-карткою або паперовим паспортом (книжечкою) , і паспортом громадянина України для виїзду за кордон. Ми для цього, щоб це створити, ми повинні будемо прописати Закон України про Єдиний державний демографічний реєстр, і результат навряд чи буде максимально ефективний. 
Дійсно, можуть бути ситуації разові, які ви зазначили, це питання комунікації.

_______________. І я хотів би також доповнити…

АР'ЄВ В.І. Вибачте, будь ласка, але все ж таки це є Верховна Рада України, яка створює закон, і якраз Верховна Рада України може в тому числі внести зміни і в законодавство щодо демографічного реєстру, для того щоби створити нову одиницю в електронному варіанті, а не робити електронні відображення двох різних паспортів, функціонал одного з яких просто дорівнює нулю, відповідно з тим, що йому призначено бути для перетину за кордон. Тобто це просто ми зараз уходимо в простіший варіант, коли ми можемо просто зробити систему, яка створить єдиний електронний паспорт на основі Єдиного демографічного реєстру, і більше не мучитися. А потім вже в тому числі тоді вносити зміни, якщо раптом колись буде можливість виїжджати за кордон за цим документом. 

______________. Я хотів би доповнити. 
Ну, перше зазначаю. Тобто у нас рік йшов експеримент. В нас сукупна кількість людей, унікальних людей, які собі згенерували електронний паспорт, - понад 5 мільйонів. Тобто це дуже великий показник. Це найбільш проактивні люди, які точно виїжджали за кордон і таке інше. Тобто понад 5 мільйонів згенерували паспорт. Переважна більшість з них, десь один к чотирьом, це згенерували електронний паспорт для виїзду за кордон. Тобто абсолютна більшість зараз людей з електронним паспортом для виїзду за кордон. За цей рік у нас не було жодної ситуації, коли людина на кордоні спробувала застосувати електронний закордонний паспорт. Жодного випадку. Це перший коментар. 
І другий. Тобто ми не можемо підміняти поняття, і закордонний паспорт є документом, що посвідчує особу згідно закону. Тобто в нього застосування максимально широке. В нього одна лише функція - це для перетину кордону, дише одна його функція. А інших функції дуже, дуже, дуже багато. Я їх перераховував: це і банківська сфера, це і фінансова сфера, це там отримання посилок, це ……, - це дуже висока кількості застосувань. І тому зараз його запровадження є цілком логічним і очікуваним для громадян. І ми розуміємо, що рівень застосування електронного закордонного паспорту буде набагато більший. 
Якщо ці поняття підмінити або якось  створити третю сутність, тоді у нас взагалі в тисячі законах з'явиться проблема. Адже ми сьогодні розуміємо, наприклад, я звертаюся там до банку відкривати рахунок. Я зараз можу відкрити рахунок як по внутрішньому  паспорту, так і по закордонному паспорту. І коли банк буде опрацьовувати мої дані, він ставить у внутрішній системі відмітку, що він  там, наприклад, зареєстрував мені рахунок по закордонному паспорту. Я відповідно або показав йому такий паспорт, або електронний. І так по багатьох системах. 
А якщо ми створимо третю сутність, якої зараз не існує і яка фактично буде відрізнятися від того, що у людині на папері або там в офлайні, то це буде велика плутанина по всіх секторах економіки і сферах обслуговування. Адже зараз, от я от куди не прийду, я показу електронний закордонний паспорт, і там буде відмітка, що я показав саме закордонний паспорт, і немає різниці, що він електронний. 
Тому велике прохання все ж таки підтримати в даній редакції, бо експеримент доказав, що така реалізація є абсолютно логічною і практичною.

 _______________. Хотів би зазначити, що рахунок в банку не відкривають по закордонному паспорту. Це раз.
А по-друге, теж підтримую Володимира, не зовсім зрозуміло, де саме використають саме закордонний паспорт, оскільки більшість законодавчих актів, там саме прописаний паспорт громадянина України.

 _______________. У нас багатьох в законодавствах прописано "документ, що посвідчує особу". Ми аналізували, таких актів там більше сотні. Я ж вам наводив приклад, і в банківській сфері також можна обслуговуватися по окремих операціях по закордонному паспорту громадянам України. Це точно. 
По-друге. Я вам ще раз… Проїзд потягом, внутрішні літаки, отримання посилок - це найбільш масові послуги, там закордонний паспорт має таку ж юридичну силу, як і внутрішній. В багатьох актах законодавства є термін "документ, що встановлює особу", для відкриття бізнесу навіть. У нас зараз працює послуга - реєстрація ТОВ онлайн. Там відповідно до Закону про реєстрацію юридичних та фізичних осіб можна надавати закордонний паспорт. І у нас подають, реєструють ТОВи з закордонним паспортом. Можу вам вигрузити з системи подання і норму закону вказати. 
Дякую.

АР'ЄВ В.І. Можна я все ж таки скажу? Що таке паспорт, закордонний паспорт? Тому що ми зараз, була така інтермедія: "я вам про колеса, а ви мені про насоси". Єдине, для чого він використовується, це для посвідчення особи. Навіщо використовувати для посвідчення особи дублікати, щоб мали споживачі і звичайний паспорт, внутрішній паспорт і закордонний, я просто, от хоч вбийте мене, логіки не розумію. 
Але якщо закордонний паспорт, от уявіть собі, як закордонний паспорт, при оформленні закордонного паспорту кожен отримує свій унікальний запис в Єдиному демографічному реєстрі, який є однаковий і для всіх закордонних паспортів, які зареєстровані на особу, і для внутрішнього паспорта, якщо він захоче завести замість паперового такий, звичайний, ID-картку. Тобто людина вже має цей запис в Єдиному демографічному реєстрі, і він є цією ідентифікаційною… номером доступу до її даних, для того щоб ідентифікувати її особу. То навіщо, маючи цей запис, ми створюємо копії двох документів, коли можна зробити одне електронне посвідчення особи на основі запису в електронному реєстрі? Тому що вона все одно у володільця або біометричного закордонного паспорту, або у власника ID-картки однакова. Ось в чому система. Тому що ми зараз створюємо просто непотрібні, знаєте, в програмуванні це називається "непотрібний блок завдань".

_______________. Дублюється, мабуть, інформація.

АР'ЄВ В.І. Дублюється, і в результаті це призводить до помилок в системі. 
І тому я просто пропоную створити електронний документ єдиний, на основі цього унікального запису в демографічному реєстрі під цим номером, де зберігається вся інформація про особу, яка дає можливість встановити саму особу, і все.

_______________. Як на мене, це вже більш високорівневий документ, ніж ті. Наразі, я так розумію, просто хочеться дати можливість електронний закордонний паспорт, якщо в багатьох немає внутрішнього, а є електронний. Його можна чи на вулиці там поліції пред'явити за кордоном і це вже…

АР'ЄВ В.І. Правильно. Але, я ще раз кажу, що в закордонному паспорті, що всюди… в закордонному паспорті у кожного, хто його отримав, є оцей унікальний запис, під яким зберігається інформація, яка дозволяє ідентифікувати особу. Єдина функція паспорта як документа - це ідентифікація особи. Якщо людина має цей ідентифікаційний номер, то навіщо називати це закордонним паспортом? Тому що він єдиний і для закордонного паспорта, і для ID-картки внутрішньо. А ті, хто його не мають, фактично не зможуть скористатися "Дією", якщо вона не має його зареєстрованою в його системі.
Ми просто маємо зараз зробити таким чином. По-перше, виконати завдання, на мою думку, щоб якомога більше людей все ж таки прийшли зареєструвалися, отримали обліковий запис. І в електронному відображенні паспорт може бути єдиним документом, а не розділяти його на електронний паспорт і на електронний закордонний паспорт, якщо він прив'язаний до цього облікового запису. Ось і все, це просто логіка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо Івана Двойленка. Ви з нами?

ДВОЙЛЕНКО І.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до слова.

ДВОЙЛЕНКО І.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні.
ДМС в цілому підтримує необхідність регулювання питання запровадження електронної форми паспортних документів. Разом з цим, зазначаємо, що е-паспорт - це не новий документ, а лише відображення інформації, що міститься в уже існуючому документі, а саме в паспорті громадянина України у вигляді картки, а також у паспорті громадянина України для виїзду за кордон. При цьому е-паспорт має містити саме актуальну інформацію, яка міститься в ЄДДР, і коли інформація в ЄДДР змінюється, ця інформація в е-паспорті також має відображатися в актуальному вигляді, що не дозволяє сьогодні фізичний образ паспорта у вигляді картки або для виїзду за кордон. 
Крім того, по тексту законопроекту зазначу, що нормами законопроекту е-паспорт та е-паспорт для виїзду за кордон фактично визначаються самодостатніми документами і відносяться до такого переліку, що підтверджують громадянство і особу. В той же час, далі по тексту законопроекту зазначається, що це лише відображення інформації. Фактично термінологічна невизначеність є в одному законопроекті. 
Також вважаємо, що в законопроекті має визначено бути, яким чином формується е-паспорт, порядок його передачі, зберігання, особливості використання. Ці зауваження викликані тим, що саме ДМС буде виконувати всі ці норми закону, який передбачає використання е-паспорта. Тому ми дуже підтримуємо ініціативу про необхідність врегулювання питання. При тому вважаємо, що необхідні редакційні зміни до зазначеного законопроекту. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване.
Ми обов'язково врахуємо зауваження, які ви сьогодні надали, ви і подавали раніше. Ми обов'язково їх врахуємо.

_______________. Можна одне слово, одне слово сказати?
Тобто ви ж розумієте, що закордонний паспорт і паспорт внутрішній мають різні номери. І структура даних, яка відображається на цих паспортах, вона різна. Об'єднати їх в єдину сутність дуже важко, адже який номер тоді буде мати електронний паспорт? Він не буде відповідати номеру закордонному або номеру внутрішньому. Те, що у них є унікальний для людини так званий УНЗР, унікальний номер запису в реєстр, про які казали шановні депутати, це правда, але номер паспорта різний. А у нас питання в тому, що електронний документ має щодо набору даних повністю відповідати паперовому або ID-картці, пластиковому, тому що  інакше це буде взагалі інший документ. І коли людина де-факто, отримавши закордонний паспорт, отримує електронний паспорт не закордонний, тоді який номер туди ставити і яким чином… Тоді в такому випадку буде плутанина. 
Зараз жодної плутанини немає. В нас вже рік пропрацював експеримент, і ми розуміємо, що номер співпадає з номером в ЄДДР, це ідентичні документи, які повністю відповідають один одному, і повна рівність між цими документами щодо набору зазначених даних. Тому все ж таки пропозиція уряду, яка була надана на комітет, - підтримати законопроект в такій редакції.
Що стосується зауваження ДМС, я хочу сказати, що в законопроекті визначено, що порядок формування такого паспорту, як і інших паспортів, визначається Кабінетом Міністрів України, безумовно, після цього законопроекту має бути відповідно постанова про порядок формування електронного паспорта, в якій будуть врегульовані всі питання щодо саме зазначених ДМС зауважень.
Дякую.

АР'ЄВ  В.І. Вибачте, а чому не може електронний документ містити обидва номери? Тому що це не є, дійсно, окремий документ, за своєю природою це є електронне відображення. І електронне відображення може містити, дійсно, якщо запрограмувати, два номери документа, який існує у особи під єдиним обліковим записом. І там записувати: номер закордонного паспорта такий (в одному документі), номер ID-карти - такий. Просто формувати це як електронне відображення і назвати його єдиною назвою: е-паспорт, тому що як електронне відображення обох документів. Просто щоб не створювати плутанини і не робити…… не зрозуміло навіщо. Просто зробити це простіше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Є ще питання до доповідача чи співдоповідача? Якщо ні, прошу, до голосування декілька слів.
Шановні колеги, зауваження та пропозиції до законопроекту, що надійшли до комітету від органів виконавчої влади та викладені у висновку ГНЕУ, є слушними та можуть бути враховані при підготовці законопроекту до другого читання.
Враховуючи вищезазначене, прошу підтримати рішення комітету і рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" (реєстраційний  номер  4355, внесений 10.11.2020 року народним депутатом Крячком та іншими). Доповідачем з зазначеного питання визначити народного депутата Крячка Михайла. 
Прошу голосувати. Хто - за?  Проти? Утримався? Дякую.  Дякую всім присутнім з першого питання. Якщо вам треба піти, то прошу. Можете залишатися і послухати, що буде далі на комітеті. 
Друге питання порядку денного: проект Закону про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353, внесений народними депутатами України Зуєвим та іншими) та альтернативні до нього: реєстраційний номер 4353-1, від 25.11.2020 року,  внесений народними депутатами України Величковичем та іншими, та реєстраційний номер 4353-2, від 26.11.2020 року, внесений народними депутатами Заблоцьким та іншими. 
Автор законопроекту Зуєв з нами зв'язувався, повідомив листом, що не зможе сьогодні бути.  То ми можемо розглянути без нього. 
Прошу до співдоповіді, як і доповідачем, Сергія Штепу. Прошу, Сергій. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги. Сьогодні ми розглядаємо проект Закону України про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353,  від 25.11.2020 року, внесений народними депутатами Зуєвим та іншими) та альтернативні до нього: реєстраційні номери 4353-1, від 25.11.2020 року, внесений народними депутатами України Величковичем та іншими, і реєстраційний номер 4353-2, від 26.11.2020 року, внесений народними депутатами України Заблоцьким та іншими. 
Проекти, що розглядаються, відповідно до пояснювальної записки до них розроблено з метою гармонізації національного законодавства і законодавства ЄС у сфері надання послуг поштового зв'язку.
Проектами закону пропонується визначити правову основу діяльності у сфері надання послуг поштового зв'язку, зокрема визначити повноваження центральних органів виконавчої влади та національного регулятора, права та обов'язки операторів поштового зв'язку і користувачів зазначених послуг, врегулювати засади відповідальності операторів поштового зв'язку та користувачів у цій сфері.
Що стосується альтернативних законопроектів за номерами 4353-1, 4353-2, вони переважно відображають ті ж самі норми, що і проект Закону України про поштовий зв'язок, тобто основний (реєстраційний номер 4353). 
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, висловила широкий ряд зауважень та пропозицій, які викладені у проекті висновку комітету. 
Для того, щоб висловити позицію щодо даних зауважень……(Не чути)… нацрегулятора - це директор департаменту правового забезпечення Бакіров Євген. Євген ви з нами? 

БАКІРОВ Є.О. Да-да, з вами.

ШТЕПА С.С. Доброго дня. Вам слово.

БАКІРОВ Є.О. Добрий день. Дякую за запрошення, за можливість виступити.
Шановний головуючий, шановні депутати, присутні! Дійсно, Комітет Верховної Ради з питань цифрової трансформації звернувся до НКРЗІ із проханням розглянути відповідний законопроект. На відкритому засідання 1 грудня НКРЗІ прийнято рішення про затвердження висновку стосовно висловлення позиції щодо доцільності прийняття зазначеного законопроекту із пропозиціями та зауваженнями. Детальні зауваження були надані у висновку. 
Якщо говорити коротко про пропозиції, вони полягають у наступному. Доповнити положення законопроекту повноваженнями національного регулятора щодо розробки та подання Президентові України проектів законодавчих актів, а також Кабінету Міністрів проектів законів та інших нормативно-правових актів у сфері послуг поштового зв'язку, видання власних нормативно-правових актів з питань, що належать до компетенції регулятора, та контролю за їх виконанням. 
Доповнити законопроект повноваженнями центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері надання послуг поштового зв'язку, щодо розробки та подання за погодженням національного регулятора правил надання послуг поштового зв'язку. 
Удосконалити процедуру ведення реєстру поштового зв'язку, а саме порядку та підстав включення та виключення з нього. 
Передбачити право регулятора щодо встановлення порядку надання та безоплатного отримання від операторів поштового зв'язку звітності та інформації, необхідної для виконання повноважень, покладених на нього цим законом, та встановити відповідний обов'язок усіх операторів поштового зв'язку щодо своєчасного надання вказаних документів. 
Передбачити можливість щодо визначення декількох призначених операторів поштового зв'язку. Передбачити норми щодо спільного використання об'єктів поштового зв'язку. Передбачити процедуру позасудового врегулювання спорів між операторами поштового зв'язку і користувачами послуг у встановленому порядку регулятором. Передбачити ведення призначеним операторам зв'язку роздільного обліку доходів і витрат.
Передбачити здійснення державного регулювання усього переліку універсальних послуг поштового зв'язку шляхом встановлення регулятором граничних цін та тарифів.
Удосконалити процедуру щодо здійснення заходів державного нагляду (контролю) за ринком послуг поштового зв'язку, зокрема щодо здійснення уповноваженими посадовими особами регулятора державного нагляду не тільки за призначеним оператором, а за усім ринком послуг поштового зв'язку.
Передбачити у Законі України "Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності" вимоги щодо проведення державного нагляду відповідно до цього закону та з урахуванням особливостей, визначених Законом України "Про поштовий зв'язок".
Запровадити відповідальність за порушення законодавства в сфері надання послуг поштового зв'язку у вигляді застосування адміністративно-господарських санкцій.
Застосувати єдиний підхід до термінології, що використовує законопроект, в тому числі із проектом Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку (реєстраційний номер 4066). 
Це якщо коротко, про основні зауваження. Прошу комітет підтримати пропозиції, що детально викладені у висновку НКРЗІ. Дякую за увагу.

ШТЕПА С.С. Дякуємо за доповідь.
Також хочу додати, що Міністерство інфраструктури України проінформувало про підтримку проекту Закону України про поштовий зв'язок (номер 4353) та непідтримку альтернативних законопроектів (4353-1 та 4353-2).
 Також хочу ще додати про додаткове одне зауваження. Відповідно до текстів всіх трьох законопроектів повноваження …(Не чути)… поштових переказів внесений до повноважень Мінінфраструктури. В той же час, відповідно до Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" такий державний моніторинг здійснює Держфінмоніторинг. Тому пропонуємо висновок комітету доповнити ще цим зауваженням.   
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує наступне.
Перше. рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про поштовий зв'язок (реєстраційний номер 4353, внесений народними депутатами України Зуєвим та іншими) з урахуванням висловлених пропозицій та зауважень. 
Друге - це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
Прошу комітет підтримати це рішення. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є питання до доповідача чи до співдоповідача? Прошу. 

АР'ЄВ В.І. А два інших законопроекти, по ним які будуть висновки комітету? 

ШТЕПА С.С. Дивіться, Міністерство інфраструктури поінформувало про те, що воно не підтримує ці альтернативні законопроекти. Ми також розуміємо, що вони переважно відображають ті ж самі норми, що і проект Закону України про поштовий зв'язок…. альтернативні. Взагалі якщо подивитися, ці альтернативні законопроекти - це майже на 90 відсотків той же самий законопроект дослівно і змінені лише деякі норми. Мене  взагалі дивує, як можна подати такі альтернативні законопроекти, це просто копіпаст, це навіть, на мою думку, не є етично з моральної точки зору. І взагалі вони майже нічим не відрізняються від цього… (Не чути)
  
АР'ЄВ В.І. Ви неправі тут. Якраз альтернативні законопроекти часто подаються тоді, коли ті 10 відсотків не можна замінити. Може бути хороший законопроект 90 відсотків, а в 10 відсотках є принципіальні розбіжності, які не виправляються поправками. 
Тому тут якраз ви дуже обережніше прошу з цими речами, тому що це є нормальна практика абсолютно в усіх країнах. І тому для авторів альтернативних законопроектів норми, які вони дають на ці 10 відсотків, є принциповими, і вони не підпадають під можливість виправлення під час другого читання. Саме тому вони є альтернативними законопроектами. 
Я хотів би просто розуміти різницю. 

ШТЕПА С.С. З точки зору Міністерства інфраструктури… (Не чути)
 
АР'ЄВ В.І. Тоді я попрошу і два альтернативних поставити на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію, ми розглядали законопроект з точки зору наших компетенцій і наших доопрацювань до цього… а не самі законопроекти в цілому. 

АР'ЄВ В.І. Але комітет повинен мати висновки щодо альтернативних законопроектів, які зареєстровані…

_______________. (Не чути)… пропозиція та, яка подавалася в проекті висновку, саме щодо рішення комітету було підтримання за основу основного законопроекту. І відповідно рекомендації головного комітету - опрацьовувати далі основний законопроект. І головне завдання - дійсно розглянути ті зауваження і пропозиції, які надійшли від галузі, і щоб вони були враховані при розробці тексту закону, який буде прийматися, щоб вони були враховані. 
І далі, яким чином головний комітет, наскільки вони будуть враховувати норми альтернативних законопроектів, можливо, у повній мірі чи в більшій мірі, чи, можливо, головний комітет розробить доопрацьований законопроект, маючи два альтернативних, це вже питання головного комітету.
Ми, подаючи проект висновку,  опиралися на те, що ми даємо рекомендацію на той законопроект, який підтримує базове міністерство, дійсно, як Сергій Сергійович сказав. І головна мета, щоб незалежно від того, чи дослухається головний комітет і буде рекомендувати далі за основу той, який рекомендує наш комітет, чи один із всіх, які наявні, чи зробить доопрацьований, щоб були враховані і розглянуті пропозиції, які надійшли від нашого комітету, які стосуються сфери і предметів відань. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

_______________. Дякую.
Давайте трохи поясню, про що, можливо, йде мова. Євген Олексійович, ви мене чуєте? 

БАКІРОВ Є.О. Так, чую.

_______________. Скажіть мені, будь ласка, в якому з законопроектів намагаються вивести з-під регулювання "Нову пошту", "Міст Експрес" та інше?

БАКІРОВ Є.О. Напевно, що 4353-1.

_______________. Дякую.
Дивіться, про що йде мова, це пану Володимиру, щоб ви розуміли. Є галузь. Галузь - це не тільки "Укрпошта", це і "Нова пошта", це "Міст Експрес", це "Делівері" і все інше. Зараз, на жаль, відбувається така ситуація лобізму, коли інших представників цієї галузі намагаються вивести з-під регулювання, тобто вивести навіть з-під регулятора, для того щоб в подальшому ані профільний закон, ані регулятор не мав відповідного впливу. Ну, це основне. Тобто це деталь, про яку тут не сказали.
Тому особисто я запитав представника регулятора з приводу того, про альтернативний законопроект, знаючи цю відповідь. Тому вважаю, що нам потрібно все ж таки підтримати відповідний законопроект, який буде регулювати саме галузь, а не окремо взятого представника з цієї галузі, ту ж саму "Укрпошту". Бо, знаєте, є питання до "Нової пошти", до "Делівері", до "Міст Експресу" і всіх інших.
Тому, я вважаю, нам потрібно підтримати останній законопроект з урахуванням пропозицій регулятора, до речі, вони дуже слушні, дуже уважні, дякуємо їм, до речі, і в подальшому на цьому зосередитися.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція голосувати, підтримати рішення комітету, яке було озвучено Сергієм.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Третє питання порядку денного: проект Закону України про вихід з Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок (реєстраційний номер 0086), поданий Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Володимира Трофименка. Ви з нами, Володимир Михайлович?

ТРОФИМЕНКО В.М. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до слова.

ТРОФИМЕНКО В.М. Шановні народні депутати, шановні присутні, прошу вашої уваги щодо проекту Закону України про вихід з Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок та Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок (за реєстровим номером 0086).
Проект закону розроблено на виконання схваленого на засіданні Кабінету Міністрів України плану організації виконання Указу Президента України від 19.05.2018 року (за номером 139) "Про рішення РНБО від 2 травня 2018 року "Про припинення дії для України окремих міжнародних договорів, укладених у рамках Співдружності Незалежних Держав".
Метою проекту Закону за реєстровим номером 0086 є припинення для України дії угоди, якою передбачається доставка офіційної кореспонденції від державних органів України до державних органів країн СНД через транзитний пункт у місті Москві Російської Федерації. 
Угода визначає організаційні засади та зобов'язання в рамках створення єдиної системи фельд'єгерського зв'язку, призначеного для забезпечення доставки особливо важливої секретної та іншої службової кореспонденції між главами держав, урядів, держав-учасниць угоди, а також для доставки офіційної кореспонденції органів СНД. 
Участь України в угоді створює у певній мірі загрозу життю і здоров'ю фельд'єгерів, які є військовослужбовцями та перебувають під час доставки офіційної кореспонденції на території країни-агресора, та надає потенційність можливість доступу до документів. 
Реалізація проекту не матиме впливу ні на витрати державного бюджету, не потребує додаткового фінансування. 
Крім того, фактично офіційна кореспонденція, передача її у відповідності до цієї угоди тимчасово призупинена, але формально ми як члени цієї угоди, підставою для невиконання саме такої передачі, ми заявляємо формально, за браком коштів. Якраз прийняття такого законопроекту дасть юридичні підстави припинити доставку офіційної кореспонденції  через Москву.
Дякую за увагу. Прошу підтримати проект даного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. 
Є питання до доповідача? Прошу, Олександр.

ФЕДІЄНКО О.П.  Скажіть мені, будь ласка, я можливо, не розуміюся в цьому питанні. Якщо ми припиняємо офіційну доставку офіційної кореспонденції, як, наприклад, МЗС буде спілкуватися з Російською Федерацією?

ТРОФИМЕНКО В.М. Дана угода пов'язана лише з переданням офіційної кореспонденції, яка має гриф "особливо важливої, секретної та іншої службової". На сьогоднішній день весь зв'язок між Російською Федерацією та іншими державами-членами СНД здійснюється у відповідності до Віденської конвенції про дипломатичні зносини якраз через диппошту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Якщо більше немає запитань до доповідача, прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, пропоную вашій увазі проект Закону України про вихід з Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок (реєстраційний номер 0086, поданий Кабінетом Міністрів України). 
Метою прийняття проекту Закону України про вихід з Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок та Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок є припинення для України дії Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок та Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок.
 Угода і протокол визначають організаційні засади, юридичні аспекти та зобов'язання….. для створення єдиної системою фельд'єгерського зв'язку, призначеної для забезпечення доставки особливо важливої, секретної та іншої службової кореспонденції між главами держав, урядів та офіційної кореспонденції органів СНД органами влади та управління держав-учасниць угоди.
Центральним транзитним пунктом для пересилання офіційної кореспонденції угодою визначено Москву. Враховуючу збройну агресію Російської Федерації проти України, виконання зобов'язань українською стороною зазначеної угоди несе загрозу національним інтересам України, оскільки надає потенційну можливість доступу до документів під час їх знаходження на території Російської Федерації, також створює загрозу життю і здоров'ю фельд'єгерів і військовослужбовцям… (Не чути)
Проект Закону України розроблено адміністрацією Держспецзв'язку на виконання... (Не чути)
 Проект закону погоджений без зауважень Міністерством цифрової трансформації України, Міністерством закордонних справ України, Міністерством фінансів України та Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. 
Враховуючи зазначене, підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти і за основу, і в цілому проект закону України про вихід з Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок (реєстраційний номер 0086, поданий Кабінетом Міністрів України). 
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Четверте питання порядку денного: звіт про роботу Комітету з питань цифрової трансформації за період четвертої сесії Верховної Ради України. Він був раніше надісланий вам. Ви  з ним вже ознайомились. 
Тому є пропозиція підтримати рішення: затвердити визначений звіт про роботу комітету за період четвертої сесії Верховної Ради. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
П'яте питання порядку денного: про проект Плану роботи Комітету з питань цифрової трансформації за період роботи п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Він також був надісланий раніше. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Шосте питання порядку денного: пропозиції до порядку денного пленарних засідань п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Є пропозиція направити для узагальнення до Апарату  Верховної Ради України пропозиції комітету до проекту порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Сьоме питання порядку денного: про затвердження Рекомендаційних слухань у комітеті на тему: "Про імплементацію Дорожньої карти інтеграції України до єдиного цифрового  ринку ЄС" (від 17 грудня 2020 року).
Є пропозиція затвердити Рекомендації слухань у Комітеті з питань цифрової трансформації на тему "Про імплементацію Дорожньої карти інтеграції України до єдиного цифрового  ринку ЄС", які відбулися 17 грудня 2020 року; направити рішення комітету з даного питання Верховній Раді України, Кабінету Міністрів України, Міністерству цифрової трансформації України, Державній службі спеціального зв'язку та захисту інформації України. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Всі питання вичерпано порядку денного. 
Так, прошу. 

 _______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є заперечення щодо… (Загальна дискусія) 
Дякую. Тоді пропозиції  і доповнимо. 


