СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань цифрової трансформації
02 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України, члени комітету!  Ми починаємо наше перше засідання четвертої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь 8 членів комітету. Засідання комітету вважається правомочним. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був вам направлений для ознайомлення з матеріалами до засідання. Прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Нагадую вам, що ведеться стенограма, тому вмикаємо червону кнопку. Перше питання порядку денного проект Закону про внесення змін до Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" щодо подання іноземцями та особами без громадянства біометричних даних для оформлення віз (реєстраційний номер 3630) (від 11.06.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). Доповідачі запрошені через відеоконференцію. Є? Да, доброго дня. Представники Міністерства закордонних справ України. Є, да? 
Єнін Євген Володимирович заступник міністра закордонних справ.

 _______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Недільський Роман Богданович заступник директора департаменту консультаційної служби. Є? 
Кувиклін Максим Володимирович начальник відділу цифровізації. Є? 

КУВИЛКІН М.В.  Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня. 
Прошу працівників МЗС доповісти про цей законопроект. 

 _______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня. Дякую. 
Прошу співдоповідача голову підкомітету Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги, шановні представники міністерства. Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" щодо подання іноземцями та особами без громадянства біометричних даних для оформлення віз (реєстраційний номер 3630) (від 11 червня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений ініціативно МЗС в рамках удосконалення чинних візових процедур. Прийняття цього акта дозволить реалізувати цілий комплекс заходів щодо запровадження оформлення іноземцями та особами без громадянства біометричних українських віз. 
Наразі єдиною ланкою процесів ідентифікації уповноваженими органами України особи іноземців та осіб без громадянства, що не передбачає використання їх біометричних даних, є оформлення віз для в'їзду в Україну. 
Для того, щоби досягти мети пропонується внести зміни до Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" в частині створення правових підстав для збору біометричної інформації іноземців та осіб без громадянства у рамках процедури оформлення віз для в'їзду в Україну і транзитного проїзду через її територію. 
Як зазначив пан Єнін проект погоджено з усіма заінтересованими центральними органами виконавчої влади. Зауважень до нього немає. 
На думку членів комітету прийняття закону удосконалить здійснення причетними органами контролю над міграційними потоками іноземців та осіб без громадянства. Покращить координацію уповноважених органів України з реалізації міграційної політики. Та посилить боротьбу проти використання підроблених документів в Україні. 
Прийняття цього акта створить правові підстави для започаткування збору біометричної інформації, яка подаватиметься іноземцями та особами без громадянства під час оформлення віз. 
Враховуючи все зазначене, за результатами обговорення я прошу підтримати наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" щодо подання іноземцями та особами без громадянства біометричних даних для оформлення віз (реєстраційний номер 3630) (від 11 червня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
І друге. Це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономній Республіці Крим, місті Севастополі, національних меншин і міжнаціональних відносин. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є хто хоче виступити? 
Якщо ні, шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету, що озвучив Сергій Штепа та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 259 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за завідомо неправдиве повідомлення про загрозу безпеці громадян (реєстраційний номер 3911) (від 21.07.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). Доповідач запрошений у відеоконференції, він є. Лизогуб Богдан Вікторович директор директорату публічної безпеки. Ви є?  
Доброго дня. Прошу до доповіді щодо законопроекту.

ЛИЗОГУБ Б.В. Дякую. Шановний пане головуючий, шановні панове народні депутати! Проект Закону України про внесення змін до статті 259 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за завідомо неправдиве повідомлення про загрозу безпеці громадян (реєстраційний номер 3911) розроблено Міністерством внутрішніх справ… 
(Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Прошу до співдоповіді Романа Соху.

СОХА Р.В. Шановні колеги, проект Закону про внесення змін до статті 259 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за завідомо неправдиве повідомлення про загрозу безпеці громадян (реєстраційний номер 3911) (від 21 липня 2020 року), він поданий Кабінетом Міністрів України. 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту його метою є суттєве зменшення кількості завідома неправдивих повідомлень про загрозу безпеці громадян, знищення чи пошкодження об'єктів власності, а також забезпечення економії матеріальних та інших ресурсів органів державної влади, які використовуються для їх перевірки та усунення негативних наслідків розповсюдження цієї неправдивої інформації. 
Для досягнення цієї мети пропонується частину другу статті 259 Кримінального кодексу України викласти в новій редакції, яка встановлює посилену кримінальну відповідальність за діяння, передбачені частиною першою цієї статті, якщо об'єктами завідомо неправдивого повідомлення стали критично важливі об'єкти інфраструктури або об'єкти чи споруди, що забезпечують діяльність органів державної влади, або заклади охорони здоров'я, або заклади освіти у вигляді позбавлення волі на строк від 4 до 8 років з конфіскацією майна або без такої. 
Статтю 259 Кримінального кодексу України пропонується доповнити  приміткою, якою визначається зазначений у частині другій термін "критично важливі об'єкти інфраструктури", що вживаються у значені, визначеному в Законі України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України". Критерії та порядок віднесення об'єктів до об'єктів критичної інфраструктури, перелік таких об'єктів затверджується Кабінетом Міністрів України, а в банківській системі України - Національним банком України. 
Враховуючи зазначене за результатами обговорення прошу підтримати рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до статті 259 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за завідомо неправдиве повідомлення про загрозу безпеці громадян (реєстраційний номер 3911) (від 21 липня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе. Є питання до співдоповідача? 
Прошу, Вікторія. 

ПОДГОРНА В.В. Доброго дня! Скажіть, будь ласка, а чому вибрана така міра покарання? Чому це не штрафи? Чому такі от від 4 до 8 років? Це зупинить? Ну, просто вони будуть налякані і не будуть цього робити. А якщо просто великий штраф? Якщо великий штраф? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр.
 
ФЕДІЄНКО О.П.  Я хотів би також… Ну, вже Вікторія згадала частину питання. Я хотів би зазначити, чому ви не використали такий механізм як виправні роботи? Ну, я повністю, по-перше, підтримую, щоб ви розуміли. Але все ж таки є відповідний юридичний механізм як виправні роботи. І я чомусь так думаю, що Комітет з правоохоронної діяльності все ж таки ось з цими термінами, він не погодиться і буде наполягати на виправних роботах. 
Тобто мене цікавить чому ви не використали спочатку виправні роботи, а потім вже кримінальна відповідальність? Штраф - ні. А виправні роботи - так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще питання до доповідача? Дякую. Прошу. 

______________. А скажіть, будь ласка, а чому відразу чотири роки? Можливо, якісь за повторне ввести, або якусь таку градацію? Бо як на мене, і один рік це доволі таке сурове покарання за телефонний дзвінок. Чому одразу 4 роки? Бо ми знаємо бувають випадки, коли це хтось робить або граючись, або ще з незнання, або ще з якихось умов, і одразу 4 роки.

 _______________.  (Не чути)

СОХА Р.В. Я хотів би до колег звернутися і сказати наступну річ. Да, можна розглядати більш м'які якісь дії стосовно таких випадків, але якщо це людина робить несвідомо. А якщо людина це робить свідомо, якщо вона заставляє ці органи державної влади і такі критичні інфраструктури робити ті речі, які, по-перше, дуже дорого коштують. По-третє, це якісь такі випадки, які можуть спричинити… Ну, якщо ми евакуюємо лікарню і там десь 30 пацієнтів, які потребують ІВЛ або ще чогось, або підтримки життя, і цих людей потрібно евакуювати, а людина це робить свідомо і доводить до цього, ну з чим тут можна сперечатися. То есть вона встановлює загрозу цим людям, які знаходяться у закладах критичної інфраструктури, і посягає на їх життя, можна так сказати. 

ПОДГОРНА В.В. Це один полюс. А є інший полюс, є діти, не дуже, скажемо так, виховані…

СОХА Р.В. Так я ж кажу, якщо людина це робить свідомо, вона повинна і відповідати свідомо за свій вчинок. 

ПОДГОРНА В.В. Ну я не думаю, що в 14 років це може бути свідомо. Повинна бути градація. 
(Загальна дискусія)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за змістовну дискусію. 
Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Роман Соха. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Третє питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 19 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" щодо отримання інформації про осіб, які перетинали державний кордон України (реєстраційний номер 3555) (від 28.05.2020 року) (внесений Кабінетом Міністрів України). Доповідач був запрошений через відеоконференцію. Любаченко Алла Миколаївна. Ви з нами? 

ЛЮБАЧЕНКО А.М. Так, я на зв'язку. 


ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день! Прошу по змісту законопроекту. 


ЛЮБАЧЕНКО А.М. (Не чути)
 
ШТЕПА С.С. Шановні колеги, ще раз доброго дня. Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення зміни до статті 19 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" щодо отримання інформації про осіб, які перетинали державний кордон (реєстраційний номер 3555) (від 28 травня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України). 
Згідно з пояснювальною запискою законопроектом передбачається створення умов для визначення механізму обміну інформацією між Міністерством соціальної політики та Державною прикордонною службою з метою здійснення державного контролю за додержанням вимог законодавства під час визначення права громадян на призначення або отримання державних виплат, а також виявлення можливих зловживань або фактів надання недостовірних даних, що призводить до нецільового використання бюджетних коштів на зазначені цілі. 
Для досягнення мети пропонується доповнити статтю 19 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" новою частиною 23-3, якою передбачити, що на Державну прикордонну службу України, відповідно до визначених законом завдань, покладається надання центральному органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері соціального захисту населення відомостей про громадян України, які перетинали державний кордон України або в'їжджали на тимчасово окуповані території у Донецькій та Луганській областях, Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, або виїжджали з таких територій через контрольні пункти в'їзду-виїзду. Обмін такими відомостями між інформаційними системами центрального органу виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері соціального захисту населення та центрального органу виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері охорони державного кордону здійснюється через систему електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів. 
Розглянувши цей законопроект, члени підкомітету зазначили наступне: відповідно до статті 6 Закону України "Про захист персональних даних" склад та зміст персональних даних мають бути відповідними, адекватними та ненадмірними стосовно визначення мети їх обробки. А саме обробка персональних даних має здійснюватися для конкретних і законних цілей, визначених за згодою суб'єкта персональних даних, або у випадках, передбачених законами України, в порядку, встановленому законодавством, частина третя-п'ята статті 6. 
Натомість законопроектом пропонується встановити обов'язок Державної прикордонної служби України надавати центральному органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері соціального захисту населення, відомості про всіх громадян України, які перетинали державний кордон України або в'їжджали на тимчасово окуповані території Донецької та Луганської областей, Автономної Республіки Крим та в міста Севастополя, або виїжджали з таких територій через контрольні пункти в'їзду виїзду. Тобто поширювати конфіденційну інформацію, що є необґрунтованим з точки зору невизначеності кола осіб, стосовно яких така інформація може бути надана, а також періоду, якого стосуються персональні дані, порядку та умов зберігання такої інформації тощо.
На думку членів підкомітету, надання інформації органам державної влади через систему електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів можливе за умови чіткого визначення категорій осіб, чіткого визначення періоду, якого стосуються персональні дані, строків надання інформації, а також всіх інших необхідних критеріїв. 
Тому, враховуючи зазначене, прошу підтримати таке рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до статті 19 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" щодо отримання інформації про осіб, які перетинали державний кордон України (реєстраційний номер 3555) (від 28 травня 2020 року) (поданий Кабінетом Міністрів України), але з урахуванням пропозицій комітету. 
І друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з  питань національної безпеки, оборони та розвідки.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію.
Прошу, Олександр. 

ФЕДІЄНКО О.П. Я не бачу представника Мінсоцполітики. Сподіваюсь, вона мене чує. У мене два питання. 
Наскільки я вірно зрозумів мова іде про створення нового електронного ресурсу. Так? 

ЛЮБАЧЕНКО А.М. Ні. Ми хочемо запровадити автоматизований обмін… (Не чути)
 
ФЕДІЄНКО О.П. Ну я розумію. Тобто ще раз питаю. Мова іде про те, що буде запроваджуватися замість паперового обміну якийсь електронний механізм? 

ЛЮБАЧЕНКО А.М.  Так. 

ФЕДІЄНКО О.П. Так. Тоді друге питання - фінансування. І чи комунікували з цього питання з Міністерством цифрової трансформації? 
Дякую. 

ЛЮБАЧЕНКО А.М.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є ще питання до доповідача? 
Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа. І голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Алла, дякую вам. 
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України щодо розмежування підслідності злочинів вчинених у сфері використання інформаційно-телекомунікаційних (автоматизованих) систем, телекомунікаційних мереж та об'єктів критичної інфраструктури (реєстраційний номер 3897) (від 17.07.2020) (поданий народними депутатами  Федієнком та іншими). 
Прошу, Олександре, до доповіді. 

ФЕДІЄНКО О.П. Законопроект 3897 про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України щодо розмежування підслідності злочинів вчинених у сфері використання інформаційно-телекомунікаційних (автоматизованих) систем, телекомунікаційних мереж та об'єктів критичної інформаційної інфраструктури (автори законопроекту Федієнко, Крячко, Штепа, Чернєв та інші). 
Метою прийняття проекту закону є розроблені впровадження правових механізмів кіберзахисту спрямованих на формування ефективної національної системи кібербезпеки, удосконалення норм законодавства в частині запровадження посилення кримінальної відповідальності за злочини вчинені стосовно об'єктів критичної інформаційної інфраструктури, державних інформаційних ресурсів та віднести розслідування таких злочинів до підвідомчості Служби безпеки України. 
Законопроектом вносяться зміни в Кримінальний кодекс України та Кримінальний процесуальний кодекс України. 
Прийняття проекту закону надасть можливість зміцнити гарантії захисту інтересів суспільства і держави, сприятиме посиленню рівня захищеності об'єктів критичної інформаційної інфраструктури та державних інформаційних ресурсів від кіберзагроз та кібератак. Ми отримали ряд висновків на законопроект зокрема від Служби безпеки України, Міністерства внутрішніх справ, Держспецзв'язку, які підтримують його прийняття та вноситься ряд пропозицій, які можна врахувати при підготовці до другого читання. 
Колеги, вам було направлено проект висновку комітету для ознайомлення. Пропоную підтримати його та рекомендувати Верховній Раді України прийняття за основу з урахуванням зауважень проект Закону про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України щодо розмежування підслідності злочинів, вчинених у сфері використання інформаційних, телекомунікаційних, автоматизованих систем, телекомунікаційних мереж та об'єктів критичної інформаційної інфраструктури (реєстраційних номер 3897) (від 17.07.2020 року). Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Ще хочу додати, щоб більше мене зрозуміли, про що все ж таки іде мова. Мова іде про наступне. Запровадити кваліфіковані види таких злочинів як несанкціонований збут або розповсюдження інформації з обмеженим доступом, яка зберігається в інформаційних, телекомунікаційних, автоматизованих системах або на носіях такої інформації. Тобто те, про що ми казали, витік із реєстрів. 
Несанкціоновані дії з інформації, яка обробляється в інформаційних, телекомунікаційних, автоматизованих системах або зберігається на носіях такої інформації, вчинені особою, яка має право доступу до неї. Мова іде про те, що коли втрачається електронний реєстр, посадова особа не неси жодної відповідальності. Передбачити підвищення відповідальності за вказані дії. 
Статтю 363 Кримінального кодексу України пропонується доповнити положенням, відповідно до якого порушення вимог до кіберзахисту інформаційних, телекомунікаційних, автоматизованих систем чи телекомунікаційних мереж, якщо це матиме відповідні наслідки вказані в цій статті, також визначатиметься злочином. Мова іде про те, ви пам'ятаєте приклад, коли податкова втратила велику купу інформації стосовно платників податків і взагалі не було ніякої відповідальності. 
Розділ VIII "Особлива частина" Кримінального кодексу України доповнити статтею 363 частиною другою, якою буде встановлено кримінальну відповідальність за посягання на державний інформаційний ресурс або іншу інформацію, у вимогах щодо захисту якої встановлено законом комунікаційно-технічну систему об'єкту критичної інфраструктури. 
Віднести розслідування злочинів, вчинених стосовно об'єктів критичної інформаційної інфраструктури, до підслідності Служби безпеки України. Те про що я вже казав. 
Дякую. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є питання до доповідача? 
Якщо ні, прошу голосувати за рішення, яке озвучив Олександр Федієнко. 
Хто - за? Прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного. Про запит до Кабінету Міністрів України щодо надання висновку стосовно проекту Закону про заходи щодо стимулювання розвитку ІТ-індустрії в Україні (реєстраційний номер 3979) (від 11.08.20 року). Прошу до доповіді Єгора Чернєва. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги. Мною та декількома ще депутатами з Комітету фінансової політики було подано законопроект щодо так званого про Diia City щодо створення спеціальних умов і оподаткування і правого режиму для ІТ-індустрії задля того, щоб дати розвиток ІТ-індустрії в Україні. 
Сьогодні це фактично формальна у нас історія для того, щоб направити цей законопроект до Кабінету Міністрів, щоб вони дали свій висновок по цьому законопроекту. 
Я наголошу, що цей законопроект розроблявся разом з Міністерством цифрової інформації та ІТ-асоціаціями і бізнес-асоціаціями, а також з Міністерством фінансів. Де в чому нам вдалося найти консенсус,  де в чому, на жаль, поки що ідуть спори. Я скажу, що в цю п'ятницю у нас ще один скайп з приводу цього. Тобто ми в постійному процесі. 
Я думаю, що буде цей законопроект ще дороблятись. Але основні ідеї, які там закладені, вони вже прописані. І було б добре отримати офіційний висновок Кабінету Міністрів України. 
Тому пропоную проголосувати за направлення цього законопроекту до Кабінету Міністрів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є питання до доповідача? 
Якщо ні, прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Шосте питання порядку денного. Про затвердження проекту розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на вересень 20-го року. Крім сьогоднішнього засідання є пропозиція провести засідання ще 16 вересня. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Усі питання порядку денного вичерпані. Всім дякую.  



