СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації 
03 лютого 2021 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

_______________. …гривень, з яких 144,9 мільйона гривень вже закладено на цей рік фінансування Держспецзв'язку. Фінансово-економічні розрахунки щодо реалізації наведено в матеріалах, які вам надавались. 
Є висновок ГНЕУ Верховної Ради України, який вважає загалом слушним та доцільним прийняття змін та не має принципових заперечень. 
Надано два застереження щодо віднесення органів до категорії "критичні" для їх сталого функціонування. Щодо цього надавалось пояснення, що відповідно до Закону про кібербезпеку зазначені повноваження віднесені до об'єктів критичної інфраструктури. Та є зауваження щодо доповнення переліку правоохоронними органами, підтримую, там внесено зміни. 
Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу слово Дмитру Ругаєву -  директору департаменту правового забезпечення цифрової трансформації Міністерства цифрової трансформації. Дмитро, прошу вас.

РУГАЄВ Д.В. Доброго дня! Дмитро Ругаєв, директор департаменту. 
Ми підтримуємо прийняття відповідного законопроекту. Тобто ми вносили його на розгляд уряду і вважаємо, що питання резервного копіювання державних електронних інформаційних ресурсів має бути врегульовано відповідно на законодавчому рівні, оскільки це важливе питання, важливе і для національної безпеки країни. І тому ми підтримуємо прийняття відповідного законопроекту як закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро. 
Є питання до доповідача? Прошу до співдоповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановні гості! Проект закону про внесення змін до деяких законів України 4378. Але на початку розгляду хочу задати декілька питань представникам Держспецзв'язку. Ви мене чуєте? 

_______________. Так, так.

ФЕДІЄНКО О.П. Я хочу запитати, чи проводився аналіз? Який об'єм пам'яті займе та копія, яка буде стоїть, який об'єм, масив пам'яті буде займати. Є якийсь аналіз, цифри?

_______________.  Так, проводився аналіз. 
На сьогоднішній день наші можливості -  це 380 терабайт. При цьому на розширення цього об'єму пам'яті в цих коштах, які закладені на цей рік 144 мільйони, передбачено побудову першого етапу державного дата-центру.
Орієнтовно з тих органів, по-перше, визначати дані, які потрібно копіювати, будуть визначати самі органи. На сьогоднішній день це близько 80 петабайт, те, що державні органи вже запросили: це митниця, податкова, Державна міграційна служба. Всі інші в процесі визначення, після того, як буде доведено їм технічні можливості наші, вони будуть надавати свої дані щодо обігу необхідної інформації.

ФЕДІЄНКО О.П.  Дякую. 
Ще запитання. У законопроекті не зовсім чітко прописано, з якою саме інформацією створюється резервна копія? Чи можете ви якось деталізувати це питання? І як це питання буде врегульовано законодавчо?

_______________. Да. Резервні копії будуть створюватися з інформаційних ресурсів, які перебувають у володінні та розпорядженні. Саме ці питання не стосуються захисту інформації.
Щодо державних електронних інформаційних ресурсів, у цьому законопроектів визначено це поняття. При цьому державні інформаційні ресурси визначені Законом про держспецзв'язок вже на сьогоднішній день. 
Поняття про відкриту службову конфіденційну інформацію також визначено Законом про інформацію в ІТС. Інформація, яка передається для збереження та захисту, всі державні органи передаватимуть копії з будь-яким ступенем обмеження доступу. При цьому є там законодавчо визначено певні сфери, які заборонені, це, наприклад, дані щодо отримання в ході контррозвідувальної діяльності, у податковій сфері, що стосується даних, персональних даних. При цьому всі інші дані підпадають під передачу, та жодного визначення в законі щодо обмеження немає.

ФЕДІЄНКО О.П. Я бачу.
...наступного питання, тому вже не будемо задавати. 
Колеги, ми заслухали інформацію …….... законопроекту. Хочу, до речі, зазначити, що бачу і чую глибинне розуміння вказаного питання. 
Підтримуючи сам законопроект, змушений зробити тут декілька зауважень. Зареєструвати законопроект під назвою "Про внесення змін до деяких законів України" - це, як на мене, прояв поганого знання законодавчо-технічної та неповага до Верховної Ради України. Недаремно ГНЕУ в своєму висновку в першу чергу рекомендує змінити назву законопроекту, зверніть на це увагу. 
Потрібно визначити саме у законі, що це за інформація, може бути дуже багато і не чітко сформульовано в законі, створити додаткові непорозуміння при підготовці нормативно-правових актів. Потребує уточнення норма щодо ресурсів, що є критичними для сталого функціонування, оскільки зі змісту вказаної норми неясно, які саме інформаційні ресурси слід відносити до категорії критичних для їх сталого функціонування. Без сумніву, закон позитивно вплине на …….. функціонування державної ……..... інфраструктури та стан національної безпеки. 
Зауваження можливо усунути при підготовці до другого читання. Тому пропоную підтримати проект рішення комітету, який був вам наданий для ознайомлення. 
Зачитую для протоколу. 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законів України (реєстраційний номер 4378, від 13.11.20 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Друге. Співдоповідачем від комітету із даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Федієнка Олександра. 
Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Дякую, Дмитре, Юрію. 
Прошу голосувати та підтримати рішення, яке озвучив Олександр. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Друге питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України у зв'язку із впорядкуванням діяльності у сфері державної реєстрації речових прав на нерухоме майно та їх обмежень та у сфері державної реєстрації юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань (реєстраційний номер 4338, від 06.11.20 року), поданий Кабінетом Міністрів  України, та альтернативний до нього реєстраційний номер 4338-1 (від 24.11.2020 року), поданий народними депутатами України Шкрум та іншими. 
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Вашій увазі пропонується законопроект номер 4338…(Не чути)
 Ці законопроекти покликані впорядкувати діяльність у сфері державної реєстрації речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень та у сфері державної реєстрації юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань.
Законопроект за реєстраційним номером 4338 розроблений Міністерством юстиції на виконання указу  Президента України… (Не чути) 
Президент України  наголошує на необхідності якнайшвидшого переведення частини реєстраційних послуг в електронну форму, зокрема, створення …(Не чути)
Законопроектом передбачається позбавлення Міністерства юстиції України повноважень щодо прийняття рішень… (Не чути)
Також цим законопроектом передбачається… (Не чути)
Міністерство цифрової трансформації … висновку зазначає …(Не чути) Прийняття цієї норми може призвести до додаткових значних витрат на замовлення спеціального обладнання. Крім того, цінність цієї норми виглядає сумнівною, оскільки в цьому законопроекті також пропонується визначити, що державна реєстрація та реєстраційні дії здійснюються на підставі електронного примірника судового рішення, отриманого шляхом інформаційної електронної ……. Єдиного державного реєстру судових рішень. ……. слушні зауваження Міністерства цифрової трансформації в частині предметів відання нашого комітету пропоную прийняти таке рішення. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики під час розгляду вищезазначених законопроектів взяти до уваги висловлені нами зауваження. Пропонується направити наш висновок про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Прошу підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є питання до доповідача? Є питання? Прошу.

ФЕДІЄНКО О.П. А є представники міністерства, це ж кабмінівський? Мене цікавить 4338. ………… Немає? Тоді я… Дивіться, всі знають мою позицію з приводу того, що я постійно критикую ті питання, які стосуються елементів критичної інформаційної інфраструктури. 
Я уважно подивився цей законопроект і мені не зрозумілі деякі питання. Дивіться, цифровізація - це електронна форма звернень, це, звичайно, добре, але в цій частині потрібно бути вкрай обережними. В тексті проекту закону відсутнє положення про те як буде убезпечення, захищеність та неможливість сторонніх втручань та щодо резервного збереження інформації в разі втрати, зокрема реєстраційних справ в електронній формі. Я не знайшов відповідь в цьому законопроекті. 
В проекті закону не пропонується порядок поновлення даних про реєстраційні справи у випадку їх втрати в електронній формі. Хочу зазначити, що якщо ми переходимо все ж таки на електронну форму, ми повинні розуміти, що ці електроні форми можуть бути втрачені, а відповідальність повинна бути. 
Розробляючи такі законодавчі ініціативи, не можна допускати в такі випадки. Не передбачена відповідальність до винних осіб у разі втрати інформації в електронній формі. Тому в цій частині проект закону, на мій погляд, він недоопрацьований. 
Проектом закону пропонується виключити статті 37 та 34 Закону про реєстрацію, зверніть увагу на це питання, які закріплювали повноваження Міністерства юстиції та його територіальних органів з розгляду скарг на рішення, дії чи бездіяльність державних реєстраторів та суб'єктів державної реєстрації. Тобто, по суті, вони хочуть перекласти  це питання на суди, знявши його з себе. Ми розуміємо, як у нас працюють ці суди. Тобто пакет документів до законопроекту не містить інформацію та гарантію того, що нинішня судова система готова забезпечити обробку тієї частини звернень, яка буде на неї перенесена в цьому питанні. 
Крім того, розгляд скарг в адміністративному порядку жодним чином не відміняв судового розгляду, а є лише додатковим запобіжником захисту порушених прав. Виходить, що Мін'юст відмовляється від зайвого навантаження, проте не розраховано, як з цим навантаженням реально впорається судова система, як з впливом на захист прав громадян.
 Все, що стосується права власності і реєстрації цих прав, як, на мій погляд, відносно врегульована норма. Особливих реформ, на мій погляд, не потребує. Цифровізація, електронна форма звернень - це добре, але в цій частині, мабуть, треба вкрай бути обережними і ще попрацювати над тими питаннями, про які я казав.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Прошу. 

_______________. А ми розглядаємо 4338...(Не чути) Це як в тому анекдоті про... Які у нас будуть пропозиції? Там просто є в законі одна небезпечна норма, але вона не стосується....

_______________. (Не чути)
 
_______________. Дивіться, значить, норма ця стосується виключення  і переліку із законопроекту ………… в першому законопроекті урядовому необхідності повідомлення в правоохоронні органи і випадки, якщо реєстратор має сумніватися… (Не чути)
 Тобто це якраз відкриває …(Не чути) Це зараз ще додаткові можливості відкриває для реєстраторів, бо раніше їм можна було ………..…, що вони порушили законодавство в плані того, що при сумніві вони мали засумніватися в… (Не чути)
В урядовому варіанті законопроекту ……. Пропонують виключити. Я пропоную залишити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире.
Я хотів би звернутися до секретаріату, щоб додали до нашого висновку зауваження Олександра та Володимира.
Прошу голосувати за рішення ...(Не чути), які були озвучені. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую.
Третє питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального процесуального кодексу України стосовно удосконалення державної політики управляння об'єктами державної та комунальної власності (реєстраційний номер 4573, від 04.01.2021 року), внесений народними депутатами України, Підласою та іншими.
Прошу до доповіді, Сергій.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального процесуального кодексу України стосовно удосконалення державної політики управляння об'єктами державної та комунальної власності (реєстраційний номер 4573), внесений Роксоланою Підласою, іншими народними депутатами, в тому числі Єгором Чернєвим, який мав би доповідати цей законопроект, але, на жаль, зараз він хворіє, тому доповідати буду я.
 Метою цього законопроекту є активізація процесу передачі уповноваженими органами ……..… державних об'єктів на приватизацію та оренду, забезпечення контролю … (Не чути) 
Забезпечення контролю Фондом державного майна України …. недопущення зловживань балансоутримувачами та орендарями ….. державного майна, посилення контролю за актуалізацією відомостей про об'єкти державної власності для внесення до Єдиного реєстру об'єктів державної власності. Цим законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення та розширити коло осіб, які мають право складати протоколи про адміністративні правопорушення, уповноваженими на те посадовими особами Фонду державного майна України.
Проектом доповненого Кодексу України про адміністративні правопорушення, статтею 164-20 - порушення порядку використання державного майна, якою визначаються розміри штрафів за …… в тому числі за неподання інформації суб'єктами управління об'єктами державної власності розпоряднику Єдиного реєстру об'єктів державної власності, відомостей про об'єкти державної власності, які перебувають у сфері управління, для формування і ведення зазначеного реєстру. 
Також передбачено штрафи за нерозкриття інформації орендарем, який має намір продовжити договір оренди єдиного майнового комплексу, що підлягає продовженню за результатами проведення аукціону, …. інформації про об'єкт оренди та/або незабезепечення доступу до такого об'єкту потенційних орендарів у супроводі представника орендодавця. 
Цим законопроектом пропонується також внести зміни до статті 173 Кримінального процесуального кодексу України щодо недопущення арешту майна, в тому числі майнових прав або інших …., щодо якого прийнято рішення про приватизацію на конкурентних засадах у формі електронних аукціонів у встановленому законом порядку. Введення цієї норми дасть можливість нівелювати зловживання процесуальними правами для зупинення процесу приватизації та дозволить економити кошти державного бюджету на сплату судового збору. 
Фонд державного майна повністю підтримав даний законопроект. Міністерство цифрової трансформації повідомило про відсутність пропозицій та зауважень до зазначеного законопроекту. 
Держспецзв'язок пропонує в абзаці першому частини четвертої статті 164-20 проекту закону України слова "керівника суб'єкта управління" замінити словами "керівника об'єкта управління (балансоутримувача)". Зазначене обумовлене тим, що внесення відомостей до єдиного реєстру відбувається за поданням інформації об'єктами управління на підставі бухгалтерської та статистичної звітності, що ними ведеться. Дані про об'єкти державної власності, внесені до реєстру, оновлюються щокварталу Фондом державного майна за участі відповідних суб'єктів управління об'єктами державної власності. 
Враховуючи все зазначене, наш підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України, Кримінально-процесуального кодексу України стосовно вдосконалення державної політики управління об'єктами державної і комунальної власності (реєстраційний номер  4573) з урахуванням цього мого зауваження. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу голосувати за рішення, що озвучив Сергій Штепа. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. 
Четверте питання порядку денного - проект Закону України  про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами (реєстраційний номер 4558, від 30.12.20 року), внесений народним депутатом Лабазюком та іншими. 
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Знову доброго дня всім! Пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами (реєстраційний номер 4558) (внесений народним депутатом Лабазюком та іншими). 
Цим проектом закону передбачається усунення дублювання повноважень дійсних органів влади у сфері діяльності, пов'язаної з пестицидами і агрохімікатами; осучаснення вимог до змісту етикетки, маркування та пакування пестицидів і агрохімікатів, їх безпечне застосування кінцевими споживачами; скасування положень про спеціальні ……….. зони, призначені для вирощування продукції для дитячого і дієтичного харчування та обов'язковості страхування господарської діяльності у сфері зберігання та застосування пестицидів і агрохімікатів, оскільки такі норми суперечать вимогам законодавства ЄС, а також поширення режиму ліцензування на здійснення праці із застосуванням пестицидів, а не тільки на їх виробництво. 
Що стосується питань саме нашого комітету, то цим законопроектом вводяться норми щодо запровадження державного реєстру пестицидів і агрохімікатів в  ………..  до використання в Україні. 
Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України підтримує даний законопроект, Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів України висловило ряд зауважень та пропозицій, всі вони викладені у проекті висновку, який мав бачити у себе ………..; Міністерство цифрової трансформації, ……………….. повідомив про відсутність пропозицій та зауважень до означеного законопроекту. 
Враховуючи зазначене, наш підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді  України прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення державного регулювання у сфері поводження з пестицидами і агрохімікатами (реєстраційний номер 4558). 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Є питання до доповідача? Якщо ні,  прошу голосувати. 
Хто за рішення, що озвучив Сергій? Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного - про розгляд звернень Української асоціації операторів зв'язку, "Телас", операторів електронних комунікацій стосовно схваленого Національною комісією, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку, інформації, проект постанови Кабінету Міністрів України про внесення змін до права надання та отримання телекомунікаційних послуг. 
Я буду називати виступаючих, прошу за порядком. Запрошую до слова Леоніда Ошерова. Леонід, ви тут? Леонід, як чутно?

ОШЕРОВ Л.М. Доброго дня! Зараз чутно, да? 
Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні учасники засідання сьогоднішнього комітету! По-перше, хочу сказати, що ми вимушені, Українська асоціація операторів зв'язку та, власне, операторів телекомунікацій, а це є оператори мобільного зв'язку, вимушені вони звернутися до комітету з проханням розглянути сьогодні це питання на засіданні комітету. Чому? Тому що термін розгляду цього питання вже триває більше року. Сьогодні ми розглядаємо останнє рішення 495, яким вносяться зміни. Але . це рішення було прийнято в грудні 20-го року. До цього було у серпні 20-го року було ще одне рішення прийнято і не підтримано заинтересованными державними органами, було провернуто. 
А взагалі я хочу повідомити, що цей проект був прийнятий за основу ще в грудні 2019 року, щодо внесення змін до право надання та отримання телекомунікаційних послуг. Потім півроку було тишины, потім через півроку офісом ефективного регулювання ……..... було розроблено зміни до правил надання та отримання телекомунікаційних послуг, подано в НКРЗІ і розпочалося обговорення, робочі наради і таке інше.
Хоча цим самим ми не заперечуємо проти удосконалення процесу надання споживачам контент-послуг і вважаємо за необхідне зазначити, що під час розроблення в зв'язку із цим, що через півроку було прийнято зовсім новий проект, який не був прийнятий за основу, і почалося надалі громадське обговорення. Цим самим було порушено ключові принципи державної регуляторної політики, які визначені Законом "Про засади державної регуляторної політики у сфері господарської діяльності". Так розробником  НКРЗІ проігноровано було принцип врахування громадської думки під час розроблення проекту постанови, оскільки на початку громадського обговорення проекту ще взимку 2019 року за основу було взято та підтримано на засіданні НКРЗІ оприлюднення для громадського обговорення проект постанови, зміст та суть якого через півроку була повністю змінена та перероблена, причому повторного прийняття проекту за основу не відбулося. 
Отже, схвалений НКРЗІ проект постанови та проект щодо оприлюднення громадського обговорення є різними за своїм змістом, чим було порушено, ми вважаємо, порядок прийняття ........ регуляторних актів. Тому що допускається не менше ніж 1 місяць і не більше ніж 3 місяці. Подані пропозиції та зауваження ....... через півроку. Слід зазначити, що під час громадського обговорення на цих робочихих нарад, які проводились національним регулятором цього проекту постанови, повністю було проігноровано позицію учасників асоціації "Телас", в тому числі операторів телекомунікацій, які надають послуги рухомого (мобільного) зв'язку. Законодавцем є Vodafone Україна, компанія "Київстар", компанія "Лайфсел". 
Розробником цього проекту запропоновано запровадження нової процедури надання контент-послуг. Але, не розуміючи, виникає велике питання: яка мета нової перебудови чинних процесів, які вже є у операторів? За відсутності такої регуляторної проблеми на ринку скарга абонентів та при необхідності значного обладнання телекомунікаційної мережі та інформаційних систем операторів, що коштуватимуть ринку значних матеріальних витрат. 
За даними АРВ (аналізу регуляторного впливу), який регулятором підготовлено, період з 2016 року по перше півріччя 2020 року - 1 тисяча 809 скарг, порівняно з 51 мільйоном абонентів це складає  0,00355 відсотка від всього обсягу абонентів мобільного зв'язку. 
Тому також потребує додаткових витрат застосування норм Закону України "Про електронну комерцію", це з'явилося через півроку після громадського обговорення. Відповідно фінансові витрати, втрати є абсолютно непередбачувані для операторів телекомунікацій.
Також зазначу, шановні народні депутати, ……. додаткові фінансові витрати абсолютно недоречними та несвоєчасні, враховуючи актуальний процес з розгортанням новітніх кабельних мереж вітчизняними мобільними операторами стандарту LTE-900, що пов'язані з мільярдними видатками, мільярдними видатками оператора телекомунікацій в короткостроковій перспективі, та економічною кризою, яка спричинена світовою пандемією із захворюванням COVID-19.
Слід зазначити, що пропозиція НКРЗІ також не враховують практику європейського національного законодавства, про що неодноразово ми говорили під час робочих нарад, які проводилися. 
Далі. Розробник не з умілою метою включив посилення на Закон "Про електронну комерцію", сферу регулювання правил надання та отримання телекомунікаційних послуг, змішавши при цьому дві різні сфери правовідносин - електронної комерції та телекомунікації. Цим самим створюється правова колізія, як ми завжди казали, яка полягає в тому, що телекомунікаційна за своєю суттю та регулюванням станом на сьогодні контент-послуг в разі схвалення цього проекту постанови стає предметом регулювання Закону України "Про електронну комерцію". Тобто запровадження нового регулювання процесу надання контент-послуг в запропонованому НКРЗІ вигляді призведе лише до значних абсолютно необґрунтованих адміністративних та матеріальних навантажень на бізнес. 
На мою думку, я завершую свій виступ, я думаю, що в подальшому буде можливість операторам, які тут присутні, також висловити свою думку. Але я хочу сказати на заключення, на мою думку, в зв'язку з тим, що прийнятий зараз Закон України "Про електронні комунікації" і нам всім разом необхідно буде протягом 2021 року переробити повністю всі підзаконні нормативно-правові акти, в тому числі і правила надання та отримання телекомунікаційних послуг, які прийняті Постановою 295 Кабінету Міністрів. Тому зараз такі точкові зміни до нормативно-правових актів я вважаю недоречними.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Леоніде.
Хочу надати слово представнику НКРЗІ.

_______________. Добрий день! Мене чути? Це Олександр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олександре. 

_______________. Перш за все дуже дякую народним депутатам за можливість обговорити це питання на цій поважній площадці. Ми дуже поважаємо ваш час і ваші думки з цього приводу.
Питання полягає в чому? Мова йде про контент послуги, це ті речі банальні, які всі ми як абоненти іноді зустрічаємо: це нав'язування послуг, якісь гороскопи, якісь додаткові гудки, мелодії, таке саме, таке інше. Ми отримуємо скарги офіційні і ми всі читаємо у Феусбуці скарги простих абонентів про те, що оператор з тої чи іншої причини, з незрозумілої для абонента, списав гроші. Тому питання воно нагальне, і насправді мова йде про інтереси перш за все споживачів, і не менш важливе, але другорядне, з моєї точки зору, інтереси операторів. 
І от, як вірно зазначив Леонід Михайлович, роботу з цього ми ведемо вже не менше року, безліч зустрічей проведено, але ми намагаємося, як і є наша робота, знайти той баланс, який дозволить нам підвищити чи запровадити нові стандарти захисту споживачів, з одного боку. І з іншого боку, зробити так, щоб це було зручно і можливо виконати оператором. Це взагалі по суті питання. 
Зі мною тут, я бачу, ............ Володимир Петрович Гресько, член комісії, який безпосередньо веде цей напрямок, і директор департаменту Іван Іванович Хохотва, які можуть коротко пояснити, де ми зараз знаходимося, де триває процес, прокоментувати ті речі, які Леонід Михайлович назвав. Якщо дозволите. Володимире Петровичу, ви з нами тут? 

ГРЕСЬКО В.П. Так. Дозвольте?
Володимир Гресько, член комісії, займаюся цим питанням в комісії вже більше ніж півтора року. 
Змушена комісія була розпочати розгляд цього питання через зростаючу кількість скарг споживачів телекомунікаційних послуг. Тільки в 2020 році і 4 тисяч скарг на операторів рухомого (мобільного) зв'язку кожна третя скарга була на безпідставне списання коштів з особового рахунку абонента, особливо це стосується так называемых контент-послуг, а саме: прогнозів погоди, календарів всіляких, музичних файлів і файлів для дорослих на веб-сайті. Значить, це викликає не тільки соціальне невдоволення, а й обурення значною частиною населення, яке призводить відповідно до втрати авторитету в органів державної влади, чого ми допустити не можемо. Розпочали цю роботу ми разом з Офісом BRDO, Національною радою з питань телебачення і радіомовлення, Асоціацією правовласників контенту і Асоціацією "Телас" оператора рухомого (мобільного) зв'язку, тому що фактично тільки у сфері надання послуг на мережах мобільного зв'язку списуються кошти з особового рахунку абонента без його згоди. Важко уявити, що громадянин України, не даючи згоди, побачив рахунок, з якого списані кошти за газ, комунальні послуги, електроенергію. Це взагалі цього недопустимо. В мережах …….. мобільного зв'язку через недосконалість нашого законодавства кошти можна списувати, прикриваючись тим, що в нас більше 90 відсотків з знеособлених абонентів, які не отримують розрахунки, не отримують роздруківку і незрозуміло за що лишаються своїх коштів. 
Хочу сказати, що комісія підійшла до цього зважено. Було проведено попереднє громадське обговорення, підготовлений М-Тест аналіз регуляторного впливу. Проведено цілий ряд нарад з учасниками обговорення в тому числі для отримання зауважень учасниками ринку було надано 2 місяці. Більш ніж півроку ці зауваження опрацьовувались в робочому порядку. Всього отримано 40 зауважень,   від операторів і їх асоціацій - 30, від асоціацій права власника контенту Нацради - 9, BRDO - 1. Враховано від операторів 12 повністю, 2 - частково, аргументовано  відхилено - 16. Від Нацради правовласнику враховано 5, аргументовано відхилено - 4, зауваження і пропозиції BRDO  враховані повністю. 
При розгляді всіх цих зауважень і пропозицій комісія керувалась вимогами діючого Закону "Про захист прав споживачів" і Закону "Про електронну комерцію", які вимагають списання коштів, оплату послуг тільки за згодою абонента, тільки за згодою споживача.
Чому затягнулись приведення підсумків громадського обговорення, Леонід Михайлович не сказав, а я скажу. Саме тому, що шановні учасники асоціації "Телас" категорично наполягали на застосуванні принципу мовчазної згоди і в подальшому при наданні контент-послуг. З чим комісія категорично погодитись не могла, тому що принцип мовчазної згоди прямо протирічить Закону "Про захист прав споживачів" і Закону "Про електронну комерцію". І тому ті всі зауваження, які були відхилені, вони відхилені у відповідності з діючим законом України. 
Подальша робота над цими зауваженнями йшла у суворій відповідності із Законом України "Про засади державної регуляторної політики". Ми направили відпрацьовані зауваження після схвалення на комісії на розгляд до центральних органів виконавчої влади. Вони після отримання відповідних зауважень, їх доопрацювань, повторного схвалення вже погоджені Міністерством цифрової трансформації, Держспецзв'язку, Антимонопольним комітетом і Міністерством економіки. Тобто фактично центральні органи державної виконавчої влади розуміють суть проблеми, небезпеку соціальної напруги в суспільстві через зростання кількості скарг за списання коштів з абонентів без їх відома і нас в цьому плані підтримують.
Щодо ………. коштів,   якими оперує асоціація "Телас", то ми …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, завершуйте доповідь, регламент. 

ГРЕСЬКО В.П. … припущення. Розрахунків таких в комісій немає. Тому ми вважаємо, що запропоновані зміни сприятимуть підвищенню кількості і якості послуг телекомунікаційних, що надаються населенню, створенню прозорих умов їх надання. Просимо членів комітету нас підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до доповіді заступника міністра цифрової трансформації Олександра Шелеста.

ШЕЛЕСТ О.В. Доброго дня, колеги! Хотів подякувати за запрошення і хотів висловити підтримку ініціативи національної комісії. Це надзвичайно важливе питання, яке актуальне для громадян протягом останніх багатьох років. І хотів би, можливо, трошки змістити акцент, оскільки представники мобільних операторів акцентують увагу на процедурних моментах, які за їх позицією були порушені. Я думаю, що для процедурних моментів є належні інші органи, які будуть слідкувати за їх виконанням. Якщо це виноситься постанова на Кабінет Міністрів, то як мінімум Секретаріат Кабінету Міністрів, Міністерство юстиції переглядатимуть все це.
Я ж пропоную розглянути проблему по суті і оцінити, наскільки вона присутня чи відсутня і її розмір. На жаль, ця проблема, за останні роки її актуальність зовсім не впала. Так при багаточисленних зустрічах і обговореннях, які відбувались під егідою нацкомісії за участю всіх мобільних операторів, асоціацій, органів влади, оператори заявляли, що після 18-го року кожен з операторів провів по суті так звану детоксикацію послуг. І кількість скарг різко впала. І насправді жодних проблем не існує.
На жаль, коли Мінцифри після чергової наради було надіслано запит щодо доходу від таких контент-послуг, кількості скарг за різними каналами, жоден із операторів не надав інформації детальної щодо такої кількості справ. При цьому при особистих зустрічах керівники операторів заявляли, що вони подібну статистику ведуть і показники, рівень цих скарг, він дуже невеликий. На жаль, ті дані, які ми чуємо в усних розмовах, і ті, які ми отримуємо відповіді, відрізняються, що, як на мене, вже досить підозріло. 
Якщо ми говоримо про масштаб проблеми і його падіння, скажемо так, після 2018 року, після так званої проведеної детоксикації, то єдині дані, які ми можемо перерахувати від частини провайдерів, знову ж таки не всіх, це загальний дохід від контент-послуг. В кожного провайдера він в 2019 році порівняно з 18-м зменшився десь приблизно на 20-25 відсотків і надалі не зменшується. При цьому кількість скарг в 19-му році і в 20-му тільки зростала порівняно з попередніми періодами. Тобто говорити, що динаміка йде якась спадна чи проблема неактуальна, таких підстав немає. 
Проблема надзвичайно актуальна, її масштаб величезний, якщо ми говоримо про загальний ринок, ось в 19-му році він склав понад 800 мільйонів гривень і на нашу думку, оскільки детальної статистики жоден з операторів не надав, то значна частина з цих 800 мільйонів гривень - це небажані послуги. І я вважаю, що уряд просто зобов'язаний захистити абонентів від списання такої кількості небажаних грошей з їх рахунків. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олександре.
Я хочу надати слово представнику Держспецзв'язку. Є представник? 

ТКАЧЕНКО М.М. Директор департаменту розвитку електронних комунікацій Ткаченко Микола Миколайович. Попередньо ми отримували на погодження цей документ. Були зауваження. Зауваження, які Держспецзв'язку надсилав, враховані. Остання літерація цього документу, який надходив, Держспецзв'язку погодив без зауважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до доповіді - Олександр Федієнко.

ФЕДІЄНКО О.П. Друзі, доброго дня всім! Я вас уважно всіх слухав. Багато хто з вас знає, як я особливо ставлюся до токсичних, давайте називати речі своїми іменами, до токсичних послуг контент-агрегаторів. Але так сталося, що ці послуги передаються вашими ............ мережами, і регулятор повинен це питання також врегулювати і втручатися. Бо споживач, інтереси чиї в першу чергу відстоює регулятор, звертається саме до регулятора. Але я не буду займати зараз жодним чином нічию сторону. З одного боку, я розумію, що я представник влади. З іншого боку, розумію, що ми повинні створювати відповідні умови для бізнесу.
Що хочу констатувати з тієї ситуації, яку я особисто досліджував і вивчав. Насправді цей законопроект, дійсно, неодноразово вже, вірніше, законопроект... цей проект НКРЗІ, дійсно, давно неодноразово обговорювався, як до карантину, так після карантину, як онлайн, на деяких навіть був присутній особисто я. Я для себе зробив такий висновок, що обидві сторони постійно щось змінювали, пропозиції, і, очевидно, це було для того, щоб затягувати в подальшому процеси, для того, щоб затягнути процеси регулювання контент-послуг.
З чим я можу дійсно погодитися? Це те, що проект, який зараз є чи буде оприлюднений, суттєво змінений у порівняні з тим, що був оприлюднений до обговорення. Очевидно, остаточно ...... узгоджений в першу чергу суб'єктами, які його застосовували, тобто з операторами, тобто саме з тим сегментом бізнесу, для якого ми, до речі, і працюємо, з одного боку. 
Взагалі під час усіх обговорення було декілька варіантів тексту проекту рішень, тобто доопрацювання тексту після отриманих пропозицій. Це вірний процес, коли зміст проекту значно змінюється та його положення мають бути потрібно додатково оприлюднені та обговорені, саме головне. Тому, щоб не витрачати на дискусії, я висловлюю виключно зараз свою думку, на мій погляд, доречно все ж таки оприлюднити оновлений проект. провести повторне його обговорення. Адже одним з принципів державної регуляторної політики є саме прозорість та врахування громадської думки. Громадська думка у нас є, це асоціація відповідна, ви почули, яка представляє, умовно кажучи, відповідну позицію. Ми почули позицію регуляторів. Я можу висловити знову ж таки думку, що, враховуючи наведене, з огляду на те, що остаточний висновок про дотримання чи то порушення громадського обговорення проекту рішення можуть надати лише компетентні органи, тобто Державна регуляторна служба України. 
Можу рекомендувати виключно те, що провести повторне громадське обговорення проекту, але це буде, на мій погляд, останнє громадське обговорення. І все ж таки потрібно ставити в цьому питанні крапку. Бо хочу зазначити, що чим далі ви будете затягувати це питання, тим гірше, на мій погляд, це буде у подальшому  комунікувати з представниками  того ж бізнесу. Бо якщо бізнес буде затягувати це питання неврегульованості, а я можу сказати, що це дійсно питання неврегульоване і дійсно регулятор тягне на собі  величезний тягар з точки зору зовнішніх викликів. Бо ми знаємо, як працює ця конструкція і які там гроші підуть, коли оператор від контент-агрегатора отримає гроші із запізненням з точки зору виконання якихось контент-послуг для користувача, якому вони нав'язані були. І оператори зазначають, щоб ви розуміли, до речі, коли він присутній, він повертає ці гроші абоненту, коли абонент скаржиться, бо це репутація. І жодні оператори мобільного зв'язку не хочуть ........
Але, на жаль, події технічно відбуваються так, що інколи оператор взагалі не може втручатися в передавання цих контент-послуг. Тобто контент-агрегатор безпосередньо є підключений до мережі мобільного оператора і може сам надсилати відповідні повідомлення. 
Всі ми знаємо ті приклади, коли і ворота відкривались, коли надсилались відповідні пропозиції або коли пенсіонеру надходить смс-повідомлення, він інколи не дивиться ......... , він натискає будь-яку кнопочку і вже в нього з рахунку знімаються гроші. Це проблема prepaid, розумієте, коли у людини немає контракту. Тому я пропоную все ж таки ще додатково вам обговорити це питання, щоб потім не виникало того питання, що громадськість прийшла на комітет і висловлює свою позицію, що з ними  не обговорили, а регулятор каже, що вони обговорили. Регулятору оприлюднити чітко позицію, зафіксувати чітко терміни регулятору і поставити в цьому питанні вже крапку, а регулятору почати регулювати це питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є ще бажаючі виступити, хто не виступав?

_______________. Я бажав би виступити.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.  

_______________. Доброго дня, шановні колеги! Дуже вдячний за можливість виступити. Я не погоджуюсь з паном Олександром Федієнком. Я вважаю, що саме оператори відстоюють цю позицію через те, що це їх дохід. Тобто справа не в тому, що треті особи якісь заробляють. Це дохід операторів. І вони намагаються, стратегія останні 2 роки, дуже дякую пану Леоніду, що він зазначив саме строк обговорення. Якщо зазвичай має обговорюватися проект місяць, вже другий рік ми обговорюємо цей проект. Стратегія дуже проста - затягнути обговорення, щоб не прийняти. Я вітаю операторів в успішності цього. 
І хочу зауважити, що використовується комітет, як такий самий інструмент. Потім буде звернення AmCham, що AmCham не взяв участь. Ми вже це проходили по колу не один раз. 
Але я хочу свій час витратити на наступне. Я хочу звернути увагу народних депутатів на те, що, по-перше, сам пан Леонід підтвердив, що Закон "Про електронні комунікації" при наданні контент-послуг повністю ігнорується. І ми з комітетом поділимось довідкою, що це вже неправильно. Тобто законодавство вже порушується.
І друге - я хочу звернути увагу на те, що сказали, що анонімні абоненти  у нас абсолютно беззахисні. Це не я сказав, але це так є. І я хочу звернути увагу, що їх права звужено, права українців - десь 84 відсотків у нас анонімних абонентів - не захищені через дії Кабінету Міністрів України і підзаконної гілки влади. Тому що на рівні закону це єдина галузь у нас, коли анонімний споживач незахищений. Тому що, коли ви йдете у магазин або за будь-якою іншою послугою, ви є захищеними. 
Що зробив кабмінний регулятор своїми актами і діями. А нас зробили, всіх українців - абонентів незахищеними. І питання контент-послуг, щоденних тарифів і багато інших проблем абонентів - це є результатом цього. 
Дякую вам. І я дуже сподіваюсь, що ми всі матеріали на комітет надішлемо. Але я хочу, щоб комітет звернув увагу на те, що українці як абоненти незахищені. А майже кожен українець - це абонент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.

_______________. Михайло Валерійович, прошу дати слово представникам операторів, дуже прошу дати слово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз виступить Олександр Федієнко, а потім перейдемо…

ФЕДІЄНКО О.П. Я хочу все ж таки, так як мене було названо, дати ремарку трохи. Пане Ігорю, уважно ознайомтесь, що таке ті послуги, які надають оператори з доступу до мобільного зв'язку. Контент послуги - це непритаманні їм функції, я хочу, щоб ви це зрозуміли. Ще раз кажу, це навіть самі мобільні оператори в розмовах зі мною називали ці послуги для них як токсичні, бо вони несуть багато негативу. 
Але почуйте ще раз мене. Я жодним  чином не закликаю, щоб зупинити це питання або взагалі його не регулювати, я просто хочу, раз уже звернулися до нашого майданчика як до комітету, щоб ми вже поставили відповідну крапку в цьому питанні, визначили якийсь дедлайн та провести відповідне остаточне останнє громадське обговорення для того, щоб ми знову не поверталися до цього питання, що там хтось щось не почув, що Міністерство не почуло, регулятор не почув. Все. Якщо ви вже прийшли до нашої останньої інстанції, обговорюйте це питання там регулятором і бізнесом, і міністерством, ставиться крапка в цьому питанні, і рухаємося далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

_______________. Дозвольте, Михайло Валерійович, два слова дозвольте.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу до слова тих, хто ще не виступав. 

_______________.  Представників операторів. 

ЦЕЙТЛІНА Л.Г. Доброго дня, шановні колеги! Людмила Цейтліна, компанія Vodafon Україна. 
Я, по-перше, хочу подякувати шановним депутатами, шановному голові за можливість висловити свою думку і можливість обговорити це дійсно, ну, як показує практика, болюче питання, для ринку і для… ну, в наших відносинах з розробником та іншими органами, які приймають участь в обговоренні цього процесу. 
По-перше, я хочу підкреслити, тут звучали такі коментарі, ніби ми є якимось вселенським злом, і єдиний лише сенс нашої роботи - це якийсь обман абонентів на непритаманних по суті нам послугах. Це є абсолютною неправдою і маніпуляцією. Оператори рухомого мобільного зв'язку України, є абсолютно соціально відповідальними та відповідальними перед своїми абонентами. І я наголошую на тому, що обсяг скарг після 18-го року, особливо на послуги контенту знижувався, оскільки, наприклад, наша компанія Vodafon Україна. повністю працює у відповідності з вимогами високими світової компанії, міжнародної компанії Vodafon. І в принципі, отримання послуги, контент послуги без активної згоди споживача за якоюсь мовчазною згодою чи іншим непритаманним цим послугам, телекомунікаційним послугам, шляхом  є абсолютно неможливим в нашій компанії. 
Що стосується суті питання. Дійсно, спершу була, десь рік тому нам був запропонований проект, до якого було надано зауваження і який було пройдено, і який було обговорено шляхом двох чи трьох засідань на площадці національного регулятора. 
Після цього національний регулятор взяв паузу десь на декілька місяців чи більше, і ми отримали у продовження громадського обговорення абсолютно інший проект. Причому тональність обговорення з нами цього проекту була теж абсолютно змінена. Наші пропозиції, зауваження, якісь абсолютно конкретні шляхи вирішення безпосередньо конкретних питань під час надання тієї послуги просто взагалі не були почуті, на них ніхто не звертав уваги, і ми не отримували зворотного зв'язку. Після завершення громадського обговорення документ був поданий до ДРС, і це був єдиний шлях для нас висловити свої зауваження до цього проекту просто, щоб зробити його прийнятним і для бізнесу, і для абонентів, і для тих, хто приймає участь у наданні контент-послуги. 
Слід зазначити, що існує тільки два у нас зауваження до цього документа, які були обговорені і нами були надані під час обговорення абсолютно конкретні зауваження, пропозиції, була проведена зустріч десь два місяці тому, на якій було показано, продемонстровано комісії модель з конкретними пропозиціями до проекту і навіть була позиція комісії, що вони є цілком прийнятні для обговорення. Але після цього комісія почала рух у напрямку погодження та затвердження законопроекту постанови, який взагалі не враховує нашої позиції. 
Перше - це зараз контент-послуга надається виключно на підставі активної згоди у нас. І робити цю згоду потрійною, тобто підтверджувати замовлену послугу тричі, тут звучали порівняння з магазином. Ми не ходимо в магазин і тричі не підтверджуємо, що ми беремо саме цей товар, достатньо того, що ми подаємо його на касу і підтверджуємо свою згоду оплати.
І друге - це те, що на відносини, пов'язані з телекомунікаціями і що регулюються Законом "Про телекомунікації", і зараз планують до врегулювання проектом Закону про електронні телекомунікації, натягується абсолютно інший акт законодавства, абсолютно інша законодавча сфера, яка передбачає ідентифікацію абонента під час отримання послуги, яку він замовляє як неідентифікований, анонімний абонент.
Наостанок я хочу сказати про те, що у нас не захищені права анонімних абонентів, але я не зовсім розумію, яким чином пропонується захищати права того, хто навіть сам оператор не впевнений, чи він є абонентом. Ми абсолютно прозоро, відкрито і транспарентно обслуговуємо усіх наших абонентів. І ніколи оператор рухомого (мобільного) зв'язку не буде займатися тим, що знімати якісь кошти там з бабушек на замовлені послуги. Більше того, ми повертаємо ці кошти навіть неособленим абонентам в рамках соціальної відповідальності перед ними. Тому я не вбачаю такої вже акції громадської непокори чи інших наслідків, про які тут йшлося під час обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЦЕЙТЛІНА Л.Г. Дякую. Все.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Є ще?

_______________. Дозвольте? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу представтеся, будь ласка.

_______________. (Не чути) 
Дуже дякую за можливість надати нашу позицію. Я підтримую все те, про що сказала Людмила, але від себе хочу добавити.
Відносно прозорості обговорення. Наскільки мені відомо, даже зараз під час засідання, я зв'язувався з контент-провайдерами, які надають послугу, жоден контент-прровайдер не був повідомлений про цей проект. Я не знаю, яким чином це відбулося, але це факт.
Наступне. Ми чули закиди на адресу операторів про те, що ми блокуємо, що наша одна ціль - це блокування цього проекту. Це не відповідає дійсності. Тобто наші зауваження вони более чем конкретно. Тобто ми ще на першому обговоренні цього проекту надали наші зауваження, які полягають в різності термінологічного апарату, тобто контент для нас - це завжди послуга телекомунікаційна. Коли нам пропонують термінологію, яка відповідає Закону "Про електронну комерцію", це не відповідає дійсності і створює протилежність цих двох норм, а саме… Тобто для нас, коли ми кажемо про контент-послугу як телекомунікаційну послугу і є абоненти обособлені і необособлені. Необособлені абоненти вони мають бути зареєстровані відповідно до наказу НКРЗІ. Але якщо ми кажемо про цифри і скарги, тобто я маю, авторитетно заявляю, що на протязі 5 років у нас жодного негативного акта щодо безпідставного списання коштів з рахунків абонентів Vodafone Україна не було.
Тепер ще раз я хочу наголосити, що протиріччя норм Закону "Про електронну комерцію", де предметом послуги є фактично послуга, яка продається, а оператор є виключно транспортом, який надає цю послугу, і різний підхід у …визначення термінології, ці підходи призведуть до конкуренції правових норм.
І ще одне наостанок я скажу, що відповідно до статті 11 Закону "Про електронну комерцію" зазначається, що на кожну послугу має бути укладений електронний договір, на кожну послугу фактично. При наявності на сьогоднішній день ми надаємо більше 2 тисяч послуг на 1500 коротких номерів. Тобто яким чином ми маємо укласти ці послуги? Безперечно, ми маємо залучити нових співробітників. Цей процес також, крім того, що ми понесемо ті витрати, які були зазначені на придбання необхідних платформ, забезпечення надання цієї послуги також буде пов'язано з додатковими витратами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу Олександра Когута до слова.

КОГУТ О.Ю.  Дякую, Михайло Валерійович. 
Шановні народні депутати, шановний регулятор наш, Мінцифри, BRDO і наші колеги по індустрії. Я не буду повторювати те, що колеги вже сказали, зупинюся на ключових речах, які також важливі для депутатів, щоб вони це врахували  і свою позицію висказали. Дійсно, ми як оператори зацікавлені разом з НКРЗІ, депутатами, Мінцифри питання такого несанкціонованого списання грошей з абонентів регулювати. Тут сто відсотків ми всі в одному човні і над цим працюємо. Тому наші пропозиції, пропозиції індустрії були досить зважені, реалістичні і практичні, як це зробити, щоб не страждали абоненти. Це дуже важливо, номер один.
Номер два. Колега з Vodafone сказав, що він лише зв'язувався недавно з контент-провайдерами, вони про це регулювання не чули, їх не залучали. Так ми також паралельно працюємо з нашими контент-провайдерами, і людей, скажімо так, цікавить одне питання: хто цей ринок хоче забрати в українських виробників контенту і передати його кому. Їх, скажімо, припущення, це глобальні світові гравці, які взагалі ніяк не реагуються в Україні.
Я вам хочу навести приклад податків. От у нас такі великі компанії, як Google, YouTube, Facebook, вони ніякі в Україні податки не сплачують. І коли у нас були консультації з Данилом Гетманцевим, який нашу позицію запитував, то ми йому сказали, ми підтримуємо розумне регулювання, тому що ці "великі хлопці" кажуть, а в Україні немає умов для того, щоб сплачувати податки, створіть, будь ласка, законодавство. Тут так само, якщо забрати це в українських операторів мобільного зв'язку і в наших провайдерів тих, хто це робить, і віддати це Facebook, то буде те саме, що сьогодні відбувається. От BRDO, дуже окремі представники пишуть гарні пости в Facebook, як там їх друзів на секс-послуги підписують без їх відому. Ми, наприклад, на це реагуємо досить миттєво, оскільки ми дізналися, що це наш був абонент і пішли до нього розбиратися. Ми визначили, що дійсно людину на секс-послуги підписали. Але коли ми почали з ним розмовляти предметно, вияснилось, що ця людина саме це зробила, які ……… він потім ходив, що дивився. Ми йому пропонували відкритий діалог прямо от у Facеbook, на що людина нас ввічливо, от той абонент, за якого BRDO,  скажімо так, просив, він ввічливо попросив нічого не робити, тому що йому трохи соромно було, що у нас це все записано так само, як у контент-провайдерів.
Ще одна така важлива річ. Я хочу, щоб дійсно депутати шановні врахували те, що сказав Леонід Михайлович. 1 тисяча 809 скарг за 4,5 роки, 0,00355 відсотка від тих 55-60 мільйонів активних сім-карт в Україні, включаючи ті ворота, про які пишуть окремі популісти, які там підписують на футбол і погоду, так, я вважаю, що це мізерні цифри, до речі. Треба це реально собі уявляти, за що тут йде битва: за популістичні такі лозунги чи за абонентів, які дійсно мають можливість, як казала Люда, повернути кошти від нас безпроблемно.
І ще важливе питання - ринок. Разом з контент-провайдерами і тим, що казав Олександр Шелест, ми нарахували десь 3 мільярди гривень ринку цих послуг для операторів, контент-провайдерів і тих, хто в цьому бізнесі взагалі. Ну, це десь 1 мільярд 200 податків, які в державу не поступлять, не отримає держава. Так от цього я не бачу в жодному документі, який хтось би надавав і питав би міністра фінансів: чи згоден він ці гроші втратити з бюджету? Але я про гроші сказав в останню чергу. Після того, як ми врегулюємо процес надання послуг, я думаю, там про гроші ніхто не буде говорити. Це має бути прозоро. І ні оператори, ні контент-провайдери, ні наші абоненти не мають страждати від цього. 
Я вам щиро дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Час обговорення вичерпався. Я хотів би зачитати рішення комітету з цього питання: з урахуванням висловлених пропозицій вважаємо за доцільне запропонувати національному регулятору прозоро та відкрито провести додаткові консультації з усіма зацікавленими сторонами та у робочому режимі зазначити терміни проведення консультацій. 
Прошу голосувати. Хто за це рішення? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. Дякую всім присутнім з цього питання.
Останнє питання дуже коротке. Шосте питання порядку денного - це затвердження розкладу засідань Комітету з цифрової трансформації на 21-й рік. Крім цього засідання у лютому в нас ще буде... На лютий? Так, на лютий, так, 21-го року.
Прошу голосувати. Хто - за? Дякую.  Хто - проти? Утримався? Дякую.


