СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
18 листопада 2020 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми розпочинаємо комітет. Запрошені є?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, да? З МВС також?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Є, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, сьогодні в роботі комітету беруть участь 8 членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був раніше розісланий. Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Наше засідання проходить у режимі відеотрансляції, тому доповідачі доповідають після надання мною їм слова. Якщо у когось є бажання задати питання, підніміть руку, будь ласка. Голосування відбувається шляхом підняття рук. У кого буде позиція "утримався" або "проти", прошу озвучити її голосом.
Перше питання порядку денного - проект Закону про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом стосовно конфіденційності та забезпечення збереження інформації (реєстраційний номер 0075) (від 28.10.2020 року), внесений Президентом України.
Прошу до доповіді заступника міністра внутрішніх справ Гончарова Сергія.

ГОНЧАРОВ С.М. Шановний пане головуючий, члени народні депутати, доброго дня всім. Вам пропонується проект Закону України про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом стосовно конфіденційності та забезпечення збереження інформації. Це вже відпрацьований довольно-таки давно документ. Розпорядженням Президента України від 2 липня 16-го року було уповноважено Арсена Борисовича Авакова на підписання Угоди між Україною та Європейським поліцейським офісом про оперативне управління та стратегічне співробітництво і зазначеного меморандуму. І в липні 18-го року було укладено Меморандум про взаєморозуміння, це вже етап завершення формальних процедур, які передбачені угодою щодо ратифікації зазначеного документа із відповідними ремарками, як то зазначається безпосередньо в постанові, в ………. частині закону України.
Основний момент в тому, що у нас не тільки Національна поліція як уповноважений орган по взаємодії з центральним бюро Інтерполу буде здійснювати взаємодію і захищати відповідно інформацію, яка передається між суб'єктами, але й інші установи, органи, які відповідно до узгоджених рішень будуть напряму підключатися до центрального бюро Європолу. В цілому основне завдання - це продовження взаємодії між Європолом і правоохоронними органами України.
Якщо є питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, колеги! Бажаю всім міцного здоров'я. Представляю до вашої уваги проект Закону України про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом стосовно конфіденційності та збереження інформації (реєстраційний номер 0075), поданий Президентом України. Метою прийняття законопроекту є проведення внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом, стосовно конфіденційності та забезпечення збереження інформації, який був підписаний 3 липня 2017 року.
Статтею 25 Меморандуму передбачене здійснення Україною внутрішньодержавних ратифікаційних процедур для набрання ним чинності, що зумовлює необхідність прийняття запропонованого проекту закону. Тому даним законопроектом пропонується ратифікувати Меморандум про взаєморозуміння і заяви, в якій висвітлене тлумачення щодо власників інформаційних активів та визначено повноважені органи України з безпеки інформації, а також суб'єкти, відповідальні за управління інформаційними ризиками, акредитацію інформаційних систем, які здійснюють обробку інформації з обмеженим доступом, безпеку інформації в електронному вигляді, обробку криптографічного матеріалу під час обміну інформацією між Європолом та компетентними органами України. Проект закону погоджено без зауважень  міністерством та іншими державними інституціями.
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету проект рішення, яким рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому проект Закону України про ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським офісом стосовно конфіденційності та збереження інформації (реєстраційний номер 0075), поданий Президентом України. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом.
Дякую, доповідь закінчив. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Катерино, як пройшло голосування?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одноголосно. Пані Вікторія, хотіла б уточнити, пропала з екрана, в цей момент була рука піднята. Ви - за? Так, так, "за", є підтвердження. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до другого питання. Сергію, дякуємо за доповідь.
Так, друге питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства стосовно ведення господарської діяльності (реєстраційний номер 3501) (від 19.05.2020 року), внесений народним депутатом Сергієм Тарутою та іншими.
Прошу до доповіді Єгора Чернєва. Єгоре, ви з нами?

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Я так розумію, що автора законопроекту немає сьогодні. Цей законопроект, в принципі, врегульовує два питання. Одне питання - це щодо класифікації середнього бізнесу. Там фактично вносяться цифри, і тут питань немає. Інше - це врегулювання питання земельного сервітуту, доступу до земельних ділянок задля здійснення господарської діяльності.
І тут питання є, і тут питання є від наших двох органів: це Національна комісія та Адміністрація державної служби. Я зачитаю їх зауваження, що вони внесли до цього законопроекту.
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, своїм висновком висловлює позицію про доцільність прийняття законопроекту та зазначає, що під час підготовки його до другого читання доцільно розглянути питання щодо доопрацювання в частині узгодження окремих запропонованих норм до статті 100 Земельного кодексу України із відповідними нормами, визначеними статтею 10 закону. А саме: пунктом 2 розділу І законопроекту передбачено внесення доповнень до статті 100 Земельного кодексу України, зокрема, які передбачають те, що оператори телекомунікацій мають право вимагати встановлення строкового оплатного земельного сервітуту без зміни цільового призначення відповідних земельних ділянок у межах, необхідних для розміщення лінійних об'єктів та об'єктів, необхідних для їх експлуатації, прокладання кабельних підземних ліній телекомунікацій та/або усунення їх пошкоджень із обов'язковим відшкодуванням повного розміру втрат і збитків, завданих власникам і землекористувачам відповідних земельних ділянок, власне, встановлення земельного сервітуту.
У свою чергу зазначене врегульовано частиною шостою статті 10 Закону України "Про телекомунікації", відповідно до якої оператори телекомунікацій, які відповідно до цього закону внесені до реєстру операторів, провайдерів телекомунікацій, мають право вимагати від власників земельних ділянок або землекористувачів установлення сервітутів до категорії земель, визначених Земельним кодексом України, для прокладання під землею телекомунікаційних мереж та/або усунення їх пошкоджень.
Також у зазначених положеннях законопроекту, зокрема, встановлено, що щорічний розмір плати за користування земельною ділянкою встановлюється у договорі сервітут та не може бути меншим за трикратний розмір земельного податку щодо відповідної земельної ділянки, а форма типового договору про встановлення земельного сервітуту для цілей розміщення лінійних об'єктів та об'єктів, необхідних для їх експлуатації, прокладання кабельних підземних ліній телекомунікацій та/або усунення їх пошкоджень, затверджується Кабінетом Міністрів України. Законом передбачено, що розмір плати або тарифи за встановлення земельного сервітуту для прокладання під землею та/або усунення пошкоджень телекомунікаційних мереж для власників або землекористувачів встановлює Кабінет Міністрів.
Тобто ось ці зауваження Національна комісія пропонує розглянути між першим та другим читанням.
Також є зауваження від Адміністрації державної служби - ДССЗЗІ нашої, яка своїм листом зазначає, що за результатами опрацювання законопроекту відповідно до Закону України про Державну службу спеціального зв'язку, на Держспецзв'язку покладено завдання щодо організації та забезпечення стійкого функціонування урядового зв'язку Президента України як Верховного Головнокомандувача Збройних Сил України з посадовими особами Збройних Сил України, інших військових формувань, утворених відповідно до законів України, також правоохоронних органів спеціального призначення під час їх перебування на захищених польових пунктах управління у мирний час, в умовах надзвичайного стану та в особливий період, забезпечення функціонування, безпеки та розвитку підсистеми урядового польового зв'язку як складової державної системи урядового зв'язку. Зазначене завдання у структурі Держспецзв'язку виконують територіальні органи адміністрації та територіальний підрозділ Держспецзв'язку.
З огляду на вищевикладене Адміністрація Держспецзв'язку пропонує абзац другий пункту 2 проекту Закону після слів "оператори телекомунікацій" доповнити словами "територіальні органи центрального органу виконавчої влади, що забезпечують формування та реалізацію державної політики у сфері організації спеціального зв'язку, захисту інформації, телекомунікацій та користування радіочастотними ресурсами України територіальних підрозділів Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України".
Це також пропозиції від адміністрації нашої, від Держспецзв'язку, які вони просять авторів законопроекту внести між першим та другим читанням по правках.
Виходячи з вищевикладеного, пропоную підтримати цей законопроект та направити ці пропозиції від наших ЦОВВ, які нам надіслали, до авторів законопроекту, та рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект за основу. Окремо зараз тоді зачитаю ще рішення.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку при доопрацюванні законопроекту до другого читання врахувати пропозиції та зауваження Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України та Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації. Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Дякую, колеги, у мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре. 
Є питання до доповідача?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Олександр Федієнко.

ФЕДІЄНКО О.П. Я хотів би дізнатись, чи є позиція громадськості, а мене більш цікавлять оператори фіксованого зв'язку. Чи автор законопроекту радився з ними, чи, можливо, ми там з ними якось радились? Бо це достатньо така токсична тема, про неї вже кажуть багато-багато років. Для того, щоб мені визначитись, як мені голосувати далі, мені потрібна їхня думка.

ЧЕРНЄВ Є.В. На жаль, у нас немає, як ви бачите, Олександр Павлович, зараз представників авторів цього законопроекту… цієї інформації, чи вони радилися з громадськістю, чи з профільними асоціаціями ІТ та телекому, у мене немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є представники асоціацій зараз з нами?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Ні, немає, і до нас їхні звернення не заходили. В тих законопроектах, де є в асоціацій питання, вони надсилають до нас ініціативно свої звернення з пропозиціями. До цього законопроекту ні звернення, ні пропозиції не надходили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерино, у мене до вас прохання направити до асоціації це питання, щоби дізнатись їх думку.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення комітету та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Утрималися - пані Вікторія і Олександр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято?

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Так, рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, третє питання. Дякую всім. Третє питання порядку денного - проект Закону України про внесення зміни до статті 10 Закону України "Про державні нагороди України" (щодо запровадження почесного звання "Заслужений працівник сфери телекомунікацій України") (реєстраційний номер 4017), внесений народними депутатами Олександром Федієнком та іншими.
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, колеги! Ми всі тут вже начебто зв'язківці. Я, до речі, вас вітаю зі святом, яке нещодавно відбулося. Знаєте, мені інколи було сумно і прикро, що уряд не поздоровив зв'язківців взагалі, а от мер міста Києва роздавав усім подяки, нагороди і інше. Саме тому я вважаю, що зв'язківець - це, знаєте, як медик, як військовий, як ті люди, які стоять зараз на передовій. Бо і ця праця для нас усіх, і для мене особисто, повинна, всі професії вони в нас у пошані, але враховуючи цифровізацію, цифрову інфраструктуру і все, що ми там робимо, цифрову платформу в подальшому, воно все одно базується на якихось елементах зв'язку.
Тому представляю до вашої уваги проект Закону України про внесення зміни до статті 10 Закону України "Про державні нагороди України" (щодо запровадження почесного звання "Заслужений працівник сфери телекомунікацій України") (реєстраційний номер 4017), внесений Олександром Федієнком та іншими народними депутатами. У когось клавіатура ввімкнута, друзі.
Законом України "Про державні нагороди України" встановлена можливість присвоєння почесного звання України працівникам дуже багатьох галузей економіки та професій, перелік яких довгий. Проте до державної не надано можливість нагороджувати почесним званням держави працівників однієї з головних галузей нинішньої економіки країни та сучасного життя суспільства сфери телекомунікацій. Тобто щоб ви розуміли, взагалі ніколи не нагороджували зв'язківців, тому що просто немає у відповідному законі такої професії щодо нагородження. Вважаю, що саме перед нашим комітетом стоїть завдання усунути таку несправедливість.
Державна інституція Мінцифра, Держспецзв'язок, НКРЗІ висловили підтримку даного законопроекту, а також надали ряд цікавих пропозицій, які можна розглядати при підготовці до другого читання.
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету: 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення зміни до статті 10 Закону України "Про державні нагороди України" (щодо запровадження почесного звання "Заслужений працівник сфери телекомунікацій України") (реєстраційний номер 4017), внесений народними депутатами України Федієнком, Крячком та іншими. 
Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Окремо хочу від себе додати, що я вчора провів відповідні перемовини з паном Корнієнком, це підкомітет, який займається цими питаннями. Отримав позитивний відгук, вони готові підтримати. І з паном Клочком, який також готовий це підтримати і внести в найближчий свій комітет для того, щоб розглянути це питання.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є питання до доповідача? Є пропозиція підтримати рішення комітету та проголосувати…

_______________.  Є питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання? Прошу.

_______________.  Добрый день. А что, вообще нет у связистов никаких там нагород, да, то есть или почетных званий?

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня! На жаль, ні, немає. Тому їх нагороджують, Катерино Михайлівно, може, виправите, працівниками в галузі послуг, наскільки я пам'ятаю. Тобто це та, це галузь послуг -  це люди, які займаються продажем чогось. І коли свого часу багато-багато років, ще при пану Мороко, до речі, підніми це питання, не було як такої взагалі конструкції телекомунікацій, був зв'язківець, да, а Закон "Про телекомунікації", він з'явився трохи пізніше. Тому і відзначали всіх цих людей відзнаками у сфері послуг.

_______________.  А ……..… зв'язок, ну, почесний там, зв'язку.

ФЕДІЄНКО О.П. Ні, не було, не було. Так.

_______________. А, не було. Але я все-таки розширив би, розумієте. Телекомунікації - це все звук чи ні? Ну, це вузько - телекомунікації.

ФЕДІЄНКО О.П. Я почув. Перепрошую, пане Сергій, розширити до телекомунікацій та зв'язку?

_______________. Так, я маю на увазі, це дуже вузько - телекомунікації. Зв'язківці, комунікаційники, інтернетники, есемемники чи й так далі, тобто поширити: всіх, що займаються, скажемо так, зв'язком.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 
Ми обговорювали це питання. Враховуючи те, що все ж таки є, дивіться, ми як виходили з цього. У нас немає Закону про зв'язок, у нас є Закон "Про телекомунікації", тому ми виходили саме з цього питання, розумієте.

_______________. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще питання до доповідача? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Катерино Михайлівно.

АР'ЄВ В.І. Перепрошую, я - проти. Тут у мене зв'язок вибило. Я - проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. Якщо можна, скажіть, яка причина.

АР'ЄВ В.І. Причина проста. Я як людина, якій отак-от дали заслуженого журналіста України, взагалі вважаю, що весь цей совковий парад нагород треба закінчувати. І якщо ми йдемо до європейської системи, то спробуйте просто перекласти: заслужений журналіст, заслужений працівник культури, заслужений зв'язківець. От просто спробуйте перекласти будь-якою іноземною мовою, крім російської, тоді побачите все. Я проти взагалі того, щоб ця система далі існувала.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до четвертого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення механізму протидії рейдерству (реєстраційний номер 3774) (від 02.07.2020 року), внесений народними депутатами Янченко та іншими.
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

СТОЛЯРСЬКА К.М. А вже прийшла до нас Галина Янченко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є? Галина, прошу вас до слова.

ЯНЧЕНКО Г.І. Доброго всім дня! Власне, основним комітетом з цього приводу є Комітет правової політики, тому що він стосується регулювання діяльності антирейдерської комісії Мін'юсту.
Коротко. Ми з рядом колег, які входять в парламентську спецкомісію з питань захисту прав інвесторів, активно спілкуємося з інвесторами, отримуємо від них скарги, заяви і так далі. На основі цих скарг розглядаємо їх, але так само вносимо пропозиції по змінах до законодавства. І, власне, велика частина скарг, які надходять у нашу парламентську спецкомісію, стосується, на жаль, досі стосується рейдерства. Ви знаєте, що минулої осені Верховна Рада вже прийняла закон - антирейдерський закон, і після цього була статистика по рейдерських захопленнях, суттєво зменшилась, але тим не менше такі випадки ще залишаються.
Тому в липні ми з колегами по спецкомісії подали пакет антирейдерського законодавства. Він складається з двох законопроектів: один стосується змін в Кримінально-процесуальному кодексі і Кримінальному кодексі, а інший - це той, який зараз ми розглядаємо. Цей законопроект він направлений на фактично позбавлення ряду прогалин законодавчих, які на сьогоднішній день є в питанні регулювання антирейдерської комісії при Мін'юсті.
Зокрема, що пропонується цим законопроектом, окремі норми, які я вважаю особисто найбільш важливими. 
Перше. Змінюються вимоги до подачі документів, тобто щоб з формальних причин не можна було більше відмовляти власникам майна, які зіштовхнулись з таким питанням як рейдерство. 
Друге. Це питання регулювання строків розгляду скарг, щоб просто у людини банально не вийшли строки розгляду її або його скарг і Мін'юстом.
І третє. Це так званий механізм "червоної кнопки". Тобто на сьогоднішній день в таких рейдерських злочинах, що часто роблять злочинці, вони переписують, умовно кажучи, майно або певний актив, або певне підприємство на іншу особу, рейдерять, роблять фактично злочин, а потім оперативно роблять низку перепродажів для того, щоб потім у суді і в правоохоронних органах говорити, що це вже не нас стосується справа, тут уже є ціла низка, там подекуди десять, матрьошка з десяти добросовісних вигодонабувачів.
Так ось, щоб якраз такі випадки, які дуже поширені, перестали мати місце, ми пропонуємо дати так звану "червону кнопку", тобто можливість заблокувати, якщо я не помиляюся, там на 72 години будь-які реєстраційні дії з активом, по якому звернулися в антирейдерську комісію.
Коротко, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино. 
Є питання до доповідача?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Ні, немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає.
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Представляю вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення механізму протидії рейдерству (реєстраційний номер 3774) (від 02 липня 2020 року), поданий народними депутатами України Янченко Галиною та іншими. Згідно із запискою до законопроекту він розроблений з метою запровадження низки антирейдерських заходів та встановлення дієвих запобіжників для запобігання протиправному захопленню підприємств та незаконному заволодінню нерухомим майном.
Для досягнення мети авторами законопроекту пропонується внести ряд змін до законів України: "Про оренду землі", "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень", "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань" та "Про товариства з обмеженою та додатковою відповідальністю". Зокрема, цим законопроектом запроваджується проведення окремих реєстраційних дій щодо фізичних осіб - підприємців та юридичних осіб у автоматичному режимі, тобто без втручання людини.
Розглянувши законопроект у межах предметів відання, члени підкомітету вважають за необхідне висловити окремі зауваження. Відповідно до запропонованої частини три статті 10 Закону України "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень" державний реєстратор у разі виявлення ним фактів використання його ідентифікаторів доступу до Державного реєстру прав іншими особами, зобов'язаний невідкладно повідомити про такі факти доступу до Міністерства юстиції України, а також про всі відомі йому рішення або дії в Державному реєстрі прав, прийняті або виконані з неправомірним використанням таких ідентифікаторів. Це абзац перший вказаної частини статті 10. При цьому згідно з абзацом другим розгляд такого повідомлення здійснюється Міністерством юстиції в порядку, передбаченому статтею 37 цього закону.
У вказаній статті в редакції проекту визначається порядок оскарження рішень, дій або бездіяльності у сфері державної реєстрації прав. Згідно з другою частиною цієї статті Міністерство юстиції розглядає скарги на: перше - це рішення державного реєстратора про державну реєстрацію прав; друге - це рішення, дії або бездіяльність територіальних органів Міністерства юстиції України. Але не визначається порядок розгляду таких повідомлень.
Аналогічне за змістом зауваження члени підкомітету висловили і до відповідних змін, які вносяться до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань". Зокрема, в новій редакції статті 34 закону необхідно передбачити порядок розгляду таких повідомлень державному реєстратору Міністерства юстиції про виявлення ним фактів використання його ідентифікаторів доступу до Державного реєстру іншими особами.
Також у зв'язку з прийняттям законопроекту 2679 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі, яким Закон України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань" доповнено терміном "Єдиний державний веб-портал електронних послуг", ми пропонуємо в частині першій нової статті 25 до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань" після слів "портал електронних послуг" додати також слова "або з використанням Єдиного державного веб-порталу електронних послуг". Тобто врахувати ці новели законопроекту 2679.
За результатами обговорення я пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Це рекомендувати Верховній Раді України прийняти у першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення механізму протидії рейдерству (реєстраційний номер 3774) (від 02 липня 2020 року), поданий народними депутатами України Янченко Галиною та іншими, з урахуванням висловлених зауважень. 
І друге. Це направити наш висновок до Комітету Верховної Ради з питань правової політики.
Дякую, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа, і голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Сергій Миколайович, ваша позиція.

ЛАРІН С.М. Я - за, за.

СТОЛЯРСЬКА К.М. За? Дякую.

ЛАРІН С.М. Замислився над  цим важливим законопроектом.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до п'ятого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист прав споживачів" щодо гарантійних зобов'язань в електронному вигляді (реєстраційний номер 4185) (від 02.10.2020 року), поданий народним депутатом Єгором Чернєвим та іншими.
Прошу до доповіді Єгора.

ЧЕРНЄВ Є.В. Шановні колеги, це дуже короткий насправді законопроект про те, що гарантійні талони можуть видаватися в електронному вигляді. Я не думаю, що тут багато потрібно розповідати. Ми все ж таки хочемо максимально цифровізувати всі наші процеси задля більшої ефективності, задля більшого комфорту споживачів. Це зміни до Закону "Про захист прав споживачів", які говорять про те, що… І, до речі, у мене була розмова з представниками компанії Apple, які також просять про такі зміни задля того, щоб повноцінно зайти на наш ринок. Це не означає, що покупці не можуть отримати в паперовому вигляді: якщо на вимогу покупця він хоче отримати в паперовому вигляді гарантійні талони до тих технічних побутових приладів, які він покупає, йому зобов'язаний буде продавець надати і в паперовому вигляді. Але і разом з тим ми дозволяємо розміщувати на сайті, надавати можливість отримувати в електронному вигляді через унікальний код ці гарантійні талони. Тому я прошу підтримати.
В нас є також висновок Міністерства економіки щодо цього законопроекту. В них є декілька зауважень щодо використання двох слів, скажімо так. Ми це поправимо між першим та другим читанням. Тому пропоную за основу рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект, реєстраційний номер 4185 від 02.10.2020 року, та направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Прошу підтримати.

СТОЛЯРСЬКА К.М. У Володимира є ще питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання, да? Прошу.

АР'ЄВ В.І. Чи є затверджена форма, чи ми рекомендуємо… перепрошую,  чи ми рекомендуємо Кабінету Міністрів розробити відповідну форму цього електронного гарантійного талона? Тому що там має бути місце десь, певно, частина захисту, зокрема QR-код чи щось подібне, чи оригінальний якийсь шифр, який буде підтверджувати, що цей гарантійний талон є справжнім і виданим емітентом.
Дякую.

ЧЕРНЄВ Є.В. У законі в запропонованих змінах не регламентується це детально. Написано, я можу зачитати, яким чином зараз це написано: "У разі надання гарантійних зобов'язань в електронному вигляді виробник забезпечує можливість реєстрації придбаного товару на офіційному веб-сайті виробника в установленому ним порядку". 
Да, будь ласка.

АР'ЄВ В.І. Тому я вважаю, що тоді ми маємо до другого читання запропонувати Кабінету міністрів визначити форму захисту, яка має міститися на електронному гарантійному талоні, щоб потім не було випадків, якщо продавець і, власне, який скаже, що, наприклад, дивіться, це папірець, ми не видавали ніяких гарантійних талонів. Тобто вони-то можуть надсилатися електронною поштою чи через месенджери, але тим не менше має чітко міститися це на самому гарантійному талоні. І ми маємо зобов'язати Кабінет Міністрів у цьому законопроекті розробити форму саме цього захисту, про який я щойно говорив.
Дякую.

ЧЕРНЄВ Є.В. Я думаю, що це не проблема. Має бути дійсно якийсь ідентифікатор, який буде пов'язувати саме цей товар і з виробником, і покупцем. 
Дякую. Я думаю, що ми доопрацюємо цей законопроект до другого читання.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Ще запитання в Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Не запитання, я, до речі, підтримую пана Володимира. Хотів би додати. Не у порядку, визначеному виробником, а у порядку, визначеному національним законодавством України. Бо якщо ми кажемо про вітчизняного виробника, це одне питання, він користується законодавчим полем нашої країни. А якщо ми кажемо про виробника інших країн, якщо ми їм надамо право щодо їх порядку, то воно не буде відповідати вже нашому національному законодавству.
Окремо хотів би додати, що це все витікає з питання декларування, що коли товар потрапляє до України, він повинен пройти відповідне декларування, де виробник на кожний свій виріб додає декларацію. Тобто це потрібно у подальшому між першим і другим читанням якось поєднати. Тому прошу це також взяти до уваги у питанні: визначено не виробником, а саме національним законодавством України.

ЧЕРНЄВ Є.В. Добре, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Нема питань більше? Прошу підтримати рішення комітету…

СТОЛЯРСЬКА К.М. Звук пропав. Нема звуку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

_______________.  Михайло, тебе не чутно.

_______________. Тільки я чую? Я чую Михайла, чую, що треба: хто - за, хто - проти, хто - утримався.

_______________.  Можеш ще раз, тому що тебе не чутно, якщо чесно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже проголосували. Давайте ще раз.

_______________.  О, зараз чутно, да, чуємо.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, тепер чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу проголосувати. Хто за рішення, яке озвучив Єгор Чернєв. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Хочу уточнити, Сергій Миколайович, просто зображення зараз немає. Яка ваша позиція?

ЛАРІН С.М. Я - за, я себе бачу.

СТОЛЯРСЬКА К.М. За, так. А в нас зникає зображення. Добре, уточнили, за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до шостого, до сьомого питання порядку денного. Це про включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" (реєстраційний номер 4355) (від 10.11.2020 року), внесений народними депутатами Крячком та іншими, та направлення запитів до Кабінету Міністрів України щодо надання висновків.
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Колеги, ще раз доброго дня! У Верховній Раді зареєстровано проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" (реєстраційний номер 4355) (від 10 листопада 2020 року), внесений народними депутатами Михайлом Крячком та багатьма іншими, в тому числі членами нашого комітету.
Цей законопроект розроблено з метою закріплення на рівні закону України можливості використання громадянами України відображення в електронній формі інформації, що міститься у паспорті громадянина України у формі картки, паспорті громадянина України для виїзду за кордон, а також в інших документах, в яких відображається інформація про реєстраційний номер облікової карти платника податків та/або про зареєстроване місце проживання, тобто так званий е-паспорт та е-паспорт для виїзду за кордон.
Для того, щоб ми могли далі працювати з цим законопроектом, нам потрібно проголосувати про його включення в порядок денний четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Після того, як цей законопроект буде включено в порядок денний, ми зможемо його більш детально розглянути, в тому числі в нашому комітеті, і надати якісь рекомендації. 
І крім того, я вважаю, що нам потрібно проголосувати про рішення про направлення запиту до Кабінету Міністрів щодо отримання їх позиції, позиції КМУ, до зазначеного законопроекту.
Тому, якщо пан голова може це поставити на голосування, давайте це зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
А  є питання?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є представники Мінцифри?

_______________.  Так, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Олексій, якщо є що додати, прошу.

_______________. Я прошу підтримати цей законопроект. Він для нас дуже важливий. Ми подавали там обґрунтування, що вже понад 5 мільйонів українців фактично мають цифрові паспорти, це майже стільки, скільки ID-картки. І фактично сьогодні саме термінологія "паспорт", вона використовується там у сотнях законів. І саме редакція цього закону саме в такому викладенні нам дуже важлива через те, щоб потім після ухвалення цього законопроекту не вносити зміни в сотні інших законопроектів, для того, щоб оцей термін "паспорт", який використовується там при реєстрації бізнесу, реєстрації прав власності, авіаперевезенні й інше, інше, щоб саме цифровий паспорт підпадав під єдиний термін "паспорт". І саме така редакція нам дозволить одним законом врегулювати майже всі кейси життєвих ситуацій для громадян та бізнесу.
Дуже просимо підтримати його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію. Дякую, Сергію. 
Прошу підтримати рішення комітету: про включення до порядку денного четвертої сесії проекту Закону реєстраційний номер 4355. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Перепрошую, хотіла б уточнити. Не видно зараз на екрані, Володимир Ігорович, вашу позицію, і Сергій Миколайович, скажіть, будь ласка.

ЛАРІН С.М. Я - за. Я  не знаю, чого…  

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, за. Дякую. А Володимир Ігорович? 
Зараз, мабуть, проблеми зі зв'язком, тому що в русі, і ми не бачимо на екрані. Але за більшістю голосів рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще треба проголосувати щодо рішення направити запит в Кабінет Міністрів України щодо надання висновку проекту Закону реєстраційний номер 4355. Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?

ЛАРІН С.М. За.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, Сергія Миколайовича почули. Володимира Ігоровича немає зараз на зв'язку. Але за більшістю голосів рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до восьмого питання порядку денного: про включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України (реєстраційний номер 4378) (від 13.11.2020 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня ще раз, колеги! У Верховній Раді зареєстровано законопроект 4378 від 13.11.2020 про внесення змін до деяких законів України, поданий Кабінетом Міністрів України. Наш комітет визначено головним при його розгляді. 
Проект покликаний врегулювати питання щодо здійснення резервного копіювання інформації та відомостей державних електронних інформаційних ресурсів державними органами, військовими формуваннями, утвореними відповідно до законів України, державними підприємствами, установами та організаціями, а також питання щодо централізованого зберігання Державною службою спеціального зв'язку та захисту інформації України таких резервних копій.
Для подальшої роботи із законопроектом нам потрібно проголосувати рекомендацію комітету про включення його в порядок денний сесії та направити його у Верховну Раду України. Після включення проекту в порядок денний ми зможемо більше детально розглянути його на нашому комітеті та надати детальні рекомендації.
Окремо хочу від себе зазначити, що це вкрай важливий законопроект. Мені особисто хотілося б, щоб там було прибрано слово "централізованого", тобто "децентралізованого". Якщо ми казали, ми йдемо по вектору хмара, то вже потрібно все ж таки будувати державну хмару. Це більш стійкий технічний принцип збереження інформації.
Михайло, вам слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
А є питання? Якщо ні, колеги, прошу підтримати включення до порядку денного четвертої сесії. Не чутно мене? Катерино Михайлівно!

ФЕДІЄНКО О.П. Михайло, не чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене не чутно? Чутно?

_______________. Слабо.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, зараз чути. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз чутно? 
Колеги, прошу підтримати включення до порядку денного четвертої сесії проекту Закону реєстраційний номер 4378. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Катерино, які результати голосування?

СТОЛЯРСЬКА К.М. За більшістю голосів - за. У нас на зв'язку немає Володимира Ігоровича, всі інші - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Всі питання порядку денного розглянули. Дякую всім. До побачення. Не хворійте.
