СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
23 лютого 2022 року
Веде засідання голова комітету КРЯЧКО М.В.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, народні депутати України, члени комітету! Сьогодні в роботі комітету беруть участь сім членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним. 
У зв'язку з відсутністю Сергія Ларіна ми повинні на одне засідання обрати секретаря. Я пропоную обрати Ар'євa Володимира. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний. Він був нам надісланий раніше електронною поштою.  Прошу проголосувати за нього. 
Хто - за? Проти? Утримався?Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до питань порядку денного. Є пропозиція розпочати з другого питання.

_______________.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6085) (від 23.09.2021), поданий Кабінетом Міністрів України.
Є на зв'язку Шостак Ірина Борисівна? 

ШОСТАК І.Б. Так. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до доповіді. 

ШОСТАК І.Б. Чутно мене добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре чутно.

ШОСТАК І.Б. Закон про внесення змін до Податкового кодексу щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг був поданий до Верховної Ради разом з іншими трьома законами, так як має однаковий предмет правового регулювання і спрямований на виконання Угоди про асоціацію, і спрямований на приведення у відповідність до Закону "Про електронні довірчі послуги" для того, щоб врегулювати питання в сферах електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг. Пропонується застосування нового понятійного апарату. Так як в деяких випадках є застосування в законах електронного цифрового підпису, то ми можемо застосовувати натомість використання вдосконалених електронних підписів та засобів електронної ідентифікації з аналогічним рівнем довіри.
Тому пропонується його підтримати і разом з іншими законами, які вже було розглянуто і підтримано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до співдоповіді Олександра Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. До вашого розгляду пропонується проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6085), поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою проекту є приведення положень Податкового кодексу України у відповідність із Законом "Про електронні довірчі послуги". Це пов'язано з удосконаленням державного регулювання у сферах електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг на основі законодавства Європейського Союзу та досвіду держав-членів Європейського Союзу. Такі зміни дають спрощення доступу до електронних послуг.
Однією з причин подання законопроекту є необхідність перегляду положень Закону України "Про електронні довірчі послуги" щодо використання електронних довірчих послуг, а також створення законодавчих передумов для використання, вдосконалення електронних підписів і печаток, які базуються на кваліфікованих сертифікатах відкритих ключів та засобів електронної ідентифікації з аналогічним рівнем довіри.
Цей законопроект, як і проект 6086, пов'язаний із проектом Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації (реєстраційний номер 6173). Нагадаю, що законопроект 6173 вже був розглянутий комітетом та рекомендований нами для прийняття у першому читанні Верховною Радою України. 
Ефективність правового регулювання питань у різних сферах, пов'язана з використанням електронних довірчих послуг, залежить від взаємоузгодженості актів законодавства між собою. Що і пропонується зробити законопроектом: врегулювати та узгодити в Податковому кодексі України питання використання електронних довірчих послуг. 
Тому пропонується:
1. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6085), поданий 23.09.21 року Кабінетом Міністрів України.
2. Направити висновок комітету на розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача або співдоповідача? Якщо ні, є пропозиція проголосувати та підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 
Переходимо до питання: про стан виконання Закону України від 15.07.2021 року № 1667-IX "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні". 
Запрошую до доповіді Олексія Вадимовича Добронравова. Ви з нами, на зв'язку? Прошу вас до доповіді.

ДОБРОНРАВОВ О.В. На виконання вимог Закону "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні" вже розроблено ряд  підзаконних нормативно-правових актів, зокрема Постанова Кабінету Міністрів України від 29 грудня 2021 року № 1445 про деякі питання реалізації положень відповідного закону. Даною постановою затверджено порядок подання та розгляду заяв про набуття статусу резидента Дія Сіті, порядок формування, ведення реєстру резидентів Дія Сіті, перелік … (Не чути), який використовується для цілей перевірки на відповідність критеріям вимог закону, також питання взаємодії між Мінцифри та Податковою службою для … (Не чути) відповідності даного закону, а також ряд інших питань. 
Крім того, перелік підзаконної бази включає в себе також зміни до діючої Постанови Кабінету Міністрів № 413 про порядок повідомлення податковій службі про укладення гіг-контракту. Зокрема, внесено зміни шляхом доповнення і розповсюдження дії такого порядку на питання взаємовідносин з гіг-спеціалістами. 
Також наразі на правовій експертизі у Мін'юсті перебуває інший проект акта, проект Постанови Кабінету Міністрів, яким затверджується порядок подання та розгляду звітів про відповідність резидентів Дія Сіті, а також незалежного висновку, питання обрання представників громадськості до апеляційної комісії з питань розгляду рішень про втрату статусу резидента Дія Сіті, а також питання стосовно положення про функціонування відповідної комісії. Наразі очікуємо відповідь від Мін'юсту. І далі відповідний проект акту буде направлено вже на Кабінет Міністрів на голосування. 
Також з огляду на те, що в ході опрацювання відповідно порядку повідомлення про укладення гіг-контракту, оскільки Мінцифри не було долучено до надання позицій з зазначеного питання, нами ініційовано розроблення відповідного проекту акта про внесення змін до даного порядку, оскільки станом на зараз цей порядок передбачає необхідність прийняття наказу кожного разу, коли укладається гіг-контракт. Це суперечить самій концепції гіг-моделі. Відтак Мінцифри зараз розробляє цей проект, і найближчим часом будемо направляти на погодження до інших стейкхолдерів.
Також можу повідомити, що станом на зараз вже є численний перелік резидентів, саме хто є в Дія Сіті, вже введено в промислову експлуатацію …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, ви закінчили свою доповідь? 

ДОБРОНРАВОВ О.В. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до співдоповіді, Єгор Чернєв.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Нагадаю, що 15 липня 21-го року Верховна Рада прийняла Закон України "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні", який був розроблений з метою формування в Україні передової цифрової економіки протягом найближчих років та зростання частки високотехнологічних продуктів та послуг у загальному ВВП України, ну, ми сподіваємося, що до 10 відсотків, а може і більше.
Закон спрямований на стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні шляхом створення сприятливих умов для ведення інвестиційного бізнесу, залучення інвестицій, розбудови цифрової інфраструктури та залучення талановитих працівників. 
На сьогоднішній день за набуттям резидентства Дія Сіті вже звернулося 102 суб'єкти. Менш ніж місяць пройшло з початку процесу набуття. Отримали статус резидента Дія Сіті 77 юридичних осіб. Серед цих 77 юридичних осіб є дуже багато топ-компаній, такі як EPAM, Softserve, Revolut, Reface, Monobank, Samsung, Genesis, Ajax і так далі. Водночас, як ми бачимо, на сьогодні потрібно вжити заходів щодо прискорення розробки та внесення змін до відповідних нормативно-правових актів з метою ефективного впровадження закону. 
Враховуючи зазначене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Звернутись до Кабінету Міністрів України щодо вжиття заходів з прискорення розробки та прийняття Постанови Кабінету Міністрів України, якою затверджується: порядок обрання представників громадськості до апеляційної комісії для розгляду скарг на рішення про втрату статусу резидента Дія Сіті; порядок подання та розгляду звіту про відповідність резидента Дія Сіті та незалежного висновку; порядок подання та розгляду скарг на рішення про втрату статусу резидента Дія Сіті; прийняття рішення апеляційною комісією та положення про апеляційну комісію для розгляду скарг на рішення про втрату статусу резидента Дія Сіті. А також звернутися до Кабінету Міністрів щодо внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України від 17.06.2015 № 413 "Про порядок повідомлення Державній податковій службі та її територіальним органам про прийняття працівника на роботу/укладення гіг-контракту". 
Дякую і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача або співдоповідача? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 
Дякую, Олексію. 
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6086) (від 23.09.2021), поданий Кабінетом Міністрів. 
Ірино, прошу вас до доповіді. 

ШОСТАК І.Б. Так. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг за реєстраційним номером 6086 також, як і внесення змін до Податкового кодексу, він пов'язаний із приведенням у відповідність до діючого Закону "Про електронні довірчі послуги", а також із вдосконаленням державного регулювання у сферах електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг.
Зокрема пропонується замінити вже старі поняття "електронного цифрового підпису". Так як закон уже у 17-му році… вже набув чинності щодо електронних довірчих послуг, тому ці поняття вже пора прибирати. 
Ну, і разом з тим …(Не чути) А мене не чутно, так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чутно, продовжуйте.

ШОСТАК І.Б. Пов'язаний із приведенням у відповідність до вимог законодавства Європейського Союзу і з урахуванням кращих практик Європейського Союзу. І пропонується зазначеним проектом закону врегулювати питання використання електронних довірчих послуг, а також застосування електронних удосконалених підписів і засобів електронної ідентифікації з відповідними рівнями довіри. 
Цей закон також пов'язаний із Законом 6173, який був підтриманий комітетом, і враховує його положення. Тому прохання до вас підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу до співдоповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6086), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Метою законопроекту є приведення положень Митного кодексу України у відповідність із Законом України "Про електронні довірчі послуги". Це пов'язано з удосконаленням державного регулювання у сферах електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг на основі законодавства Європейського Союзу та досвіду держав-членів Європейського Союзу. Такі зміни дають спрощення доступу до електронних послуг.
Цей законопроект, як і проект 6085, пов'язаний із проектом Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації (реєстраційний номер 6173). По законопроекту 6173 наш комітет визначений головним та вже рекомендований нами до прийняття у першому читанні.
Як я вже казав, ефективність правового регулювання питань у різних сферах,  пов'язаних із використанням електронних довірчих послуг, залежить від взаємоузгодженості актів законодавства між собою. Тому законопроектом пропонується врегулювати та узгодити у Митному кодексі України питання використання електронних довірчих послуг. 
Пропоную ухвалити таке рішення комітету: 
1. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг (реєстраційний номер 6086), поданий 23.09.21 року Кабінетом Міністрів України. 
2. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую, Ірино. 

ШОСТАК І.Б.  Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення процедури проведення екологічного аудиту (реєстраційний номер 6349) (від 25.11.2021 року),  поданий Кабінетом Міністрів України. 
Якщо є Олександр Васильович Краснолуцький, прошу до доповіді. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, я є. Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Цей законопроект є ініціативним, розроблений Міністерством захисту довкілля та внесений на розгляд Кабінетом Міністрів України до Верховної Ради України.
Основною метою законопроекту є удосконалення норм Закону України "Про екологічний аудит", а також забезпечення прозорих механізмів здійснення екологічного аудиту. Прийняття зазначеного законопроекту сприятиме встановленню єдиних вимог до процедури проведення екологічного аудиту, врегулювання питання щодо об'єктів та видів діяльності, які підлягають здійсненню обов'язкового екологічного аудиту, і запровадження єдиних вимог щодо створення висновків екологічного аудиту та оприлюднення висновків обов'язкового екологічного аудиту.
Зазначений законопроект має суспільний інтерес, так як його прийняття сприятиме підвищенню рівня екологічної безпеки і як наслідок зміцненню та збереженню здоров'я населення. Профільним комітетом законопроект був підтриманий. Тому прошу вас, шановні народні депутати, також підтримати зазначений законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу до співдоповіді Вікторію Подгорну. 

ПОДГОРНА В.В. Доброго дня, шановні колеги! Представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення процедури проведення екологічного аудиту (реєстраційний номер 6349) (від 25.11.2021 року),  який розроблено з метою приведення норм Закону України "Про екологічний аудит" у відповідність із законодавством Європейського Союзу.
Що стосується предметів відання нашого комітету. Законопроектом передбачається оприлюднення висновків обов'язкового екологічного аудиту на офіційних вебсайтах замовників екологічного аудиту та центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування і реалізує державну політику у сфері охорони навколишнього природного середовища з урахуванням вимог законодавства України та міжнародно-правових актів, що передбачають право та доступ до екологічної інформації.
Хотіла б від себе додати. Можливо, поставити все ж таки ще "органів місцевого самоврядування". Тобто на онлайн-ресурсах ще й органів місцевого самоврядування. Тому що деякі об'єкти знаходяться якраз в цих населених пунктах. 
Також проектом закону розширюється право виконання екологічного аудиту. А саме надається право йому отримувати роз'яснення від керівників, власників об'єктів екологічного аудиту протягом десяти календарних днів з дня надходження звернення до керівника, власника об'єкта екологічного аудиту в письмовій та/або в електронній формі. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловило окремі зауваження до законопроекту щодо оприлюднення висновків обов'язкового екологічного аудиту на офіційних вебсайтах замовників екологічного аудиту та центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері охорони навколишнього природного середовища. Зазначаю, що не визначені умови такого оприлюднення, зокрема його платність або безоплатність. Крім того, у проекті не передбачено можливість ознайомлення з добровільними висновками екологічного аудиту, якщо він не оприлюднений у добровільному порядку, як це передбачено у новій редакції статті 7 закону та за звітами екологічного аудиту.
На думку підкомітету, норми законопроекту спрямовані на оприлюднення висновку обов'язкового екологічного аудиту на офіційних вебсайтах замовників та центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування і реалізує державну політику у сфері охорони навколишнього природного середовища. Удосконалює відносини у сфері здійснення екологічного аудиту, забезпечить доступ громадськості до відповідної суспільно значущої (я б додала) інформації, що надасть можливість завчасно виявляти та прогнозувати можливі екологічні ризики від будь-якої діяльності. 
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати рішення комітету рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати висловлені пропозиції при підготовці розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення процедур проведення екологічного аудиту (реєстраційний номер 6349) (від 25.11.21-го року), поданого Кабінетом Міністрів України. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія. 
Є питання до доповідача або співдоповідача? Якщо ні, є пропозиція проголосувати і підтримати рішення, що озвучила Вікторія Подгорна.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Дякую, Олександре.
П'яте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні" (реєстраційний номер 6244) (від 01.11.21-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Якщо є на зв'язку Валентина Сергіївна ……….., прошу. 

_______________. Доброго дня, шановні присутні! Запропонований до розгляду проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні" (реєстраційний номер 6244) підготовлено урядом на виконання плану законопроектної роботи Верховної Ради та плану пріоритетних дій уряду.
Метою зазначеного законопроекту є удосконалення окремих норм Закону України "Про бухгалтерський облік" відповідно до положень європейського законодавства. Зокрема, це забезпечення подальшої імплементації положень 34 Директиви Європейського парламенту 2013 року про річну фінансову звітність, консолідовану фінансову звітність та пов'язану звітність певних видів підприємств.
Законопроектом пропонується для цілей консолідації подання і оприлюднення фінансової звітності запровадити три категорії груп материнського підприємства та його дочірні, це великі, середні та малі. Звільнити малі та середні групи від обов'язкового складання подання та оприлюднення консолідованої звітності. 
Також законопроектом передбачено вимогу встановити оприлюднювати консолідовану фінансову звітність разом з аудиторським звітом. Удосконалити положення щодо вимог реквізитів до первинних документів, зокрема ті, які створюються автоматично із застосуванням технічних пристроїв. Також розширити перелік підприємств, які складатимуть фінансову звітність за міжнародними стандартами, доповнивши цей перелік, зокрема материнськими підприємствами, у складі яких є підприємства, що становлять суспільний інтерес, та материнськими підприємствами великої групи в разі, якщо саме материнське підприємство не є великим.
Прийняття законопроекту дозволить гармонізувати законодавство України у сфері бухгалтерського обліку із законодавством Європейського Союзу та поглибити процес євроінтеграції у цій сфері.
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні" № 6244 від 01.11.21-го року, поданий Кабінетом Міністрів України.
Метою законопроекту є удосконалення законодавчих засад ведення бухгалтерського обліку та складання фінансової звітності відповідно до положень національного та європейського законодавства. 
Що стосується предметів відання саме нашого з вами комітету. Законопроект передбачає уточнення вимог до фінансової звітності, складеними за міжнародними стандартами, яка буде оприлюднюватися державною мовою на офіційному вебсайті центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері бухгалтерського обліку та аудиту, а також повинна зберігатися на вебсайтах підприємств головних розпорядників бюджетних коштів та офіційному вебсайті центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері казначейського обслуговування бюджетних коштів, не менше шести років, якщо більший строк не встановлено законом.
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України у своєму висновку висловило окремі зауваження до законопроекту. Зокрема, зазначається, що потребує уточнення нова частина сім статті 14 закону, згідно з якою оприлюднена річна фінансова звітність та річна консолідована фінансова звітність у повному обсязі разом з аудиторськими звітами повинні зберігатися на вебсайтах підприємств головних розпорядників бюджетних коштів та на офіційному вебсайті центрального органу виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері казначейського обслуговування бюджетних коштів не менше шести років, якщо більший строк не встановлено законом. 
ГНЕУ зазначає, що за її змістом виглядає незрозумілим, чи будь-яка фінансова звітність має зберігатися на офіційному вебсайті центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері казначейського обслуговування бюджетних коштів, чи така вимога має стосуватися лише річної консолідованої фінансової звітності про загальний майновий стан та результати діяльності …(Не чути) державного сектору та бюджетів, яку оприлюднив вказаний орган відповідно до частини чотири цієї статті.
Також потребують узгодження між собою оновлені абзаци один, два частини три статті 14 закону України в частині суб'єктів господарювання, які здійснюють діяльність у видобувних галузях. 
Наприклад. Абзацом один частини три статті 14 передбачено оприлюднення відповідної звітності суб'єктами господарювання, які здійснюють діяльність у видобувних галузях, не пізніше ніж до 30 квітня року, що настає за звітним періодом. Водночас абзацом два цієї частини передбачено, що великі підприємства, які не є емітентами цінних паперів, та середні підприємства зобов'язані не пізніше ніж до 1 червня року, що настаєте за звітним періодом, оприлюднювати річну фінансову звітність та річну консолідовану фінансову звітність разом з відповідними аудиторськими звітами: звітом про управління, консолідованим звітом про управління, звітом про платежі на користь держави, консолідованим звітом про платежі на користь держави на своїй вебсторінці або своєму вебсайті в повному обсязі. 
Таке формулювання може тлумачитися як встановлення інших строків подання звітності для видобувників, які є великими підприємствами і які не є емітентами цінних паперів порівняно з іншими видобувниками. Адже звіт про платежі на користь держави, консолідований звіт про платежі на користь держави, вони подаються саме суб'єктами господарювання, які здійснюють діяльність у видобувних галузях, відповідно до вимог Закону України "Про забезпечення прозорості у видобувних галузях". 
Міністерство цифрової трансформації України, Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв`язку, та Державна податкова служба повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до законопроекту.
На нашу думку, прийняття законопроекту забезпечує вдосконалення законодавчих засад ведення бухгалтерського обліку та складання фінансової звітності, з урахуванням національного законодавства та законодавства Європейського Союзу, спростить подання консолідованої фінансової звітності окремим категоріям і групам, що забезпечать виконання зобов'язань, взятих  Україною згідно з угодою у відповідній частині, що у свою чергу сприятиме позитивному інвестиційному клімату в Україні, що особливо актуально зараз.
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлені зауваження при підготовці та розгляді проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про бухгалтерський облік та фінансову звітність в Україні" (реєстраційний номер 6244) (від 01.11.21-го року), поданого Кабінетом Міністрів України. 
І друге. Це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.
Дякую, Валентино, за доповідь. 
Так, ми йдемо далі. Шосте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення прозорості місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6401) (від 07.12. 21-го), поданий народним депутатом України Романом Лозинським та іншими.
Прошу до доповіді Вікторію Подгорну.

ПОДГОРНА В.В. Представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення прозорості місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6401) (від 7 грудня 21-го року), поданий народним депутатом України Романом Лозинським та іншими.
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою розширення можливостей для громадян брати участь в управлінні на місцевому рівні. 
Розглянувши законопроект у межах предметів відання, хочу зазначити наступне. Запропонованою редакцією нової частини 18 статті 46 проекту закону передбачено, по-перше, засідання ради транслюється у мережі Інтернет в режимі реального часу.
Друге. Дані, що транслюються вважаються інформацією, що підлягає обов'язковому оприлюдненню в розумінні Закону України "Про доступ до публічної інформації", зокрема на вебсайті відповідної міської ради. 
Третє. Підлягають запису та безстроковому зберіганню даних записів на офіційному вебсайті відповідної ради або з використанням іншого способу відкритого доступу до прямої трансляції такого засідання. 
З цього приводу слід зазначити, що не всі місцеві ради на сьогодні мають технічні можливості здійснювати якісний запис, зберігати інформацію на серверах, дотримуючись єдиного технічного стандарту. Тому в законопроекті слід передбачити можливість використання технологій та платформ рівноправного забезпечення доступу до автоматичного запису розшифрування і зберігання даних у машинно-читаному форматі. 
Проектом також пропонується доповнити закон новою статтею 60-2, яка передбачає створення та ведення реєстрів об'єктів права комунальної власності територіальних громад. У зв'язку з чим зауважуємо, що відповідно до пункту 2 частини першої статті 2 Закону України "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень" державний реєстр речових прав на нерухоме майно - єдина державна інформаційна система, що забезпечую обробку, збереження та надання відомостей про зареєстровані речові права на нерухоме майно та їх обтяження. Тому для уникнення дублювань інформації про права власності на нерухоме майно пропонуємо виключити статтю 60-2 з проекту закону. 
Також зазначаємо, що Верховною Радою України 18 листопада 21-го року прийнято Закон України "Про публічні електронні реєстри", який набрав чинності 1 січня цього року, та внормовує положення стосовно термінологічного апарату створення ведення та взаємодія реєстрів. Відповідно проект закону потребує приведення у відповідність до вимог частини частину другу статті 26 Закону України "Про публічні електронні реєстри".
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування врахувати зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення прозорості місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6401) (від 7 грудня 21-го року), поданого народними депутатами України Лозинським та іншими. 
Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучила Вікторія Подгорна, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Сьоме питання порядку денного. Проект Закону про судово-експертну діяльність та самоврядування судових експертів (реєстраційний номер 6284-2) (від 22.11.21-го), поданий народними депутатами України Максимом Павлюком та іншими, та проект Закону про внесення змін Закону України "Про судову експертизу" (реєстраційний номер 6284-3) (від 23.11.21-го), поданого народним депутатом України Тарасом Тарасенком та іншими. 
Я так розумію, жодного автора, не включились. Тоді прошу до доповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня. Пропоную вашій увазі проект Закону про судово-експертну діяльність та самоврядування судових експертів реєстраційний номер 6284-2, поданого народним депутатом України Максимом Павлюком та іншими. І проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судову експертизу" (реєстраційний номер 6284-3) (від 23 листопада 21-го року), поданого народним депутатом України Тарасом Тарасенком та іншими. 
Законопроекти є альтернативними до проекту Закону про судово-експертну діяльність № 6284, який був поданий Кабінетом Міністрів України.
Стосовно проекту Закону № 6284-2. Члени підкомітету не погодилися із запровадженням терміну "електронний цифровий підпис (ЕЦП)" та абревіатурм "ЕЦП". Звертаємо увагу на те, що Закону України "Про електронний цифровий підпис", який визначає правовий статус електронного цифрового підпису та регулював відносини, що виникало при використанні електронного цифрового підпису, втратив чинність 7 листопада 2018 року в зв'язку з набранням чинності Закону України "Про електронні довірчі послуги".
Відповідно до абзацу другого частини другої статті 17 Закону України "Про електронні довірчі послуги" органи державної влади, органи місцевого самоврядування, підприємства, установи та організації державної форми власності, державні реєстратори, нотаріуси та інші суб'єкти, що уповноважують державне здійснення функцій державного реєстратора для засвідчення чинності відкритого ключа, використовують лише кваліфікований сертифікат відкритого ключа. А для реалізації повноважень, спрямованих на набуття зміни чи припинення прав та/або обов'язків фізичної або юридичної особи, відповідно до закону застосовують виключно засоби кваліфікованого електронного підпису чи печатки, які мають бути вбудовані в програмно-проекті засоби, що забезпечують захист записаних даних від несанкціонованого доступу, від безпосереднього ознайомлення із зазначенням параметрів особистих ключів та їх копіювання. 
Водночас Закон України "Про електронні довірчі послуги" не містить терміну та: ЕЦП підлягає анулюванню, призупинення дії …(Не чути) ЕЦП, позбавлення кваліфікації судового експерта та ЕЦП.
Звертаємо увагу на те, що виключний перелік підстав для скасування або блокування кваліфікованого сертифікату електронного підпису встановлюється статтею 25 Закону України "Про електронні довірчі послуги".
Абзацом 25 частини другої статті 7 Закону України «Про електронні довірчі послуги» встановлено, що до повноважень головного органу в системі центральних органів виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері електронних послуг, належить, зокрема, забезпечення скасування блокування та поновлення кваліфікованого сертифікату відкритих ключів у випадках, що передбачені цим законом, можливості призупинення, позбавлення і анулювання цим законом не передбачені. 
Таким чином вказані положення законопроектом не узгоджуються із Законом України "Про електронні довірчі послуги", якими врегульовано відносини надання електронних довірчих послуг. Враховуючи викладене, проект закону потребує приведення у відповідність до положень Закону України "Про електронні довірчі послуги" в частині термінології.
Крім того, варто зазначити, що окреме визначення у проекті Закону номер 6284-2 поняття "електронний цифровий підпис", яке має міститися виключно в спеціальному законі, є юридично некоректним. 
Частинами восьмою та дев'ятою статті 40 проекту закону передбачається, що висновок експерта або експертів оформляється на бланку судового експерта або судово-експертної установи і підписується експертом або експертами, які проводили дослідження власноручно із засвідченням печаткою експерта або ЕЦП. Висновок експерта може бути складений в електронній формі та підписаний за допомогою ЕЦП, доступ до якого може бути наданий замовнику через сервіс по обміну документів в електронній формі.
Частиною першою статті 41 проекту закону передбачається, якщо експерт до проведення дослідження переконаний, що поставлені перед ним питання виходять за межі його спеціальних знань або надані йому матеріали не придатні або не достатні для надання висновку і не були отримані за його клопотанням, він складає вмотивоване повідомлення про неможливість наділення висновку і засвідчує його своїм підписом або ЕЦП. 
Запропоновані положення в частині використання слів та виразів "підписується ЕЦП", "підписаний за допомогою ЕЦП", "засвідчує його своїм підписом або ЕЦП" не узгоджується Законом України "Про електронні документи та електронний документообіг". 
Частиною першою статті 5 та частиною другою статті 6 цього закону встановлено, що електронний документ - це документ, інформація в якому зафіксована у вигляді електронних даних, включаючи обов'язкові реквізити документа, і створення електронного документа завершується накладанням електронного підпису. 
Тобто ось такі зауваження маємо до цього. Це був 6284-2. 
Щодо 6284-3. Адміністрація державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України пропонує до переліку суб'єктів судово-експертної діяльності включити Державну службу спеціального зв'язку та захисту інформації України. Також пропозиція Адміністрації державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України висловила і до основного законопроекту 6284. 
Отже, за підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати всі зауваження та пропозиції під час підготовки та розгляду проекту Закону про судово-експертну діяльність та самоврядування судових експертів (реєстраційний номер 6284-2) (від 22 листопада 21-го року), поданого народним депутатом України Павлюком та іншими, а також проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про судову експертизу" (реєстраційний номер 6284-3) (від 23 листопада 2021 року), поданого народним депутатом України Тарасенком та іншими. 
І друге. Це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Восьме питання порядку денного. Про затвердження рекомендаційних слухань у комітеті на тему: "Як стимулювати розвиток розумних міст та громад в Україні". Законодавчі аспекти, що відбулися 26 жовтня 21-го року.
Колеги, за ініціативою Вікторії Подгорної були проведені слухання в комітеті, з проектом рекомендацій ви ознайомилися. Він був також надісланий раніше. Є пропозиція їх затвердити.
Вікторія, щось хочете добавити?

ПОДГОРНА В.В. Ми провели серйозну роботу з усіма міністерствами. Вони погоджені насправді з ключовими міністерствами, які там зазначені у комітетських слуханнях. Сподіваюсь, ми зможемо їх імплементувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія.
Прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Дякую всім. Комітет завершився.  

