СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
09 серпня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України члени комітету, ми починаємо наше засідання. Сьогодні поки беруть п'ять членів нашого комітету, але будуть всі, вони підтягнуться пізніше, тому ми розпочинаємо. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він вам був надісланий раніше. Прошу проголосувати.
Хто - за?
Да, є пропозиція першими питаннями розглянути шосте і сьоме питання, і змінити черговість в порядку денному. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного: звіт про роботу Комітету з питань цифрової трансформації за період дев'ятої сесії. Прошу до доповіді Сергія Ларіна.

ЛАРІН С.М. Вам був надісланий на ознайомлення звіт про роботу комітету протягом дев'ятої сесії. Комітетом на сесії, що минає, проведено 14 засідань, під час яких розглянуто 70 питань. Комітет був визначений головним з розгляду 17 законопроектів та 4 постанови. З них Верховною Радою було прийнято 2 в цілому як закони та 2 постанови. Розглянуто в комітеті неголовних законопроектів та направлено до головного комітету 48 висновків із зауваженнями та пропозиціями. Загалом комітетом на сесії розглянуто 672 листи і звернення. 
Пропоную підтримати наступне рішення комітету, а саме: затвердити звіт про роботу комітету на період дев'ятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Ларін, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Друге питання порядку денного: про План роботи Комітету з питань цифрової трансформації на період десятої сесії Верховної Ради. Прошу, доповідь Сергія Ларіна.

ЛАРІН С.М.  План також був вам надісланий. В плані роботи на десяту сесію передбачено опрацювання законопроектів, з яких комітет визначено головним, та законопроектів, до яких комітет має подати пропозиції. Передбачено проведення виїзного засідання комітету, проведення слухань у комітеті, заслуховування на засіданні комітету контрольних питань, проведення круглих столів. 
Прошу також підтримати і затвердити план роботи комітету на період десятої сесії. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати. 
Хто - за? Дякую. Проти? Утримався? Рішення прийнято.
Переходимо до третього питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер 9293), підготовлений до розгляду у другому читанні. 
Законопроект доопрацьовано з урахуванням пропозицій та зауважень, які надійшли до прийнятого в першому читанні тексту законопроекту. Попередньо було розглянуто кожну пропозицію, яка надійшла до законопроекту, та у таблиці до другого читання запропоноване рішення щодо кожної з них. Таблиця містить 18 пропозицій та поправок, з них пропозиція врахувати - 5, відхилити - 8 і врахувати редакційно - 5. 
Хочу спитати, є у когось питання до законопроекту, до правок, що були надіслані? Також хотів відзначити, що усі автори правок були запрошені, ніхто не прийшов, тому пропоную підтримати таке рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер 9293) прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними поправками. Друге. Доповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради визначити Крячка Михайла.
Шановні колеги, прошу підтримати рішення, що я озвучив, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного про попередній розгляд проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень законодавства у сфері електронних комунікацій (реєстраційний номер 9463).
Прошу Сергія Штепу до доповіді. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, законопроект №9463 розроблений з метою покращення якості мобільного зв'язку в сільській місцевості, контролю виконання ліцензійних зобов'язань мобільними операторами і забезпечення покриття 90 відсотків населення середньої швидкості передачі даних не менше 2 мегабіт на секунду, а також удосконалення окремих положень Закону України "Про електронні комунікації", узгодження його правових норм із Законом України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку" між собою. Саме для реалізації цих завдань необхідно прийняти цей законопроект. Пропоную підтримати наступне рішення комітету.
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень законодавства у сфері електронних комунікацій" (реєстраційний номер 9463) включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Прошу підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до п'ятого питання порядку денного. Про попередній розгляд проекту Постанови про затвердження переліку завдань та проектів Національної програми інформатизації на 2023 рік (реєстраційний номер 9523). 
Проект постанови розроблено з метою узгодження і затвердження переліку завдань та проектів Національної програми інформатизації на 2023 рік для створення модернізації і розвитку інформаційно-комунікаційних систем, а також забезпечення сталого функціонування інформаційно-аналітичних систем органів державної влади. 
Пропоную прийняти рішення щодо доцільності включення проекту постанови до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Якщо немає заперечень, пропоную рішення. Ніхто не проти? 
Пропоную підтримати таке рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про затвердження переліку завдань та проектів Національної програми інформатизації на 2023 рік (реєстраційний номер 9523) включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до шостого питання порядку денного. Проект Закону про приєднання України до Договору про дружбу та співробітництво в Південно-Східній Азії (реєстраційний номер 0214), поданий Президентом України. 
Прошу до доповіді, Антоне.

ШВАЧКО А.О. Добрий день, шановні колеги! Проект Закону номер 0214 забезпечить приєднання України до Договору про дружбу та співробітництво в Південно-Східній Азії. Станом на сьогодні до договору вже приєдналося 50 країн світу, а саме: Велика Британія, Німеччина, США, Франція, та іншими провідними країнами вже було підписано цей договір. Приєднання України до договору забезпечить перехід співробітництва на якісно новий рівень, зокрема у сфері інформаційних технологій. 
Враховуючи вище зазначене, пропоную прийняти наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України прийняти за основу проект Закону України про приєднання України до Договору про дружбу та співробітництво в Південно-Східній Азії (реєстраційний номер 0214), поданий Президентом України. 
Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва.
Дякую, колеги. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Антон Швачко, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до сьомого питання порядку денного: проект Закону України про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів (реєстраційний номер 9024-д). Прошу Сергія Штепу до виступу.

ШТЕПА С.С. Дякую.
Шановні колеги, пропоную вашій увазі законопроект 9024-д. Що стосується питань, які внесені до предметів відання нашого комітету, то законопроектом передбачається основні засади створення і функціонування електронної системи …(Не чути) мінімальних запасів нафти та нафтопродуктів, як визначаються у статті 7 проекту цього закону.
До законопроекту надійшли зауваження Міністерства цифрової трансформації, які були викладені в проекті висновку і стосуються потреби приведення норм проекту закону до вимог Закону України "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах" і редакційного доопрацювання.
Розглянувши законопроект у межах предметів відання, підкомітет пропонує у проекті Закону номер 9024-д привести у відповідність до Закону України "Про публічні електронні реєстри" і, зокрема, доповнити відомостями, які передбачені частиною другою статті 26 Закону України "Про публічні електронні реєстри", і врахувати також зауваження Міністерства цифрової трансформації.
Враховуючи зазначене, підкомітет пропонує комітету прийняти наступне рішення. Перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг врахувати висловлені пропозиції, зауваження при підготовці до розгляду проекту Закону України про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів (реєстраційний номер 9024-д).
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до восьмого питання порядку денного. Пропозиції Комітету до порядку денного пленарних засідань десятої сесії. 
Колеги, вам було надіслано, я певний, ви ознайомились з пропозиціями комітету до проекту порядку денного. Всі законопроекти та постанови, з яких комітет визначено головним, залишаються у нас в роботі. Та є пропозиція не включати до порядку денного проект Постанови (реєстраційний номер 5620) про внесення змін до пункту… Постанови Верховної Ради України "Про проведення парламентських слухань на тему: "Кібербезпека, критична інфраструктура, електронні комунікації в Україні: стан, проблеми, шляхи їх вирішення", як і було, від 30 червня 21-го року.
Ця постанова передбачала перенесення дати проведення слухань, що через епідемію COVID не проводилися та втратили вже свою актуальність. 
Колеги, пропоную затвердити запропоновані пропозиції та направити їх до узагальнення до Апарату Верховної Ради. Колеги, прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Усі питання порядку денного розглянуті. Дякую вам за роботу. До побачення. 
