СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
21 жовтня  2022 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України члени Комітету, запрошені, починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь усі члени нашого комітету. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому голосування відбувається шляхом підняття рук. Якщо у кого позиція "утримався" або "проти"… Є Володимир Ар'єв? Ну, це для нього. Озвучити це також і голосом. 
Так, для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був вам надісланий раніше, тому прошу голосувати.
Хто - за?  
 
ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З однією зміною. Так, шосте питання розглянути третім питанням. Якщо немає заперечень, прошу голосувати.
Хто - за?  Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.  
Перше питання порядку денного проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України (реєстраційний номер 7468) від 15 червня 2022 року, поданий Кабінетом Міністрів України. А також альтернативний до нього проект Закону поданий народним депутатом Олександром Ковальчуком та Данилом Гетманцевим. 
Запрошую до виступу директора Директорату реінжинірингу  публічних послуг Міністерства цифрової трансформації Зоряну Стецюк.

СТЕЦЮК З.Б. Добрий день всім! Проект закону був розроблений Кабінетом Міністрів України з метою передбачення можливості подання електронної митної декларації засобами порталу Дія. 
Власне для досягнення цієї мети, ми пропонує внести зміни, зокрема в статтю 257 Митного кодексу, де передбачити, як одну з форм електронного митного декларування, а саме подача засобами порталу Дія, передбачаємо необхідний механізм для цього.
І зараз, коротко буквально, покажу схематично, як воно буде виглядати в процесі реалізації. Тобто відповідно наш громадянин купує автомобіль за кордоном, безпосередньо там він авторизується за допомогою мобільного додатку порталу Дія, вибирає митну декларацію, вводить всі необхідні, які будуть передбачені законом дані, зокрема, там vin-код, додаткові відомості про автомобілі такі, як ідентифікаційний номер транспортного засобу. Решту розраховує зразу автоматичну суму митних платежів, сплачує відповідну суму, сума блокується, він підписує сформовану декларацію, яка автоматично попадає в систему АСМО. Ці дані обробляються, відповідно на момент перетину вже кордону інспектор перевіряє митну декларацію, перевіряє безпосередньо зазначені в ній документи, а після позитивного рішення банк списує кошти необхідні і дальше автомобіль приходить. Тобто це  зручність для людини і безпосередньо для наших митних органів. 
Крім того, звертаємо увагу, що так як законодавством передбачено, зокрема і комплексні електронні публічні послуги, то нашим законопроектом ми йдемо до них. Крім митниці, крім митної декларації ми передбачаємо спрощену,  необов'язково, сертифікацію для того, щоб можна було в подальшому засобами порталу Дія здійснити і першу реєстрацію такого автомобіля. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Зоряна. Є питання до доповідача?
Якщо ні, прошу до доповіді, до співдоповіді Сергія Штепу.
Сергій, ви з нами?

ШТЕПА С.С. Так-так. Доброго дня, шановні колеги! Обидва законопроекти, що розглядаються мають на меті запровадження можливості подання електронної митної декларації засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг. Проектом Закону 7468, зокрема пропонується внести зміни до статті 257 Митного кодексу України, відповідно до яких електронне декларування, передбачено цим кодексом також може здійснюватися з використанням Єдиного державного вебпорталу електронних послуг у порядку визначеному Кабінетом Міністрів України. А митне оформлення автомобілів легкових для їх вільного обігу на митній території України здійснюється митними органами на підставі електронної митної декларації, яка теж подається через Єдиний державний вебпортал електронних послуг. 
Також пропонується передбачити добровільну сертифікацію автомобілів легкових ввезених на митну територію України для вільного обігу. 
Альтернативним законопроектом 7468-1 пропонується встановити, що особи, які є платниками податку на додану вартість відповідно до Податкового кодексу України, що здійснюють декларування транспортних засобів для їх вільного обігу на митній території України, що класифікуються за кодом товарної позиції 8703 згідно з УКТ ЗЕД, нових та, саме нових автомобілів, років випуску яких минуло менше трьох років, можуть за бажанням обрати будь-яку іншу форму декларування, передбачену цим кодексом, за умови, що сума митних платежів за обраною формою декларування не може бути менша за суму митних платежів, яка мала бути сплачена при митному оформленні через Єдиний державний вебпортал електронних послуг.
Розглянувши обидва законопроекти в межах саме наших предметів відання, члени підкомітету підтримують ідею щодо здійснення митного оформлення автомобілів легкових для їх вільного обігу на митній території України на підставі електронної митної декларації, що подається через Єдиний державний вебпортал електронних послуг. Разом з тим вважаємо за доцільне взяти до уваги пропозиції Міністерства цифрової трансформації України, які були надані у висновку до законопроекту 7468-1 щодо вдосконалення процедури оподаткування транспортних засобів, які ввозяться на митну територію України, та забезпечення подання електронної митної декларації засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг саме щодо автомобілів легкових, форми декларування та добровільної сертифікації автомобілів легкових.
За підсумками обговорення пропоную ухвалити таке рішення комітету. Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлені зауваження та пропозиції при підготовці до розгляду проекту Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо оподаткування транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України (реєстраційний номер 7468) (від 15 червня 2022 року), поданого Кабінетом Міністрів України, а також альтернативного проекту Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо вдосконалення процедури оподаткування транспортних засобів, що ввозяться на митну територію України (реєстраційний номер 7468-1) (від 30 червня 2022 року), поданого народними депутатами України Ковальчуком та Гетманцевим. І друге - це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую. Прошу підтримати цей висновок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Прошу підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна.

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення…

АР'ЄВ В.І.Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто утримався? 

АР'ЄВ В.І. Ар'єв. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, доброго дня. Так, о'кей. 
Переходимо до другого питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо невідкладних заходів посилення спроможностей із кіберзахисту державних інформаційних ресурсів та об'єктів критичної інфраструктури, інформаційної інфраструктури (реєстраційний номер 8087) (від 29.09.2022), внесений народним депутатом України Олександром  Федієнком. 
Прошу, Олександр. 

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Вашій увазі пропонується  законопроект 8087, який спрямований на підвищення стійкості безпеки в національному кіберпросторі та усунення вразливостей, що спостерігались протягом останніх років. Повномасштабне вторгнення військ Російської Федерації на територію України, що триває з 24 лютого 22-го року, супроводжується численними атаками агресії у кіберпросторі. Численні кібератаки мають на меті підрив національної безпеки України насамперед шляхом здійснення  спроб заподіяння шкоди державним інформаційним ресурсам та об'єктам критичної інфраструктури. 
Метою прийняття цього законопроекту є внесення змін до Закону України про  Державну службу спеціального зв'язку  та захисту інформації та спрямовано на нормативне забезпечення захищеності від кібератак державних інформаційних ресурсів та об'єктів критичної інформаційної інфраструктури, на створення належної правової основи для здійснення заходів з попередження, виявлення і припинення актів агресії у кіберпросторі в умовах війни  Російської Федерації проти України, а також на загальне  удосконалення нормативно-правової бази у сфері кібербезпеки та захисту інформації задля посилення спроможностей національної системи кібербезпеки для протидії кіберзагрозам. 
Реалізація проекту закону сприятиме якісному удосконаленню законодавства України у сфері кібербезпеки та захисту інформації. Очікується позитивний вплив на стан захищеності від кібератак державних інформаційних ресурсів та об'єктів критичної інформаційної інфраструктури, на розвиток заходів з упровадження організаційно-технічної моделі кіберзахисту, удосконалення нормативно-правової бази у сфері кібербезпеки та захисту інформації. 
Якщо більш детальніше торкнутися законопроекту, то мова йде про створення та забезпечення функціонування національної системи реагування на інциденти кібербезпеки, кібератаки, кіберзагрози щодо інформаційних, електронних комунікаційних та інформаційно-комунікаційних систем, в яких обробляється державна інформація, тобто державні інформаційні ресурси. Також закріплено обов'язки власників та розпорядників інформаційних,  електронних комунікаційних та інформаційних систем, в яких виробляється державна інформація. Також закріплено обов'язки на операторів критичної інфраструктури повідомляти про всі значні інциденти кібератак, кібербезпек, що відбуваються на об'єктах інформаційної та критичної інфраструктури, а також впровадження систем державного контролю за станом технічного захисту інформації та кіберзахисту.
Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу Сергія Штепу до співдоповіді.

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо невідкладних заходів посилення спроможностей із кіберзахисту державних інформаційних ресурсів та об'єктів критичної інформаційної  інфраструктури (реєстраційний номер 8087 від 29.09.2022 року), внесений народним депутатом України Федієнком Олександром Павловичем та іншими.
Згідно з пояснювальною запискою законопроект розроблено з метою якісного удосконалення законодавства України у сфері кібербезпеки та захисту інформації і створення належної правової основи для стримування збройної агресії Російської Федерації у кіберпросторі та надання відсічі агресору.
Міністерство цифрової трансформації України надало пропозиції: доповнити частину другу статті 8 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" щодо віднесення до основних суб'єктів національної системи кібербезпеки, а також центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері розвитку національних електронних інформаційних ресурсів та інтероперабельності та визначити його повноваження.
Адміністрація державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України надала свої пропозиції до зазначеного законопроекту щодо встановлення розмірів посадових окладів співробітників підрозділів із кіберзахисту, офіцерів із кіберзахисту в Збройних Силах України та інших утворених відповідно до законів України військових формувань відповідно до розмірів посадових окладів, встановлених Кабінетом Міністрів України для посад військовослужбовців та співробітників правоохоронних органів.
Вважаю, що зазначений законопроект є дуже актуальним і важливим, він сприятиме удосконаленню законодавству у сфері кібербезпеки та захисту інформації. Разом з цим пропоную врахувати озвучені та викладені мною висновки комітету, зауваження до цього законопроекту.
Враховуючи зазначене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки врахувати зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо невідкладних заходів посилення спроможностей із кіберзахисту державних інформаційних ресурсів та об'єктів критичної інформаційної інфраструктури (реєстраційний номер 8087) (від 29.09.2022 року), внесений народним депутатом України Федієнком Олександром Павловичем та іншими.
Друге - це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Прошу підтримати рішення комітету, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати.
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Дякую за доповідь, Олександре. 
Третє питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо маркування продукції шляхом нанесення QR-коду (реєстраційний номер 7497) (від 28.06.2022), поданий Павлом Фроловим та іншими. Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Вкотре доброго дня, шановні колеги. Пропоную вашій увазі проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо маркування продукції шляхом нанесення QR-коду (реєстраційний номер 7497) (від 28 червня 2022), поданий народним депутатом України Фроловим та іншими. Згідно з пояснювальною запискою метою законопроекту є діджиталізація бізнес-процесів, спрощення донесення інформації про продукцію, яка вимагається законодавством, до споживачів і користувачів, що забезпечує, у тому числі можливість свідомого і компетентного вибору продукції, а також покращення сервісу, який  надається споживачам.
Авторами пропонується встановити на законодавчому рівні можливість маркування шляхом нанесення на продукції позначення QR-коду, що  забезпечує отримання інформації в електронному вигляді.
Розглянувши законопроект в межах предметів відання члени підкомітету зазначають, що оскільки частиною першою статті 10 Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг" встановлено, що відправлення та передавання  електронних документів здійснюється автором або посередником в електронній формі за допомогою засобів інформаційних, електронних комунікаційних, інформаційно-комунікаційних  систем або шляхом відправлення електронних носіїв, на яких записано цей документ, в законопроекті пропонуємо внести редакційні зміни, а саме слова "електронному вигляді" замінити словами "електронній формі".
Загалом хочу зазначити про підтримку діджиталізації бізнес-процесів, спрощення процедур та покращення для споживачів.
Водночас також хочу звернути увагу на той факт, що прийняття запропонованих проектом закону змін призведе до невідповідності вимог національного законодавства щодо маркування продукції актам законодавства Європейського Союзу та впливатиме на зобов'язання України в рамках Угоди про асоціацію. Зокрема, статтею 58 Угоди про асоціацію визначено, що стосовно обов'язкового маркування чи етикетування товарів сторони домовились про намагання звести до мінімуму свої вимоги щодо маркувань чи етикетування крім тих, які вимагаються для адаптації актів ЄС у цій сфері. Відмінність вимог до маркування продукції в Україні та Європейському Союзі матиме наслідком існування технічних бар'єрів у взаємній торгівлі та негативно впливатиме на продовження переговорного процесу стосовно укладення Угоди про оцінку відповідності та прийнятність промислової продукції, так звана АСАА. Подібні зауваження на адресу законопроекту були висловлені в тому числі і Міністерством економіки України.
Також хотів би додати, що на сьогодні не всі споживачі продукції мають спеціальне обладнання для зчитування QR-коду на продукції. А це може унеможливити отримання цими споживачами життєво важливу інформацію про продукцію і не забезпечуватиме їм свідомий вибір продукції, яку вони купують.  
Тому за підсумками обговорення пропоную ухвалити таке рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати зауваження під час підготовки  до розгляду проекту Закону про внесення до деяких законодавчих актів України щодо маркування продукції шляхом нанесення QR-коду (реєстраційний номер 7497) (від 28 червня 2022 року), поданий народними депутатами України Фроловим та іншими. 
І друге. Це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати це рішення, що було озвучено та проголосувати.
Хто - за. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? 
 
ПОДГОРНА В.В. За - Підгорна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про казначейський пенсійний план (реєстраційний номер 7722) (від 1.09.2022), поданий народним депутатом Галиною Третьяковою та іншими. 
Галина, ви з нами? 

ШТЕПА С.С. Я перепрошую. Поки Галина не відповідає, якщо раптом у мене відключиться інтернет, можуть бути віялові відключення. Я голосую "за" у пропозиціях комітету. Прошу врахувати, якщо я раптом відключусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. Буде враховано.
Галина!
 
ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Доброго дня!
Шановні колеги, законопроектом про державний казначейський пенсійний план передбачено, що Міністерство діджиталізації буде виступати, як це називають на державному пенсійному забезпеченні, адміністратором.
І тому в мене велике прохання до членів комітетів, особливо до тих, хто детально вивчив цей законопроект, підтримати його. Як це буде відбуватися, я зараз вам, простими такими речами розповім.
Пропонується, щоби в Державному казначействі були відкриті небюджетні індивідуальні пенсійні рахунки, на які людина буде перераховувати обраний нею, безпосередньо людиною, план і один раз на рік буде відбуватися капіталізація суми, яка накопичена на цьому Пенсійному фонді.
Власне, безпосередньо, що буде відбуватися з цим грошима, буде вирішувати Міністерство фінансів, вони мають відноситися до цих  грошей, як до обслуговування внутрішнього боргу. Але облік і контакт з фізичною особою, яка має зрозуміти, скільки вона перерахувала кожен місяць грошей і як один раз на рік ці кошти капіталізуються на рівень інфляції плюс 0,1 відсоток, оце має робити адміністратор. В законопроекті запропоновано, що адміністратором буде Міністерство діджиталізації.  
В мене велике прохання підтримати цей законопроект для того, щоб надати українцям ще один вид накопичувального пенсійного забезпечення. 
Ну і хочу на додаток  ще додати,  що в світовій практиці такі казначейські пенсійні плани є в Америці, там вони невеликі. Але кожен американець знає, що в них одна там опція, здається, що це 50 доларів щомісячно американець може відраховувати і коли він досягає пенсійного віку, то в цьому випадку він отримує капітал, який там накопичується. 
Мова навіть не йде про більш складні продукти, коли це пожиттєва пенсія, мова йде наразі про накопичення методом нарахування в казначействі. І з точки зору фінансів, казначейство є найбільш консервативним і найбільш стабільним і гарантованим інструментом або організацією, яка гарантує повернення цих коштів. 
От така запропонована модель. Дякую, готова відповісти на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино, дякую.
Авжеж ми підтримуємо такі ініціативи, але є нюанси, щоб доопрацювати, щоб цей проект був живий, робочий та міг бути інтегрований до Дії. 
  
ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Ми не приймали ще рішення по комітету нашому, бо ми там головні, але ми не приймали рішення доки не приймуть інші комітети, тому що це новинка для української практики. І без підтримки вашого комітету неможливий рух надалі. То есть, якщо ви скажете, що це можливо, то так, звісно, рухаємося і будемо доопрацьовувати його. 

_______________. У мене питання одне є. Які гарантії даються для того, щоб ці кошти зберігалися і в майбутньому просто виплачувалися так, як це задумано? Тому що в даному разі тут є банківські гарантії, але чи може таким чином Міністерство фінансів це робити, бо прив'язка до того, щоб це робити внутрішнім боргом, вона означатиме, що навряд чи  це можна буде використати як накопичувальну систему.  

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Справа в тому, що це гарантується бюджетом, більш гарантованих систем в світі немає. І гарантується казначейством... (Не чути) в Америці, у нас відповідно це казначейство, воно гарантується надходженнями в державний бюджет. Тут державний бюджет є таким своїм своеєрідним фондом гарантування вкладів, тому тут гарантування стовідсотково. Пенсія абсолютно добровільна, але накопичується саме безпосередньо в казначействі. У нас дуже багато питань для створення альтернативи солідарній системі. Я думаю, що нарешті і склад Верховної Ради прийде до того, що треба впроваджувати накопичувальну пенсію, але накопичувальну пенсію можна впроваджувати різними інструментами. Це один із інструментів, це саме в казначействі. 
А що стосується, власне... Я думаю, що всі теж розуміють, що у нас коефіцієнт заміщення в солідарній системі падає, ми його...  рівень падіння коефіцієнту заміщення  повільніше іде за останні три роки. Ми його стримуємо тим, що підтримали 80 плюс, 70 плюс у жовтні цього року підтягуємо додатково, але він все рівно залишається незадовільним і не сягає 40 відсотків, які є в тому числі зобов'язанням України за міжнародними договорами безпосередньо міжнародною конвенцією, зробити це методом солідарної системи неможливо, тобто, можливо, але тільки в разі підвищення єдиного соціального внеску. 
Єдиний соціальний внесок підвищувати ми теж розуміємо, сьогодні нам теж не вийде, тому що нам потрібно зменшувати навантаження на працю. Тому потрібно давати інші інструменти гарантовані. Це інструмент гарантований стовідсотково і для населення він є привабливим. Тут справа в тому, що в 23-му році він цей інструмент може бути не дуже привабливим для Мінфіну, тому що, власне, ще раз, цей інструмент дуже схожий на внутрішнє запозичення. Але під інфляцію плюс 0,1 відсоток, а Мінфін наш сьогодні може запозичувати кошти під 12-14 відсотків, відповідно це випуски ОВГЗ. 
Відповідно, людина, яка кладе кошти під ОВГЗ вона не компенсує навіть інфляцію. Ми не можемо тут гратися з населення і не можна залучати кошти від населення, які втрачають вартість у пенсійному забезпеченні, мені здається, так. І з точки зору соціального захисту, соціальний захист у першу чергу захищає там робоче місце для людини, по-друге, її накопичення. А потім вже втретє - держава створює фонди, за рахунок яких вона там забезпечує пенсію, соціальні виплати, охорону здоров'я і таке інше. Тільки  ми мусимо забезпечити власність людей, але мусимо забезпечити тими інструментами, які у нас є, так, щоб гроші на пенсію не втрачали вартість. 
Мені здається, що цей законопроект саме це завдання виконує. Те, що Мінфін сьогодні не відноситься і не має такого інструменту, це більше недолік державного управління України ніж там недолік цього інструменту, як продукту. Тобто ми мусимо навчити Мінфін це робити і дати людям можливість зберігати кошти в казначействі, де Мінфін ними буде опікуватися, як інвестиційний керуючий. Але гарантуванням є саме доходи державного бюджету і вони стовідсотково гарантовані, і дуже схожі на внутрішній борг. 
Дякую, пане Володимире за запитання. Я не знаю…

_______________. Так, є один ще момент, який пов'язаний з тим, що, якщо людина, бувають такі випадки, не доживає до пенсії і  в результаті тоді це спадкується, так.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Спадкується, так. Це стовідсоткове спадкування. Держава може вводити і ми як законодавці можемо вводити обмеження, наприклад, що воно спадкується так, що приєднується до пенсійного плану спадкоємця. Є деякі юрисдикції, які саме оце спадкування обмежують. Цей законопроект не обмежує наразі. Я взагалі думаю, що ми мусимо сформувати таку звичку, habit такий: collect money from each person every month - звичку накопичувати. Оця звичка накопичувати у нас колись була в Україні. Там на початку ХХ сторіччя у нас були каси, військові каси, у нас військові накопичували. А потім, коли ми увійшли до складу СРСР, оця звичка, вона потроху, я б сказала, що вона вбивалася самою політекономічною платформою. Сам соціалізм як такий, коли не давали людям додаткову вартість заробляти і всім рівна заробітна плата, але великі гарантії і по охороні здоров'я, і по вищій освіті. Я не буду зараз коментувати чи виконувались ці гарантії, чи ні. Але в будь-якому випадку звичка накопичувати плюс ще коли українцям дали по руках, коли гроші, які в облігаціях випускалися, не були повернуті. Збиралися від населення, а потім не поверталися. А потім там ще облігації, які теж там рухнули. Потім рухнув Ощадбанк разом і гроші в Ощадбанку, які накопичувалися, потім система Держстраху. Держстрах України, який теж не виконав зобов'язання українців. Тому ми мусимо опрацьовувати сучасні інструменти, які є в європейській, в американській практиці, в австралійській практиці, але гарантувати людям, що кошти будуть зберігатися. Більш гарантованого інструменту ніж Державне казначейство світ не знає. Хоча і вони можуть рушитися, і держави рушаться, і може бути все, що завгодно, ми в такому світі живемо. Але з точки зору фінансів - це найбільш гарантований інструмент. І мені здається, що Україна мусить в якийсь спосіб оце накопичування починати робити. Бо кризові часи, вони вимагають того, щоб у домогосподарств були якісь накопичення, за рахунок яких вони самі мали би в першу чергу справлятися. Але якщо у домогосподарства не вистачає цих коштів, мають підключатися суспільні фонди, соціальні, на підтримку  людини.   
Мені здається, що це з точки зору фінансової грамотності і фінансової інклюзії дуже важливий інструмент. Не дуже його хоче зараз Мінфін саме в 23-му році, ще раз нагадую, тому що вони можуть залучати кошти дешевше. Але з точки зору держави, з точки зору окремого громадянина, то для людини це... Там є у них така загроза, я скажу, в нашому середовищі народних депутатів і Мінфін, і фінансовий сектор боїться, що якщо казначейство буде давати 30 інфляцію плюс 0,1, то гроші з депозитів у банках будуть переведені до казначейства. Я думаю, що це не так, тому що ці кошти зв'язані до досягнення пенсійного віку, а на довгій базі бувають різні періоди. І коли 30 плюс 0,1 надається, буває інфляція 5, на довгих базах це вирівнюється.
 І, більше того, кошти зв'язані  на депозитах та зберігаються короткі кошти - рік, деякі банки давали колись депозити більше ніж на рік, зараз фінансова ситуація така, що вони не дають такі депозити, а в казначействі ці кошти зв'язуються до досягнення пенсійного віку. Отакий інструмент. 

ПОДГОРНА В.В. Питання. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Да. 

ПОДГОРНА В.В. Добрий день! Подгорна. Скажіть, будь ласка, мова йде про те, що люди можуть перераховувати будь-які кошти чи частку із зарплатні? Я поясню. Справа в тому, що якщо переводити на казначейський рахунок, дуже багато, наприклад, бізнесу, який не завжди, скажемо так, сплачує податки, він буде вважати, що це буде перевірятися антикорупційними органами, наприклад. Чи немає такого ризику? 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую.
Ми запропонували в законопроекті три опції. В Америці - це одна опція, то есть 50 доларів, не більше, все. Ти можеш накопичувати, можеш користуватись, можеш не користуватися. Я пропоную в нашому три опції зробити, це має визначатися знову постановами Кабінету Міністрів, можемо це на друге читання визначити в законі. Але моя особиста пропозиція - це, наприклад, 200 гривень для тих, хто не може більше, 1,5 тисячі гривень і 5 тисяч гривень. Я особисто перераховую 5 тисяч гривень щомісячно в недержаний пенсійний фонд, на нашу заробітну плату при моєму віці я перераховую ці суми. Думаю, що коли я доживу, не доживу - значить, будуть успадковані, а коли доживу - я буду цим користуватися. Тому такі три  опції, але вони фіксовані і вони контрольовані, там не може бути відмивання коштів і таке інше. Хоча суми, які перераховуються туди вони підпадають під фінмоніторинг. Тут банк, який буде це перераховувати, вони це все мусять моніторити, відповідно до правил FATF.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання ще до доповідача? Якщо ні, я хотів би теж зазначити, що правові, організаційні і фінансові засади створення та функціонування публічних електронних реєстрів врегульовано Законом України "Про публічний електронний реєстр". 
Тому цей закон необхідно привести у відповідність до зазначеного закону, особливо в частині визначення терміну "Єдиний реєстр казначейського пенсійного плану" форми такого реєстру та забезпечення доступу до нього з використання інформаційно-комунікаційних систем. 
Також були зауваження від Міністерства цифрової трансформації. Вони більш технічного характеру, але їх ряд. Тому більш детально ви можете у висновку нашого комітету прочитати. 
Тому перейду до рішення комітету: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати висловлені зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про казначейський пенсійний план (реєстраційний номер 7722) від 1 вересня 2022 року, поданий народним депутатом України Галиною Третьяковою та іншими. 
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.
Прошу підтримати рішення та проголосувати. 
Хто - за.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

_______________.…(Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дякую, Галино.
Рішення прийнято.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую вам за рішення. 
Дякую. Гарної роботи, гарного дня.
Дякую. 
Слава Україні! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. П'яте питання порядку денного проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо казначейського пенсійного плану (реєстраційний номер 7723) від 01.09.22-го, поданий народним депутатом України Галиною Третьяковою. Це є так суміжні законопроекти.
Галино, будете щось додавати?

_______________. Галя, вже відключилась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключилась
Так є пропозиція підтримати рішення по п'ятому питанню порядку денному: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо казначейського пенсійного плану (реєстраційний номер 7723) від 1 вересня 2022 року, поданий народним депутатом України Галиною Третьяковою та іншими. 
Та друге - направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Прошу голосувати. Хто - за?

_______________. За.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Шосте питання - теж суміжне з до цього розглянутими законопроектами, тому прошу одразу перейти до голосування за нього.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету прийняти за основу проект Закону про внесення змін до статті 87 Бюджетного кодексу України щодо казначейського пенсійного плану (реєстраційний номер 7724) від 1 вересня 2022 року, поданий народним депутатом України Галиною Третьяковою та іншими.
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету. Прошу голосувати. Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. 
Сьоме питання порядку денного про проведення круглого столу на тему: "Питання проведення моніторингу радіочастотного спектру в Україні"
Колеги, до комітету надійшло звернення від асоціації "Тейлос" про розгляд питання щодо зміни порядку проведення моніторингу радіочастотного спектру та внесення відповідних законодавчих змін з метою всебічного розгляду з цього питання для прийняття відповідних змін. Прошу підтримати рішення нашого комітету щодо проведення цього круглого столу. Конкретну дату буде додатково запропоновано та погоджено з вами. Прошу голосувати. Хто - за?

_______________. За.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. Дякую всім. Комітет завершено.



