СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
18 листопада 2022 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ми тоді будемо розпочинати, щоб не вимкнули світло? 
Так, для роботи сьогодні, дякую всім, хто приєднався. Сьогодні проводимо наше чергове засідання. Наш порядок денний був розісланий вам раніше. Усі члени комітету сьогодні у наявності, всі також матеріали по порядку денному були розіслані. Тому прошу проголосувати за цей порядок денний. Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

РУДИК К.О. Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо так... так як у нас проходить у режимі відеоконференції: хто - за, прошу піднімати руки. Якщо немає відеозв'язку, прошу підтвердити голосом. 
Дякую.

_______________. Я - за, не встиг проголосувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Перше питання порядку денного...


ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Зафіксували.
Так, перше питання порядку денного - проект Закону про захист персональних даних (реєстраційний номер 8153) (від 25.10.2022 року), поданий народним депутатом України Стефанчуком та іншими. Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня! Шановні колеги, цей законопроект, як було зазначено в пояснювальній записці, розроблено з метою приведення нормативного регулювання України у сфері захисту персональних даних у відповідність до нових міжнародних стандартів в цій сфері, а також регулювання правових відносин, які пов'язані з обробкою персональних даних, які ще не були врегульовані чинним у нас законом.
Зазначу, що цей законопроект потребує доопрацювання деяких положень, на які звертають увагу виконавча влада і асоціація. А саме, Міністерство цифрової трансформації своїм листом висловило пропозиції до законопроекту, які стосуються уточнення законних підстав обробки персональних даних, а також уточнення критеріїв порядку доступу третіх осіб до персональних даних.
Національною комісією, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку, зазначає, що законопроект потребує доопрацювання з урахуванням наданих зауважень та пропозицій, які стосуються запропонованих законопроектом змін до Закону України "Про електронні комунікації". Детально вони були викладені у висновку комітету, який був вам надісланий додатково.
І "Телас" - Українська асоціація операторів зв'язку своїм листом висловлює теж певні пропозиції до законопроекту, які стосуються уточнення, зокрема, термінології, підстав для обробки персональних даних, звісно, відеоспостереження, обробки персональних даних з метою прямого маркетингу, передвиборчої агітації та політичної реклами, положення про права суб'єктів персональних даних, обов'язки контролера та оператора і так далі, і так далі. Знову ж таки всі ці пропозиції були детально викладені у висновку нашого комітету, який був вам надісланий додатково. 
Виходячи з викладеного, пропоную підтримати наступне рішення комітету. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про захист персональних даних (реєстраційний номер 8153) (від 25.10.2022 року), поданий народними депутатами України Стефанчуком, Чернєвим та іншими, з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. 
Друге. Це відправити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин. 
Дякую. Прошу підтримати це рішення комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення комітету, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. 
Так, третє питання, друге питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення спроможності суб'єктів контррозвідувальної діяльності у протидії широкомасштабній військовій агресії Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 7684) (від 19.08.2022 року), поданий народним депутатом Безуглою та іншими. Та проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення контррозвідувальної діяльності та посилення інституційної спроможності суб'єктів її здійснення під час відсічі збройній агресії проти України (реєстраційний номер 7684-1) (від 05.09.2022), поданий народним депутатом Завітневичем та іншими. 
Я так розумію, із авторів нікого немає?

_______________. Ні, немає, авторів немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді прошу Сергія Штепу до доповіді. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги. Метою законопроектів №7684 та 7684-1 (альтернативного) визначено удосконалення контррозвідувальної діяльності, посилення спроможності суб'єктів її здійснення щодо протидії розвідувально-підривній та терористичній діяльності спеціальних служб держави-агресора та її прибічників під час дії правового режиму воєнного стану. У тому числі з використанням гібридних форм та методів, тобто колаборантів, зрадників, кримінальних елементів тощо.
Ведення підривної діяльності проти України, її органів державної влади, об'єктів критичної інфраструктури, Збройних Сил України та інших військових формувань, поданих відповідно до законів України, а також розшук осіб зниклих безвісти за особливих обставин, в тому числі в зв'язку із збройним конфліктом та воєнними діями.
В межах предметів відання саме нашого комітету щодо запропонованих законодавчих змін зазначаємо наступне. Умови надання доступу до інформації про споживача та надання електронних комунікаційних, ц тому числі до даних, що обробляються з метою передачі та інформації в електронних комунікаційних мережах, це вже все визначено у частині першій статті 121 Закону України "Про електронні комунікації", відповідно до якої доступ до вказаної інформації здійснюється виключно на підставі рішення прокурора, суду, слідчого судді у випадках та порядку, передбаченими законом. 
Враховуючи зазначене, з метою чіткого зрозумілого та прозорого механізму порядку отримання Службою безпеки України запитуваної  інформації, що знаходиться у постачальника електронних комунікаційних послуг та/або мереж, пропонуємо нову редакцію цих норм з урахуванням вимог статті 121 Закону України "Про електронні комунікації".
Також хочу зазначити про потреби проведення термінології, яка використовується законопроектом до вимог законів України: "Про електронні комунікації", "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах" і так далі. В даній пропозиції щодо відповідності цього законопроекту термінології інших законопроектах, які ми з вами приймали, все це було викладено також детально у висновках нашого комітету. 
Крім того, в законопроекті використовується ще така термінологія, як прямий доступ до автоматизованих інформаційних довідкових систем, обліків, реєстрів, баз даних банків або баз даних. Безпосередній доступ до стаціонарних та рухомих систем та приладів радіоконтролю, аудіо-, відео- та аудіо/відеоспостереження, автоматизованих інформаційних, довідкових систем, обліків, реєстрів банків або баз даних документів та інших матеріалів носіїв інформації, що належать або знаходяться у використанні державних органів, органів місцевого самоврядування, оформлених відповідно до законів України військових формувань, державних підприємств, установ, організацій та/або що належать фізичним особам, юридичним особам недержавної власності, також є  термін автономний доступ до інформації. 
Вся ця термінологія не має визначення в законодавстві України, що буде створювати перешкоди для їх практичного застосування. Тому в зв'язку з цим пропонується розглянути питання щодо законодавчого визначення в цілому в цих законопроектах цієї термінології.
Виходячи з викладеного, пропоную підтримати наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань Національної безпеки оборони та розвідки врахувати висловлені зауваження під час підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення спроможності суб'єктів контррозвідувальної діяльності у протидії широкомасштабній військовій агресії Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 7684) (від 19.08.2022 року), поданий народним депутатом України Безуглою та іншими народними депутатами України. І проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення контррозвідувальної діяльності та посилення інституційної спроможності суб'єктів її здійснення під час відсічі збройній агресії проти України, поданий народним депутатом України Завітневичем та іншими народними депутатами України. 
Друге - це направити висновок комітету про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за невиконання вимог законодавства щодо організації та забезпечення захисту інформації (реєстраційний номер 8074) (від 26.09.2022 року), поданий народним депутатом України Бурмічем. Я так розумію, також немає. 
Прошу Сергію Штепу до доповіді.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги. Метою законопроекту, який розглядається, є встановлення адміністративної відповідальності за невиконання законних вимог законодавства щодо організації та забезпечення захисту інформації.
Статтею 11 Закону України "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах" встановлено, що особи, винні в порушенні законодавства по захисту інформації, несуть відповідальність згідно із законом. Але разом з тим, яка конкретна відповідальність у діючому законодавстві, не передбачено, не прописано. 
Адміністрація Держспецзв'язку в своєму висновку звертає увагу на те, що державні інформаційні ресурси та інформація з обмеженим доступом, вимога щодо захисту якої встановлена законом, повинні оброблятися в системі із застосуванням комплексної системи захисту інформації з підтвердженою відповідністю, яка здійснюється за результатами державної експертизи. 
Наш підкомітет, підтримуючи пропозицію адміністрації Держспецзв'язку та звертаючи увагу на те, що термінологію проекту необхідно привести у відповідність до термінології Закону України "Про електронні комунікації", пропонує доопрацювати законопроект, привівши у відповідність термінологію. Також доопрацювати редакцію щодо визначення інформації, яка потребує забезпечення і захист, та відповідно щодо встановлення відповідальності у разі відсутності такого захисту.
Детальні пропозиції з конкретними редакціями було запропоновано у висновку нашого комітету. Крім того, пропонується розглянути доцільність встановлення додаткових кваліфікуючих ознак правопорушення для встановлення градації розміру штрафів з метою здійснення адекватного покарання, співмірного до вчиненого правопорушення.
Враховуючи вищезазначене, пропоную підтримати наступне рішення комітету. Перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати висловлені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за невиконання вимог законодавства щодо організації та забезпечення захисту інформації (реєстраційний номер 8074) (26.09.2022 року), поданий народним депутатом України Бурмічем. 
Друге - це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, яке озвучив Сергій Штепа, та проголосувати.
Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного: про припинення роботи деяких робочих груп Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації. Колеги, у зв'язку зі зміною у складі нашого комітету виникла необхідність систематизації та активізації роботи робочих груп. З переліком ви ознайомились, прошу проголосувати за відповідне рішення комітету.
Прошу голосувати. Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
П'яте питання порядку денного: презентація Дослідницької служби Верховної Ради України щодо основних завдань та напрямків діяльності.
Прошу до слова керівника Дослідницької служби Лесю Ваолевську. Леся, ви з нами? 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Так, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас. 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Дякую вам. Доброго дня, шановні народні депутати, присутні. Дякуємо вам, шановний Михайло Валерійович, за запрошення, за можливість виступити, презентувати нашу діяльність. 
Ми створені, як ви знаєте, нещодавно, нам ще немає трьох місяців, але ми хочемо тісно співпрацювати з комітетом, з народними депутатами. Ми хочемо, щоб ви користувалися нашими послугами, ми хочемо, прагнемо до співпраці, сприяти вам у вашій діяльності, тому що основними замовниками наших послуг на сьогодні це є депутати, це є відповідно комітети і, звичайно, керівництво Верховної Ради, в певних випадках - Апарат Верховної Ради. 
У нас є шість відділів і чотири з них закріплені за комітетами. Відповідно за вашим комітетом у нас закріплений відділ з питань гуманітарної та соціальної політики. Тому я представляю вам керівника відділу, яка розповість дещо про відділи і про можливу співпрацю з вами, - це Костицька Ірина Олександрівна, будь ласка.

КОСТИЦЬКА І.О. Доброго дня, шановні присутні! Відповідно до Положення про Дослідницьку службу Верховної Ради України та положення про відділ, основними завданнями відділу з питань гуманітарної та соціальної політики є науково-дослідницька та інформаційно-аналітичне забезпечення діяльності Верховної Ради України і органів народних депутатів - депутатських фракцій і груп, в тому числі з питань цифрової трансформації. Крім вашого комітету, відділ планує співпрацювати ще з іншими комітетами Верховної Ради.
Хто ж є замовниками наших послуг і, які саме аналітичні та інформаційні матеріали можете у нас замовляти? За зверненнями комітетів Верховної Ради України, депутатських фракцій, депутатських груп ми готуємо парламентське дослідження: аналітичну записку з питань порівняльного законодавства, оглядове досьє. Для народних депутатів також ми ще готуємо інформаційні довідки. У випадках, коли комітет Верховної Ради визначений як головний, профільний, він може звернутися до нас за пропозиціями до законопроекту. 
Я не буду детально розказувати про кожний вид аналітичного матеріалу, вам була надана презентація, ви зможете ознайомитися самостійно з тим, з чого складаються ці аналітичні матеріали. Але хочу зазначити, що форма звернення розміщена в системі електронного документообігу Верховної Ради України, ви можете звертатися, заповнювати відповідні опції. Ми б дуже просили вас особливо звертати увагу на заповнення такої опції, як контактні дані з об'єктом звернення для уточнення інформації, оскільки це полегшить нашу з вами співпрацю, оскільки передбачений у нас з вами зворотній зв'язок - це для з'ясування мети звернення, змісту та форми подання інформації і строків. 
Ще б хотіла звернути увагу, які саме аналітичні інформаційні матеріали не готує Дослідницька служба і відповідно наш відділ. Це ті, що становлять приватний або комерційний інтерес, що надійшли до замовника від виборців чи інших осіб; ті, що пов'язання з проведенням аналізу фінансового впливу рішень або стосуються інтересів політичних партій та участі у виборчій кампанії, передбачають надання і роз'яснення рішень судів, актів органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування. Також ми не готуємо доповіді і виступи.

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Дякую, Ірино Олександрівно.
Іще в структурі нашої служби створений тренінговий центр. Я передаю слово керівнику тренінгового центру Наулік Наталії Степанівні. Будь ласка.

НАУЛІК Н.С. Дякую.
Добрий день, колеги! Тренінговий центр планує проводити навчання народних депутатів, помічників-консультантів народних депутатів, а також працівників Апарату Верховної Ради. Навчання буде проводитися за потреби відповідно до того, яку потребу в тематиці визначите ви як народні депутати чи помічники-консультанти.
Для цього для вас розроблена анкета-опитувальник, яку ми будемо просити, щоб ви її обов'язково заповнили, тому що це тематика, яку ви запросите, ми по ній будемо організовувати для вас відповідні навчальні заходи. Навчальні заходи плануємо проводити знову ж так, як буде зручно: це може бути онлайн-навчання, може бути навчання офлайн, а також може бути абсолютно змішаний формат навчання. Тому буду дуже вдячна за зворотній зв'язок, якщо ви заповните ті анкети, посилання на які надійшло вам в листі на комітет. 
Дякую.

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Тобто ми хочемо бути, ще раз скажу, корисними для вас. І ми вкінці написали наші контакти, зокрема, це і керівника відділу, і заступника керівника відділу. Тому що досить часто ми стикаємося з тим, що при заповненні форми в СЕДО виникає питання у депутатів чи відповідно у керівництва комітету: як заповнити для того, щоби отримати той чи інший документ, який вони хочуть.
У нашому Положенні, як уже зазначила керівник відділу, є види документів, що вони собою являють. Тобто залежно від того, що ви хочете, яку інформацію від нас хочете отримати, ви можете чітко про це прочитати в Положенні. Там і терміни відповідно, і кількість, наприклад, сторінок, яку ми можемо вам надати. Але звичайно, якщо виникають питання, ви в будь-який момент можете зателефонувати керівництву відділу, ми проконсультуємо для того, щоб потім дійсно ви отримали той документ, який ви хочете, на який ви розраховуєте. А не так, що ми просто зробили, ви сказали, що вам це не підходить. Тому будемо вдячні за таку зворотну інформацію і так далі.
Як уже вам сказала керівник тренінгового центру, ми надіслали вам уже листом анкету, яку просимо заповнити. А сьогодні, після нашої зустрічі ми вам надішлемо іще один лист з проханням надати нам пропозиції з приводу того, які питання вас цікавлять, над чим ви будете працювати в наступному році. Тому що ми зараз формуємо свій план роботи Дослідницької служби на 2023 рік і, в принципі, ми маємо право самостійно роздробляти певні документи, зокрема, наприклад, Путівник по законодавству чи концепцію розвитку відповідної сфери законодавства і так далі. Звичайно, ми можемо це розробити самостійно, але б ми не хотіли, щоб це ми розробили і десь воно там лягло. Ми хотіли б щось розробити таке цікаве, яке було потрібно би комітету в наступному році. 
Тому прохання: ми сьогодні надішлемо лист, так само надати нам відповідь. А потім уже наші контакті особи, керівництво відділу зв'яжеться для того, щоб, можливо, уточнити якусь інформацію. Можливо, напевно, ви дасте нам когось із комітету, хто буде з нами співпрацювати, і уточнюватимемо відповідно контакт. Тобто у нас, в принципі, все.
Дякуємо за увагу. Якщо є запитання, готові дати відповідь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є запитання. Дякую дуже, приємно познайомитись. 
А в мене питання таке щодо вашої роботи. Ви якось у своїй роботі будете співпрацювати чи уже співпрацюєте з Головним науковим управлінням, юристами  нашими?

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Ні, у них своя, наші функції розмежовуються: вони відповідно надають юридичні висновки, експертно-аналітичні, у нас трошки інші функції і завдання. Хоча, наприклад, коли комітет... бувають такі випадки, що, наприклад, комітет звертається до нас надати пропозиції до проекту законодавчого акта. Ми можемо виписати ризики і викласти свою пропозицію, як правильно викласти ту чи іншу норму.
А такі ж функції, наприклад, може наділено відповідно ГНЕУ, юридичне. Тобто тут трошки наші функції пересікаються, але я ж кажу, ви можете почути зовсім іншу точки зору. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви окремий орган, так?

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Так. 

_______________. І ніяк не пересікаєтесь з ними. Я зрозумів. Я...

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Дивіться, ми створені на базі Інституту законодавства Верховної Ради, тобто ми - самостійна юридична особа, державна установа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________. Вибачте, скажіть, будь ласка. Я презентацію дивився, якщо чесно, складно все одразу зрозуміти, можливо, на практиці буде трошки більш зрозуміло. А положення саме надсилали нам на пошту?

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Положення є на сайті Верховної Ради, воно затверджено Головою Верховної Ради 11 серпня цього року розпорядженням. 

_______________. А можна надіслати? Так буде зручніше, щоб ми...

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Так, звичайно.

_______________. Дякую. 

_______________. Ми надішлемо всім, у нас є така можливість, і ми надішлемо всім це положення. 

_______________. Добре. Ми тоді пакет документів створимо, надішлемо в секретаріат. З пані Іриною я спілкувалась, здається, на тему презентації сьогоднішньої. В мене є її контакти, тоді, я думаю, що вона зможе всім членам комітету розіслати ці матеріали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би ще звернутись до Катерини Михайлівни, до голови секретаріату нашого, щоб ви пропрацювали ці питання, що сьогодні проговорили, от, і налагодили співпрацю.

ВАОЛЕВСЬКА Л.А.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Приємно, ще раз, познайомитись.
Так, у нас всі питання на сьогодні були розглянуті. Тому всім доброго дня та до побачення.
