СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
15 червня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати України члени комітету, починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь поки п'ять членів нашого комітету, інші долучаться пізніше.

ШВАЧКО А.О. Я в Херсоне, поэтому интернет может пропадать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, добре, Антоне.
Наше засідання проходить в режимі відеоконференції. Прошу голосуванням підтвердити висловлення своєї позиції "за" або підняттям рук. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він вам був надісланий раніше. 
Тому прошу проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного: проект Закону про реєстрацію доменних імен (реєстраційний номер 7357), підготовлений до розгляду до другого читання. Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, всім доброго дня! Нормально чути? А то я щось тут з мікрофоном переналаштував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Сергію. Добре.

ШТЕПА С.С. Все, чудово.
Отже, я пропоную вашій увазі проект Закону про реєстрацію доменних імен, підготовлений до розгляду у другому читанні. Законопроект було доопрацьовано з урахуванням всіх пропозицій, які надійшли до комітету під час підготовки до розгляду законопроекту в першому читанні, а також відповідно до поправок та пропозицій, які надійшли до прийнятого в першому читанні тексту законопроекту.
За результатами розгляду пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи було підготовлено порівняльну таблицю законопроекту до другого читання, яка містить 277 пропозицій і поправок. Попередньо було розглянуто кожну пропозицію, яка надійшла до законопроекту, і у таблиці до законопроекту запропонований висновок щодо кожної з них. А саме: 105 пропозицій врахувати, 70 пропозицій врахувати частково, 31 пропозицію врахувати редакційно, відхилити 71 пропозицію. 
За результатами опрацювання підготовлено остаточну редакцію статей законопроекту для прийняття в другому читанні. 
Враховуючи викладене, пропоную комітету ухвалити наступне рішення.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проект Закону про реєстрацію доменних імен (реєстраційний номер 7357 від 09.05.2022 року), поданий народним депутатом України Федієнком та іншими народними депутатами України, прийняти в другому читанні та в цілому у запропонованій комітетом редакції з необхідними техніко-юридичними правками.
Друге. Доповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Сергія Штепу. 
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є питання до доповідача? 

_______________. Ні, нема.  Пропоную голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми голосуємо. Когось дуже погано чути.
Колеги, як уже зазначив Сергій, попередньо було розглянуто кожну пропозицію, яка надійшла до законопроекту, в таблиці до другого читання запропоновані рішення щодо кожної з них. Хочу запитати, чи є запитання? Я так розумію, немає. 
Тому прошу кожному члену комітету підтвердити своє голосування окремо. Я буду запитувати у конкретного депутата, прошу озвучити свою позицію.
Кіра Рудик.

РУДИК К.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вікторія Подгорна.

ПОДГОРНА В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Ларін.

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Немає зараз з нами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ар'єв. Володимире, я вас бачив, ви були.

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Так, підключений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина Михайлівна, напишіть, будь ласка, чи подзвоніть йому. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Добре. Зараз зв'язуємося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Швачко.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І Крячко - за.

ШТЕПА С.С. І Штепа, звісно, теж за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій - за.

АР'ЄВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Я так розумію, Сергій Ларін, так, не під'єднався ще. 

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Поки що немає. Мав бути. Немає зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Рішення прийнято. 
Переходимо до другого питання порядку денного. Сергію, дякую за доповідь. 
Про попередній розгляд проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" (щодо протидії фішингу) (реєстраційний номер 9250), поданий народним депутатом Олександром Федієнком та іншими, та альтернативного проекту Закону  реєстраційний номер 9250-1, поданого народним депутатом Сергієм Штепою.
Запрошую до доповіді Сергія.

ШТЕПА С.С. Ну, знову ж таки, доброго дня, шановні колеги! На опрацюванні в комітеті перебуває законопроект про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації"  (щодо протидії фішингу) (реєстраційний номер 9250) і альтернативний до нього законопроект про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" (щодо вдосконалення регулювання електронної комунікаційної послуги визначення місцезнаходження домену в  мережі Інтернет та протидії фішингу) (реєстраційний номер 9250-1). Обидва законопроекти направлені на вирішення питання протидії кіберзлочинам в мережі Інтернет шляхом удосконалення законодавства в сфері електронних комунікацій.
За результатами попереднього розгляду законопроектів пропоную прийняти рішення щодо доцільності включення їх до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Враховуючи зазначене, пропоную ухвалити таке рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" (щодо протидії фішингу) (реєстраційний номер 9250 від 28 квітня 2023 року) та проект Закону України  про внесення змін до Закону України "Про електронні комунікації" (щодо вдосконалення  регулювання електронної комунікаційної послуги визначення місцезнаходження домену в мережі Інтернет та протидії фішингу) (реєстраційний номер 9250-1 від 15.05.2023 року) включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Дуже дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є питання до доповідача?  Так, якщо немає… зараз, я відповім, наші колеги запитують у мене.

ШТЕПА С.С. Я поки додам від себе, що нами планується в подальшому скоріш за все робити доопрацьований законопроект, дешечку нашу. Тому що і основний, і альтернативний, вони, скажімо так, не є наразі настільки ідеальними, наскільки би хотілося для моменту подання їх до сесійної зали. Тому я запрошую всіх колег, всіх охочих долучатися до розробки законопроекту тире "д". Давайте зробимо такий законопроект, щоб можна було одразу його одразу  за основу і в цілому прийняти, всі підпишемо разом і зробимо гарну командну роботу. Отже, запрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
У мене теж підтримка і інших депутатів, зараз ніхто не зміг доєднатися, пишуть в чат. Тому є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене Сергієм Штепою, та проголосувати.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за 

РУДИК К.О. Рудик - за.

_______________.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... (Не чути) Дякую. Рішення прийнято.   
Переходимо до третього питання порядку денного. Про стан виконання Закону України "Про особливості надання електронних публічних послуг" (номер 1689-ІХ від 15.07.2021 року). Прошу до доповіді першого заступника міністра цифрової трансформації  Олексія Вискуба. 
Олексію, прошу вас.

ВИСКУБ О.А. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати! Я, єдине, хочу зараз поширити екран,  щоб невеличку презентацію вам показати про стан виконання, одну секундочку. Сподіваюсь ви бачите. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, бачимо. Дякуємо. 

ВИСКУБ О.А. По-перше, хочу, дійсно, вам подякувати за те, що цей закон був прийнятий. Насправді, він є одним з базових для цифровізації держави та розвитку електронних послуг, фактично він вже був затверджений майже два роки тому. До цього законопроекту ми дуже багато рухалися через різні експерименти, через різні пілоти. І цей закон насправді дуже багато базових термінів визначив і запатентував. Тобто дуже складно було завжди запроваджувати автоматичні послуги, дуже багато питань було щодо комплексних послуг, цей закон раз і назавжди дав базові розуміння, дав базові підходи до цифровізації публічних послуг, можливість їх автоматичного надання без чиновників, бо це один з наших ключових пріоритетів, ми вбачаємо у боротьбі з корупцією, щоб послуги надавалися автоматично, без чиновника, і цей закон це дозволив. Також, ще раз зазначу, про  важливість питання комплексних послуг. Бо ви знаєте, що там в життєвих ситуаціях або в різних ситуаціях дуже часто необхідно отримувати цілий перелік послуг, і вони надаються різними відомствами, які не дуже між з собою, там завжди спілкувалися. Цей закон також дозволяє нам робити таку певну комплектизацію, коли за однією заявою можна надавати кілька послуг. Тобто базові речі, які встановлені цим законом, вони закладають взагалі фактично весь фундамент цифровізації і розвитку електронних послуг.
На виконання цього закону Кабінетом Міністрів практично виконані всі завдання. Тобто було ухвалено одне розпорядження і дві постанови Кабінету Міністрів. Ви бачите на слайді перелік документів, які були затверджені цими нормативно-правовими актами, тобто фактично було визначено перелік послуг, які надаються автоматично,  комплексні послуги, а також було взагалі визначено перелік послуг для цифровізації конкретних ...(Не чути)  і їх надання. 
І зараз  я хотів би вас також поінформувати, тобто на цьому слайді, ще раз підкреслюю, що всі завдання Кабінету Міністрів на виконання цього закону виконані, і зараз держава має там чіткі плани щодо розвитку і автоматизації послуг.
І зараз я хотів би ще коротко вас поінформувати про те, що вже було  зроблено в практичному руслі і де ми зараз перебуваємо, щоб взагалі дати комітету актуальний статус наших поточних проектів. Тобто зараз в нас вже кількість українців, які користуються "Дія", мобільним застосунком, це  понад 19 мільйонів. На цьому слайді ми даємо уявлення про ті послуги, які були запроваджені саме у вільному застосунку з моменту, ну, фактично там за останній рік, можна так сказати, з моменту широкомасштабного вторгнення. Тут ви бачите, які були важливі послуги запроваджені, дуже важливі послуги були пов'язані з можливістю надання там різної фінансової допомоги. Зараз це також легко робиться через Дію, в тому числі завдяки закону, коли ми можемо, наприклад, давати такі послуги, як єПідтримка, які давалися там на початку березня минулого року, коли там була дуже складна ситуація. Тобто дуже багато послуг, комплекс послуг, пов'язаний з внутрішньо переміщеними особами, бачите: понад 1 мільйон зараз там мобільним застосунком користуються от.
Дуже важлива послуга була запроваджена єОселя, також хотів звернути вашу увагу. Це проект, пов'язаний з можливістю через Дію отримати пільгову іпотеку для військовослужбовців і пільгових категорій там учителів, працівників охорони здоров'я і таке інше от. І також зараз через Дію реалізується проект, який, мабуть, є одним з найважливіших, враховується поточна ситуація, - це проект, пов'язаний з компенсацією за пошкоджене майно. Тобто ми розуміємо, що через дії агресора дуже багато українців або втратили житло, або їх житло пошкоджено, і через Дію свого часу було подано там майже 350 тисяч заявок. Ви бачите на слайді там "Пошкоджене майно". Ці заявки були там накопичені, оброблені.
Зараз через кошти Всесвітнього банку ми поступово починаємо через Дію давати точкові виплати. Це кошти, так звані фарбовані, коли громадяни не можуть на ці кошти купити, придбати пиво або що завгодно, а можуть придбати виключно будівельні матеріали. І така послуга вже місяць працює, що стосується пошкодженого майна. І десь за місяць ми плануємо вже запустити послуги, пов'язані із зруйнованим майном або знищеним майном.  Тут ви бачите послуги, які зараз в активній роботі, які до кінця 2023 року ми плануємо реалізувати, тут дуже-дуже важливі послуги як пов'язані з війною, з таким проактивним реагуванням влади на кризи, так і з великими реформами, коли ми там зараз, буквально на тому тижні, наприклад, була прийнята постанова, яка прибрала огляд авто при перереєстрації автомобілів, там також доволі корупційна послуга була, і ми також будемо там, наприклад, запроваджувати перереєстрацію авто. Автоматично також завдяки закону ця послуга буде без чиновника. 
Розмитнення авто ми хочемо робити автоматично, реєстрація місця проживання хочемо. Це послуги… тобто якщо на цьому слайді ці послуги вже реалізовані, на цьому слайді послуги, які зараз в активній роботі, які будуть запроваджені або протягом літа, або восени цього року. Тобто тут буде Дія електронний нотаріат, і ми будемо робити таку важливу послугу, як єЧерга. Ви знаєте, що через там неможливість зараз працювати …(Не чути) дуже такі виникають іноді критичні ситуації на кордоні, тому у нас є завдання від уряду, тобто зараз ми запровадили в першу чергу цього проекту для вантажівок, але це … (Не чути)  через портал. 
А також є завдання запровадити через Дію можливість легко і доступно ставати в чергу заздалегідь і перетинати кордон українцям на там простих легкових автомобілях. Тому насправді в цьому році дуже також значні результати буде досягнуто, які будуть мати відчутний ефект і для зручності громадян, такий  антикорупційний,  економічний ефект також буде значний. 
Тому, підсумовуючи, хочу зазначити, що цей закон дійсно відіграв та відіграє дуже велику роль в цифровізації країни і розвитку електронних послуг. І хочу вам ще раз дуже подякувати, що цей закон вами було внесено, пролобійовано і, зрештою, підтримано. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію. 
Колеги, є питання до доповідача? 

_______________. Да. Можна одне коротке питання? Олексію, хотів поцікавитись, я бачив, там послуга "реєстрації місця проживання". А чи буде можливість через Дію виписати ту особу, яка, наприклад,  стандартна ситуація, хтось придбав, наприклад, житло, там був хтось прописаний, згідно з договором та людина мала сама виписатися, але цього не зробила. Наразі це можна вирішити тільки, якщо хтось, новий власник квартири за документами звернеться в суд. Чи можна буде виписати іншу людину, яка вже не має права мати там реєстрацію через Дію, щоб уникнути якихось судових справ? Чи буде таке реалізовано найближчим часом? 

ВИСКУБ О.А. Дивіться, тут, на жаль, ми також маємо суттєві обмеження, ви ж розумієте, існують кейси, на базі яких можуть бути певні ризики. І здебільшого зараз ця послуга, мова іде в цій послузі про можливість змінити місце реєстрації, то єсть можливість прописати дитину, можливість самому прописатися або з родиною, коли ви переїжджаєте в нове місце або живете не за місцем проживання. Тобто у нас взагалі проблема, що у нас мільйон українців через складність цієї послуги проживають не за місцем реєстрації, а багато взагалі не мають місця реєстрації.
Що стосується виписування, то ця послуга поки що онлайн не реалізується. Питань є дуже багато, юридичних ризиків, є дуже багато обмежень в кодексі, що стосується, як взагалі можна виписати дитину, бо її там взагалі майже неможливо виписати. Тому тут питання, що це автоматично працювати не буде, на жаль. Тобто перший етап, який зараз в роботі, який запускається, це можливість прописатися, якщо …(Не чути) зареєструватися. А ось когось чужого зняти, ну, поки що такої послуги не реалізується через саме юридичні обмеження, які існують в законі.

_______________. Зрозумів. Дякую за вичерпну відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання ще? Якщо ні, є пропозиція… Дякую, Олексій, за виступ ваш. 
Ми переходимо до прийняття рішення щодо доповіді представника міністерства про стан виконання Закону України "Про особливості надання публічних (електронних публічних) послуг". Пропоную ухвалити наступне рішення.
Перше. Рекомендувати Кабінету Міністрів України здійснювати контроль за виконанням плану заходів на 2023 рік щодо переведення публічних послуг в електронну форму до повного його виконання та за результатами його виконання проінформувати комітет.
Друге. Кабінету Міністрів України забезпечити виконання пункту 4 статті 14 "Прикінцеві положення" Закону України  про особливості надання електронних публічних послуг та за результатами також проінформувати комітет. 
Третє. Надіслати це рішення до Кабінету Міністрів України.
Колеги, прошу підтримати рішення та проголосувати. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа -  за.

ПОДГОРНА В.О. Подгорна - за.

_______________. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. 
Олексій, дякую вам за доповідь. 
У нас питання вже вичерпались, але у мене є оголошення до наших колег. До нас звернулися від Дослідницької служби Верховної Ради України по вивченню потреб у професійному навчанні як народних депутатів, так і  їх помічників тренінговим центром Дослідницької служби. 
Вас та, я так розумію, і  помічників було проінформовано. Є картка документа в СЕДО -  1211260. Колеги, прошу вас заповнити анкету-опитувальник для визначення потреб у навчанні вас та ваших помічників. Дуже цікава ініціатива. Я думаю, треба долучатись. 
Дякую. Комітет завершився. До побачення. 

