СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
23 березня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми починаємо. 

_______________. (Не чути)  …связь пропала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А зараз мене чутно?

_______________. Сейчас слышно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, ми розпочинаємо, є кворум. Я думаю, інші підтягнуться. Сьогодні в роботі комітету беруть участь на зараз п'ять членів нашого комітету, але інші підтягнуться, будуть обов'язково. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому прошу, колеги, при голосуванні озвучити свою позицію або підняттям рук або проголосити: за, проти або утримався. 
Так, для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний, він був вам надісланий раніше електронною поштою, тому прошу проголосувати за нього. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до першого питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про оцінку впливу на довкілля" (реєстраційний номер 8410 від 01.02.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Марину Шимкус - директора департаменту екологічної оцінки Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України. Марина, прошу вас. 

ШИМКУС М.О. Доброго дня. Чи можу я поділитися, вивести на екран один слайд для наочного також бачення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так.

ШИМКУС М.О. Усім видно, правда? 
Шановні народні депутати, вашій увазі представляється урядовий законопроект про внесення змін до Закону України "Про оцінку впливу на довкілля". 
Оцінка впливу на довкілля на сьогодні є одним із ключових інструментів забезпечення екологічного сталого розвитку країни. Це євроінтеграційний інструмент, який діє в Україні вже п'ять років. Тобто протягом п'яти років практичного застосування цього інструменту ми побачили, що нам необхідно доопрацьовувати, як ми можемо вдосконалити процедуру. 
Наша мета на сьогодні зробити процедуру оцінки впливу на довкілля більш дружньою для усіх учасників процедури і прийняття рішень більш прозорішим. Ключовими новелами законопроекту є, перше - це повне переведення процедури в цифровий формат і відмова від паперових документів.
По-друге, це скорочення строків для суб'єктів господарювання. І на слайді ви бачите, що наразі процедура триває 216 днів, ми пропонуємо її скоротити до 67. Тому це полегшить ведення бізнесу і заощадить їх час. Законопроектом також передбачається запровадження механізму консультацій з іншими органами державної влади, щоб прийняті рішення були більш виваженими і були спрямовані на збалансований розвиток країни. Окрім того, ми пропонуємо оптимізувати громадські слухання і запровадити попередню реєстрацію на слухання. 
Що в цілому дає нам цей законопроект? По-перше, як я вже зазначила, це зменшення часових витрат для суб'єктів господарювання, а в умовах війни ми розуміємо, що маємо максимально докладати зусилля для того, щоб спростити ведення бізнесу. 
По-друге, це зменшення фінансових витрат бізнесу, оскільки ми скасовуємо вимогу публікації в друкованих засобах масової інформації і документації, необхідної для даної процедури ОВД. 
По-третє, це призведе до зменшення дискреції органів, які приймають рішення, оскільки законопроектом запроваджується вичерпний перелік підстав для відмови видачі висновку. Наразі такого переліку вичерпного не існує і виникають, скажімо так, різні способи правозастосування суб'єктами процедури ОВД. 
По-друге, завдяки застосуванню сучасних підходів цифровізації процедури, все заповнення усіх документів відбудеться в електронній формі. Знову ж таки не потрібно буде друкувати стоси паперів, надсилати їх до органів, все буде відбуватися в онлайн-форматі через Єдиний реєстр з оцінки впливу на довкілля. Наразі міністерством ведеться робота над оновленням функціоналу реєстру ОВД і ми прогнозуємо, що в червні він уже буде готовий до запуску. І відповідно ми розуміємо, що необхідно дотримуватись балансу приватного, держаного і громадського інтересу, тому ми запроваджуємо адресне інформування громадськості для того, щоб вони могли реалізувати своє право на доступ до екологічної інформації, а також право на участь у прийнятті рішень. Таким чином попри складний час військової збройної агресії ми все ж таки пропонуємо рухатись до наших євроінтеграційних цілей і запроваджувати ефективні рішення, при цьому пом'якшуючи регуляторний тиск на бізнес. 
Шановні народні депутати, просимо підтримати проект закону і рекомендувати його прийняти в першому читанні. 
Дякую. Якщо є питання… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марина за доповідь.
Колеги, є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Вікторію Подгорну. 

ПОДГОРНА В.В. Доброго дня, колеги.
Законопроект 8410 розроблено з метою вдосконалення норм чинного Закону України "Про оцінку впливу на довкілля", зумовлених необхідністю впровадження принципів цифровізації дозвільної процедури, а також з метою створення строків здійснення процедури оцінки впливу на довкілля та зменшення дискреційних повноважень органу при прийнятті рішень в рамках процедури оцінки впливу на довкілля. 
В межах предметів відання комітету щодо запропонованих законодавчих змін хочу зазначити, що законопроект потребує доопрацювання в частині запровадження реєстрів, електронної інформаційної взаємодії, використання єдиного понятійного апарату у сфері електронних інформаційних систем, а саме приведення норм у відповідність до вимог Закону України "Про публічні електронні реєстри", Закону України про особливості надання публічних (електронних публічних) послуг, Закону України "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах". Детально ви можете ознайомитись з пропозиціями, висновком комітету.
Пропонуємо прийняти наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати викладені у висновку зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про оцінку впливу на довкілля" (реєстраційний номер 8410 від 01.02.2023 року), поданого Кабінетом Міністрів України. 
Друге. Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. Прошу підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія, дякую вам за доповідь. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до другого питання. А, Марина, дякую вам за доповідь. Друге питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України  щодо зарахування окремих адміністративних зборів у сфері ведення Державного земельного кадастру (реєстраційний номер 8043 від 16.09.2022 року), поданий народним депутатом України Андрієм Богданцем та іншими. Прошу до співдоповіді Антона Швачка.

ШВАЧКО А.О. Доброго дня, колеги. Згідно з пояснювальною запискою метою законопроекту номер 8043 є забезпечення належного рівня фінансування, ведення та адміністрування Державного земельного кадастру. 
Хочу зазначити, що реалізація законопроекту забезпечить належний рівень фінансування, ведення та адміністрування Державного земельного кадастру, залучення кваліфікованих кадрів та сучасного обладнання для таких цілей, створить необхідні умови для функціонування та розвитку Державного земельного кадастру, підвищить якість та ефективність виконання покладених на держателя та адміністратора Державного земельного кадастру завдань.
Враховуючи зазначене, пропоную ухвалити наступне рішення. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету внести на розгляд Верховної Ради України  пропозицію про прийняття за основу проекту Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування окремих адміністративних зборів у сфері ведення Державного земельного кадастру. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету.
Дякую. Прошу підтримати, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене Антоном та проголосувати.
Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до третього питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питань ідентифікації та верифікації громадян України, іноземців та осіб без громадянства (реєстраційний номер 8151 від 24.10.2022 року), поданий народним депутатом України Федором Веніславським та іншими. Прошу до доповіді Федора Веніславського. Федір, радий вас бачити у нас сьогодні на комітеті. Прошу вас до слова.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В.  Колеги, доброго дня. Також радий всіх бачити. Дуже коротко, тезово про цей законопроект. За великим рахунком його розроблено з участю працівників Державної міграційної служби, Служби безпеки України. Головною метою є ідентифікація в умовах воєнного стану громадян України та іноземців, осіб без громадянства за допомогою біометричних даних. 
В чому виникла проблема і чому   цей закон зараз дуже важливий саме для сфери безпеки оборони? На тимчасово окупованих територіях залишилися сотні тисяч, а на сьогоднішній день біля мільйона громадян України. Яким чином їх паспорти громадян України використовувалися і будуть використовуватися російськими спецслужбами на сьогоднішній день питання риторичне. Але ми точно знаємо, за даними Служби безпеки України, в тому числі працівники, які долучалися до розробки цього закону, що спецслужби Росії використовують паспорти громадян України для того, щоб під цими установочними даними так сказати на територію України проникали ворожі агенти. 
Тому внесення змін до тих законів, до яких пропонується, це Закон "Про громадянство", "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства", "Про Національну поліцію", "Про державну прикордонну службу", "Про прикордонний контроль" він покликаний якраз забезпечити взяття біометричних даних тих осіб, які набувають громадянства України, також іноземці, які потрапляють на територію України. Це абсолютно нормальна практика для багатьох європейських країн, американських країн. Коли я перший раз відвідував Сполучені Штаті Америки, я думаю, кожний з вас також пам'ятаєте, що брали біометричні дані, відбитки пальців. Тому це є якраз засобом забезпечення національних інтересів безпеки, особливо в умовах воєнного стану. 
Тому, щоб підтримати цей законопроект, я знаю, що там деякі представники центральних органів виконавчої влади не поділяють таку точку зору, але нехай я думаю, визначається профільний комітет.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Федір.
Є питання до доповідача?
Так, якщо ні, прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 
Сергію!

ШТЕПА С.С. Чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. От зараз чутно. Прошу.

ШТЕПА С.С. Перепрошую, не увімкнув звук.
Шановні колеги, доброго дня! Метою законопроекту номер 8151 є комплексне врегулювання питань ідентифікації громадян України, іноземців та осіб без громадянства за їх біометричними даними.
Хочу зазначити, що термінологія законопроекту потребує приведення у відповідність до Законів України "Про публічні електронні реєстри" та "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах". 
Також я пропоную підтримати пропозиції Міністерства цифрової трансформації про потребу внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" в тій частині, що стосується електронного сервісу верифікації інформації про фізичних осіб. Всі пропозиції були детально викладені у висновку комітету.
Враховуючи зазначене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Перше - рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин врахувати висловлені зауваження та пропозиції при підготовці до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питань ідентифікації та верифікації громадян України, іноземців та осіб без громадянства. Друге - це направити висновок до комітету, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. 
Від себе я хочу додати, що вважаю цей законопроект дуже важливим, його однозначно необхідно голосувати, а ті дрібні зауваження, які є, їх дуже легко можна, як то кажуть, "причесати" і цей законопроект треба приймати.
Тож дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено Сергієм Штепою, та проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Дякую, колеги. Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного...

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Колеги, колеги, дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. А на четверте питання? Наступне питання - також ваше. Ви будете виступати чи ні?

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. А яке?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зміни до кодексу. Якщо немає...

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. А це те саме, це комплексне, тому там треба буде зміни до ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це пов'язаний закон. Добре.
Дякую, Федір, за виступ ваш.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До побачення.
Четверте питання порядку денний - це також суміжний закон до раніше прийнятого. Це проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо врегулювання питань ідентифікації та верифікації іноземців та осіб без громадянства у разі порушення вимог законодавства про правовий статус іноземців та осіб без громадянства (реєстраційний номер 8154 від 26.10.2022), поданий народним депутатом України Федором Веніславським та іншими.
Сергію, прошу до співдоповіді.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, законопроектом номер 8154 пропонується внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, зокрема, доповнити частину другу статті 262 пунктом 8, яким визначається перелік державних органів, які мають здійснювати фіксацію біометричних даних іноземців та осіб без громадянства в разі порушення вимог законодавства про правовий статус іноземців та осіб без громадянства, а також визначається, що порядок такої фіксації має бути встановлений Кабінетом Міністрів України.
Хочу зазначити про підтримку потреби врегулювання питань ідентифікації та верифікації іноземців та осіб без громадянства, які потрапляють на територію України. І звертаю увагу на те, що ці питання було б доцільно врегулювати у статті 261 Кодексу України про адміністративні правопорушення, якою визначається питання адміністративного арешту. 
Також свої зауваження висловило Міністерство фінансів України про те, що реалізація положень законопроекту може вплинути на показники державного бюджету та потребувати додаткових видатків з державного бюджету на закупівлю технічних засобів. Водночас суб'єктом права законодавчої ініціативи не надано фінансово-економічних обґрунтувань та розрахунків до цього законопроекту. 
Враховуючи зазначене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Перше, рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо врегулювання питань ідентифікації та верифікації іноземців та осіб без громадянства в разі порушення вимог законодавства про правовий статус іноземців та осіб без громадянства. Друге, направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.
Дякую. Теж прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного - проект Закону України про забезпечення конституційних прав громадян на безпечне для життя і здоров'я довкілля (реєстраційний номер 6004-д від 04.01.2023 року), поданий народним депутатом Олегом Бондаренком та іншими.
Прошу до співдоповіді Антона Швачка.

ШВАЧКО А.О. Так, це 6004, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. Так, Антоне.

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, законопроект №6004-д передбачає, що державне регулювання у сфері охорони довкілля із застосуванням інтегрованого підходу дасть змогу впровадити правові та організаційні засади запобігання, зменшення, контролю промислового забруднення для забезпечення високого рівня захисту довкілля. Проектом зокрема встановлюються вимоги до реєстру інтегрованих довкільних дозволів, особливості моніторингу викидів та контрою у суб'єктів господарювання, які отримали інтегрований довкільний дозвіл. 
Члени підкомітету звертають увагу на те, що запропоновану редакцію потрібно привести у відповідність до Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг",  Закону України "Про публічні електронні реєстри", Закону України "Про доступ до публічної інформації". Відповідні детальні пропозиції викладені у висновку комітету. 
Пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати викладені у висновку зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про забезпечення конституційних прав громадян на безпечне для життя і здоров'я довкілля (реєстраційний номер 6004-д від 4 січня 2023 року), поданий народним депутатом України Олегом Бондаренком та іншими. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? 

КРЯЧКО М.В. Крячко - за. 

ШТЕПА С.С. Штепа  - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Шосте питання порядку денного - проект Закону про Національну комісію з питань захисту персональних даних та доступу до публічної інформації (реєстраційний номер 6177 від 18.10.2021), поданий народним депутатом України  Тарасом Тарасенком та іншими. 
Запрошую до доповіді Тараса Тарасенка. Тарасе, вітаю вас у нас на комітеті. Прошу вас. 

ТАРАСЕНКО Т.П. Вітаю, колеги! 
Я коротко скажу, що цей закон необхідний, і прошу його підтримати. Але врахувати також, я і на комітеті буду в своєму, коли ми будемо розглядати як головний комітет, буду говорити про те, що наразі у нас немає можливості фінансової створити цей відповідний орган. І тому ми будемо вносити відповідні правки, щоб відстрочити створення даного органу, визначаємось зараз на рік чи на два. А так загалом цей законопроект відповідає нормам Європейського Союзу, відповідає, тому що ми формуємо відповідну державну політику у сфері захисту персональних даних, і він є, однозначно іде в пакеті з Законом "Про захист персональних даних". Законопроект складний, теоретичний, практичний. Тому тут багато нюансів і потрібно його звичайно буде між першим і другим читанням враховувати всі зміни, які будуть надсилати колеги.
Тому я прошу його підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе.
Є питання до доповідача?
Якщо ні, прошу до співдоповіді Антон Швачко.

ШВАЧКО А.О. Колеги, метою законопроекту номер 6177 є створення незалежного органу виконавчої влади із спеціальним статусом з метою імплементації та національному рівні міжнародних стандартів у сфері захисту права на доступ до інформації, та права на захист персональних даних. У межах предметів відання комітету щодо запропонованих законодавчих змін слід зазначити, законопроект потребує доопрацювання в частині визначення норм щодо створення на ведення реєстру нормативних актів, реєстру актів про результатів перевірки єдиного застосування визначення державного органу, який формує та реалізує державну політику у сферах криптографічного та технічного захисту інформації, кіберзахисту, детальна пропозиція викладена у висновку комітету. Виходячи з вищезазначеного пропоную, рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономній Республіці Крим, міста Севастополя, національних менших і міжнаціональних відносин врахувати викладені у висновку зауваження та пропозиції під час підготовки та розгляду проекту Закону про Національну комісію з питань захисту персональних даних та доступу до публічної інформації. Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до головного комітету з розгляду цього законопроекту. 
Дякую.
Прошу підтримати, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція, підтримати рішення, що було озвучено Антоном Швачком та проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.
Тарасе, дякую за доповідь.
Сьоме питання порядку денного - про розгляд звітів основних суб'єктів національної кібербезпеки, визначених частиною другою статті 8 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" щодо стану виконання заходів з питань забезпечення кібербезпеки держави за 2022 рік.
Колеги, до комітету надійшли звіти основних суб'єктів національної кібербезпеки щодо стану виконання заходів з питань забезпечення кібербезпеки держави за 2022 рік. Їх було опрацьовано комітету. 
У нас на засіданні комітету присутні представники основних суб'єктів національної кібербезпеки. Пропоную, якщо є бажаючі виступити та зазначити про проблеми, пропозиції та зауваження, що потребують додаткового розгляду на комітеті і зараз обговорити.
Я хотів би запросити Данила Мялковського. Прошу, Даниле.

МЯЛКОВСЬКИЙ Д.В. Дуже дякую за запрошення для участі в роботі комітету. Я дуже вдячний, що така увага була приділена тому звіту, який наслала Держспецзв'язку.
У нас є одне питання, яке потребує обговорення - це питання щодо запиту минулорічного щодо роздроблення чотирьох законопроектів: про створення Національної служби кібербезпеки та захисту інформації, проект Закону про Державну службу спеціального зв'язку, ще один законопроекту - про захист інформації в ІТС і проект Закону України про кібербезпеку.
Держспецзв'язку в минулому році звернулися з пропозицією відтермінувати розроблення цих законопроектів, переглянувши їх перелік. Тому що, по-перше, під час військового часу вносити суттєві зміни до конструкцій функціонування національної системи кібербезпеки є не дуже доцільним. Деякі нормативні акти ми передбачили вже на сьогоднішній день, розробили, внесли в Кабінет Міністрів, це про проведення ... (Нерозбірливо), зокрема. І на сьогоднішній день зареєстрований у Верховній Раді України законопроект 8087, який майже всі проблемні питання, які у нас були, охоплює і дозволяє законодавчо врегулювати їх в подальшому. Цей законопроект вже готується до другого читання. Велика робоча група брала участь у його доопрацюванні, декілька разів були зустрічі в Комітеті нацбезпеки оборони і розвідки. І ми поступово рухаємося до тієї фіналізованої редакції, яка буде на сьогоднішній день виноситися в зал.
Тому пропозиція все ж таки переглянути цей перелік або знявши ці законопроекти з плану розроблення, або переглянувши їх, але все одно в будь-якому випадку для відтермінування на закінчення правового режиму воєнного стану.
Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Данило, дякуємо. Вас почули.
Прошу працівника Національного банку України Романа Проскуровського. Романе.

ПРОСКУРОВСЬКИЙ Р.В. Доброго дня, колеги. Дивіться, в 22-му році Національний банк для протидії фінансового фішингу розробив та впровадив систему фільтрації шкідливих доменних імен. Провів пілот, він видався дуже успішний. Було заблоковано, виявлено більше 4,5 тисяч фішингових сайтів, ресурсів. І цим насправді було… Великий внесок був пов'язаний з тим, що десятки, а навіть сотні мільйонів гривень наших громадян були не витрачені на ці шахрайські схеми. Наразі дана система функціонує в складі Національного координаційного центру кібербезпеки і вона як би на сьогоднішній день являє собою загальнодержавну систему, але разом з тим до неї підключилось уже більше 320 провайдерів, інтернет-провайдерів. І наразі перед нами стоїть задача щодо законодавчого врегулювання питань, пов'язаних з функціонуванням даної системи. Ми плануємо наразі врегульовувати ці  питання через Кабінет Міністрів, постанови і так далі, але деякі моменти скоріш за все буде потреба вносити зміни до Закону України про комунікації, можливо, або в інший закон по даній системі. Тому як би ця інформація про те, над чим ми зараз працюємо і скоріше всього, що воно буде проходити через …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе.
Є бажаючі виступити ще? Я хотів би звернутись до колег, якщо є питання до органів і до представників, які зараз присутні, прошу вас. Так, якщо немає, від себе хотів би...

АР'ЄВ В.І. А є хтось від  Міністерства оборони?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, прошу. 

АР'ЄВ В.І.  Є хтось від Міністерства оборони зокрема? 

_______________. Бажаю здоров'я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, Вадим ... (Не чути)

АР'ЄВ В.І.  Так, у мене питання одне. Міністерство оборони у березні минулого року здійснювало за двома контрактами, я знаю навіть номери цих контрактів, придбання двох партій "старлінків". Зараз скажу точно номери контрактів. Від 6 березня 22-го року № 403/1/22/7 і від 14 березня  22-го року № 403/1/22/29, контракт з компанією Global Radio Data Communication, Британія. Ви в курсі про зміст і головні умови цих контрактів? 

_______________. Перепрошую, якщо треба, інформацію можу надати, тут присутній представник Генерального штабу, представники... 

АР'ЄВ В.І.  Міністерство оборони укладало контракт щодо постачання "старлінків". 

_______________. Я розумію, але у нас звіт по стратегії кібербезпеки, тому, може, це питання ближче до зв'язківців, до інфраструктури. Ми можемо надати...

АР'ЄВ В.І.  Тоді питання наразі знімається. 

_______________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, якщо це потрібно, ми можемо сформулювати питання від комітету і направити на Міністерство оборони. 

АР'ЄВ В.І.  Там питання не тільки щодо кібербезпеки, а і щодо, скажімо так, безпеки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пам'ятаю цю історію, я розумію, про що ви. Ми можемо в робочому порядку потім проговорити та відповідні якісь дії зробити. 

АР'ЄВ В.І.  Це дуже серйозне питання і воно пов'язане із закупівлями телекомунікаційного обладнання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є ще у когось питання? Якщо ні - прошу, колеги, пропоную інформацію, викладену у звітах суб'єктів національної кібербезпеки, визначених частиною другою статті 8 Закону України "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" взяти до відома. Прошу проголосувати це рішення.
Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рішення прийнято. 
Я зі свого боку хотів би звернутися до представників суб'єктів національної кібербезпеки, що проробили цей рік важкий для нас і показали себе з кращого боку. Дякую вам за працю. Ідемо разом до перемоги! 
Всім дякую.
Це було останнє питання, тому до побачення.

_______________. До побачення.

_______________. Дякую. Гарного всім дня.

_______________. Дякуємо.

АР'ЄВ В.І.	Перепрошую, перепрошую, а звіт... Тобто не звіт, а за результатами парламентських слухань ми не будемо приймати рішення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А сьогодні немає... А зараз.

 _______________. Володимире Ігоровичу, там є додаткові пропозиції від Вікторії Валентинівни, ми зараз над ними спільно в роботі, доформулюємо і винесемо на найближче засідання.

АР'ЄВ В.І. Добре. Мої пропозиції враховані там?

_______________. Враховані, да, все відпрацьовано. Дякую дуже.  

АР'ЄВ В.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім. До побачення.

