СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
05 жовтня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, члени комітету, присутні, вітаю вас. Ми починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь поки 4 члени комітету, інші підтягнуться пізніше. Тому для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий вам раніше. Прошу проголосувати.
Хто - за?   Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.  
Так, для роботи комітету нам необхідно, в принципі, якщо немає секретаря, я можу виконувати його обов'язки. 
Так, у нас відсутній поки наш секретар, тому прошу уповноважити і підтримати підрахунок голосів здійснювати… Швачка. Давайте проголосуємо.
Хто - за?  Проти? Утримався?
Так, перше питання порядку денного проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про альтернативні види палива" щодо створення реєстру установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива (реєстраційний номер 9597, поданий  Кабінетом Міністрів України). 
Так, я прошу до доповіді Ігоря Ковальова. Ігор!     

КОВАЛЬОВ І. Добрий день, шановні народні депутати! Ігор Ковальов, я директор Департаменту директорату ресурсоефективних трансформацій Міненерго. Вашій увазі пропонується проект закону, який розроблено з метою застосування в Україні загальноприйнятих світових практик щодо нейтральності біопалива та стимулювання використання біопалива для виробництва енергії, та адміністрування процедури встановлення ставки нуль гривень екологічного податку на викиди двоокису вуглецю, та для установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива, та включення до реєстру.  
Проект Закону було розроблено Міненерго спільно з Держенергоефективності на відповідність пункту 182 євроінтеграційний Плану законопроектної  роботи Верховної Ради України на 2023 рік, пункту 103 плану пріоритетних дій уряду на 2023 рік, а також щодо приведення законодавства у відповідність до Директиви 87 Європейського Парламенту та Ради від 13 жовтня 2003 року, про встановлення схеми торгівлі викидами, парникових газів, відповідно до якої коефіцієнт викидів парникових газів для біомаси повинен бути нульовим. 
Проектом Закону передбачається уповноважити Кабінет Міністрів щодо створення реєстру установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива. Визначити держателем та адміністратором реєстру енергоефективності, встановлення процедури адміністрування реєстрації установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива за заявочним принципом, організація інформаційної взаємодії реєстру з іншими державними електронними ресурсами, визначення переліку інформації щодо подання суб'єктам господарювання для включення відомостей до реєстру та підстав відмови від реєстрації.
Створення і функціонування реєстру дозволить звільняти суб'єктів   господарювання на законних підставах від оподаткування податком на викиди двоокису вуглецю, що оперують установками, які здійснюють такі викиди в результаті спалювання біопалива. 
Законопроект схвалено та подано Кабінетом Міністрів до Верховної Ради 9 серпня поточного року. На даний час знаходиться на розгляді в Комітеті з питань енергетики та житлово-комунальних послуг.
Хочу також сказати, що на розгляд Верховної Ради разом з цим законопроектом було подано проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо встановлення ставки нуль гривень екологічного податку за викиди двоокису вуглецю для установок, якими здійснюються такі викиди у результаті спалювання біопалива (його реєстраційний номер 9596 від 9 вересня 2023 року), який 29 вересня був схвалений та рекомендований до розгляду у першому читанні основним Комітетом з питань фінансів, податкової та митної політики.
Ці два законопроекти взаємопов'язані та виступають інструментом імплементації Директиви 87 в українське законодавство і синхронізують законодавчий механізм встановлення нульової ставки з процесом реєстрації суб'єктів альтернативної енергетики і тому мають розглядатися пакетом.
Пропонуємо підтримати зазначений проект закону.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю, за доповідь.
Є питання до доповідача в колег? Якщо ні - прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, доброго дня! Розглянувши законопроект (реєстраційний номер 9597) в межах предметів відання саме нашого підкомітету, підкомітет пропонує проект закону привести у відповідність до Закону України "Про публічні електронні реєстри", зокрема визначення реєстру установок, що використовують біопаливо як єдиний вид палива, а також доповнити його відомостями, передбаченими частиною другою статті 26 Закону України "Про публічні електронні реєстри" щодо ведення реєстру.
Крім того, наш підкомітет пропонує привести термінологію законопроекту у відповідність до Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг". Враховуючи зазначене, пропоную прийняти наступний висновок і ухвалити таке рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати головному комітету врахувати висловлені пропозиції, зауваження при підготовці та розгляді проекту Закону (реєстраційний номер 9597), поданого Кабінетом Міністрів України.
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено Сергієм Штепою, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. 
Ігорю, я дякую вам за доповідь.

ШВАЧКО А.О. Утримались - 0. Відсутні - 2.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Так, переходимо до другого питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення національної системи кваліфікацій відповідно до актуальних потреб ринку праці та інших питань (реєстраційний номер 9630), внесений народним депутатом України Галиною Третьяковою та іншими.
Галино, прошу вас до доповіді.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую за розгляд цього законопроекту. Він є надзвичайно важливий для діджиталізації деяких процесів, які стосуються ринку зайнятості та праці. Справа в тому, що у нас на сьогоднішній день існує три класифікатори в різних форматах. Я надіслала вам інформаційну довідку, де надала в тому числі і інтерфейси цих національних різних класифікаторів. Один є національний класифікатор професій, який веде Міністерство економіки. 
Другий - це Довідник класифікаційних характеристик професій працівників (ДКХП), який веде пан Баланюк, не знаю, чи він присутність сьогодні на комітеті, чи ні, але у нас створена декілька років тому Національна агенція з кваліфікацій, Національна кваліфікаційна агенція (НКА), безпосередньо Юрій Баланюк займається саме цими кваліфікаційними характеристиками. 
І третій - це реєстр кваліфікацій - Класифікатор. І всі ці три реєстри, якщо на них подивитися, то інтерфейси по них є. По-перше, там різна інформація зберігається, по-третє, вона носить хаотичний несистемний характер, по-четверте, всі інтерфейси є не friendly до людини. Водночас всі вони мають врегулювати одну штуку: вони мають розмежувати, нарешті, щоб ми розуміли, що таке спеціальність, що таке професія, що таке кваліфікація. Нагадаю, що наразі Комітет Бабака - освіти та науки впроваджує міжнародний класифікатор спеціальностей. Він достатньо важко йде, тому що ми мусимо в Україні впровадити, от при отриманні спеціалізацій вимоги, які є світовими і використовується кожною європейською країною. Для того, щоб спеціальність, яка фігурує у дипломі, а це комплекс знань та навичок, які людина отримує системно у вищих або спеціальних професійних закладах середньої освіти, спеціальної освіти маю на увазі, то в цьому випадку, ці спеціальності мають співпадати.
Водночас професія - це те, що потрібно роботодавцю. Він виставляє вимоги до професії як наявність спеціалізації, а також наявність додаткових кваліфікацій, часткових або додаткових, які потрібні конкретно на робочому місці саме для тієї чи іншої професії, яка є у роботодавця. А також роботодавець може висувати додатково до спеціальності і до кваліфікації вимоги особистого характеру до фізичного стану людини. Наприклад, в Збройні Сили чи в СБУ ми беремо людей, які здають нормативи, так само, як це можуть бути водолази або інші професії, а також до психоемоційного стану людини. Такі вимоги до професії вже, до професії,  не до спеціальності, а саме до професії, вони можуть бути також узагальнені і бути наявними в одному нарешті реєстрі, який ми маємо створити в Україні.
Власне, на підставі цих трьох реєстрів, ми маємо створити один універсальний реєстр. Для чого він потрібен Україні? Державний центр зайнятості сьогодні працює в достатньо ручному режимі. Вони сьогодні отримують від роботодавця, так звану, форму 3-ПН. Ця форма 3-ПН начебто реалізує пункт Закону про зайнятість про формування попиту на робочу силу. Насправді державне замовлення, яке в цьому році склало 47 мільярдів, формувалося, як і завжди у нас, виключно за попитом державних замовників. Водночас у нас держава і державні замовники є вже далеко не єдиними роботодавцями в Україні. І відповідно форма 3-ПН не дає ні для Міністерства економіки, ні для кого наявного реального попиту на ту чи іншу робочу силу, а тим більше не дає прогнозних показників, які робочі місця потрібні будуть роботодавцю впродовж трьох, п'яти років, впродовж яких людина власне і отримує освіту, яка потім має бути використана в Україні, а саме будуть створені, мають бути створені, робочі місця під такі речі.
Державний центр зайнятості окремо бере від людини профайл людини і порівнює в ручному режимі з профайлом вимог на робочі місця, які є у роботодавця. Це все не мачиться, не об'єднується і тому вибір професії від робочого місця відповідно до спеціальності, яка у людини, відбувається не в діджитал-формі, а через працівників Державного центру занятості, які пропонують за наданою формою 3-ПН, пропонують наявні в штатному розкладі робочі місця, які, власне, може, і немає необхідності у юридичної особи набирати людей саме безпосередньо в цей момент. Тому що адміністрування форми 3-ПН відбувається за методологією, яка описана, то єсть це чітко не попит на робочу силу, а відповідно вільні робочі місця у штатному розкладі. Не завжди і не всі роботодавці встигають швидко відреагувати на зміну у штатному розкладі, і ці вимоги до людини не завжди вчасно надходять до Державного центру занятості. І тому ця форма і ці три класифікатори професій кваліфікацій, вони не працюють так, як потрібно працювати в нормальному режимі.
Законопроектом пропонується на базі цих трьох реєстрів створити один, і передати його адміністрування, як це робиться в усьому світі, на саморегулювання об'єднань роботодавців, профспілок і на базі Національної агенції кваліфікацій, нагадаю, яка не фінансується з державного бюджету. Фінансується за рахунок роботодавців, і саме роботодавці створюють національні рамки на професії і національні рамки кваліфікацій.
Крім того, після створення такого єдиного реєстру передача адміністрування на іншого володільця, воно має призвести і до включення до технологічного процесу  в  отримання робочих місць інтеграції людей саме в робочі місця через Державний центр зайнятості. Власне, цей законопроект направлений саме на врегулювання оцієї нікчемної форми 3-ПН і перебрати її, зробити її добровільною або переоформити її. А також створити єдиний реєстр на базі трьох, які хаотично регулюють питання в тому числі і державного замовлення. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина, за виступ. 
Колеги, є питання? Якщо ні, прошу до співдоповіді Вікторію Подгорну.

ПОДГОРНА В.В. Доброго дня, шановні колеги. Законопроект має на меті впорядкування системи кваліфікацій та створення Єдиного реєстру класифікацій, саме класифікатора професій. Шляхом об'єднання Національного класифікатора професій, Довідника кваліфікаційних характеристик професій працівників, а також реєстр класифікації, їх діджиталізацію та синхронізацію з  іншими базами даних, щоб процес обміну та доступу до інформації про професійні кваліфікації був швидкий, прозорий та відповідав потребам ринку праці у реальному часі.
Розглянувши проект закону в межах предметів відання хочу зазначити, що проект закону необхідно привести у відповідність до Закону "Про публічні електронні реєстри" та, зокрема, доповнити його відомостями, передбаченими частиною другою статті 26 Закону щодо введення Єдиного реєстру кваліфікації. Більш детально зауваження і пропозиції викладено у висновку комітету. 
Пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Рад з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін  до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення національної системи кваліфікацій відповідно до актуальних потреб ринку праці та інших питань (реєстраційний номер 9630).
Друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з  питань соціальної політики та захисту прав  ветеранів.
Дякую і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторія, за виступ.
Колеги, є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати.
Хто - за?   Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. Галино, дякую вам за доповідь.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую вам, як завжди, тому що у вас завжди зауваження дуже слушні. І я б взагалі б вважала, що те, що стосується діджиталізації, можна було би передавати на предмети відання вашого комітету, щоб ви більш  потужно включалися, так, як ми зробили по Єдиному соціальному реєстру. Я думаю, що там теж робота буде у нас дуже дружня.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дякую, Галино.
Так, ми переходимо до третього питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до статі 23-1 Закону України  "Про звернення громадян" щодо голосування за розгляд електронної петиції за допомогою Єдиного державного вебпорталу електронних послуг (реєстраційний номер 9416) внесений народним депутатом Олександром Юрченком.
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, законопроект номер 9416 пропонує  надати можливість громадянам голосувати за розгляд електронної петиції за допомогою Єдиного державного вебпорталу електронних послуг. Для досягнення зазначених цілей автор пропонує внести зміни до статі 23-1 Закону України "Про звернення громадян".
Міністерство цифрової трансформації висловилося про непідтримку Законопроекту, зазначивши, що прийняття запропонованих змін унеможливить підписання електронних петицій громадянами за допомогою інших видів електронних підписів, крім віддаленого кваліфікованого електронного підпису Дія.Підпис, який був створений за допомогою мобільного додатку порталу "Дія". І це матиме наслідком обмеження прав громадян на колективне звернення до Президента, Верховної Ради, Кабінету Міністрів, органів місцевого самоврядування. Більш детально всі ці зауваження були викладені у висновку комітету. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України  також висловило ряд зауважень до законопроекту, зокрема, що покладання регулювання цих питань на Мінцифру не є прийнятним. Адже в даному випадку йдеться не про суто технічні питання роботи електронних сервісів, а про нормативне регулювання права громадян на звернення до органів публічної влади, яке має здійснюватися на законодавчому рівні. 
Хочу зазначити про підтримку вдосконалення законодавства про звернення громадян у напрямку використання новітніх інформаційних модулів комунікації. Разом з тим підкомітет вважає, що запропонований саме в цьому проекті закону механізм реалізації законодавчої ініціативи потребує суттєвого доопрацювання. 
Враховуючи зазначене, пропоную прийняти висновок та ухвалити таке рішення комітету. Перше: рекомендувати головному комітету доопрацювати при підготовці до розгляду проект Закону № 9416 з врахуванням висловлених зауважень та пропозицій. 
Друге - це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.  
Переходимо до четвертого питання порядку денного. Про підтримку проведення 14-го Українського форуму з управління Інтернетом, та визначення представника комітету до участі у підготовці та проведенні форуму. Є пропозиція підтримати цей форум та делегувати до участі в роботі оргкомітету Штепу Сергія. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.  
Є ще одне питання в "Різному". В 2020 році ми вже голосували це питання, але так як склад членів комітету змінився, є пропозиція, проголосувати про фіксацію у протоколах засідання комітету поіменних результатів голосування за результатами розгляду питань порядку денного засідань комітету та оприлюднення результатів голосування з поіменними результатами голосування на сайті комітету. Доручити секретаріату забезпечити виконання цього рішення. Колеги, прошу підтримати.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. 
Ну, колеги, всім дякую. Всі питання порядку денного розглянуті. До побачення у залі.
