СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
15 грудня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, у нас усі члени комітету сьогодні будуть, так, присутні, Катерино Михайлівно? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, зараз немає Антона Швачка, але він у нас доповідач і обов'язково має бути. Чекаємо, що він зараз долучиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він мені дзвонив. Так, він обов'язково буде. 
Тоді ми розпочинаємо наш комітет. Сьогодні в роботі беруть участь, я сподіваюся, усі члени нашого комітету. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції. Голосування відбувається шляхом підняття рук та висловленням своєї позиції "за", "проти" або "утримався", або підняття рук. 
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий вам раніше електронною поштою. 
Прошу голосувати. Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. 
Перше питання порядку денного проект Закону про внесення змін до Закону України "Про гідрометеорологічну діяльність" щодо вдосконалення провадження гідрометеорологічної діяльності в Україні (реєстраційний номер 6513 від 13.01.22, поданого Кабінет Міністрів України. 
Я прошу до доповіді Олену Кулебу, працівника Міністерства внутрішніх справ України. Олено Михайлівно, чуєте мене? 

КУЛЕБА О.М. Доброго дня! Так, чутно. Доброго дня! Проект розроблявся Державною службою з надзвичайних ситуацій і вносився через Міністерство внутрішніх справ. На сьогодні Закон України про гідрометдіяльність, він виданий ще в далекому 1999 році, і тому на сьогодні норми є застарілими, не враховують євроінтеграції, не враховують зміни, які відбулися останнім часом у законодавстві. І тому наш проект по факту був спрямований на оновлення його норм, на врегулювання нових якихось заходів, на надання нових повноважень суб'єктам господарювання, громадянам. 
При погодженні зазначеного законопроекту було направлено до всіх заінтересованих органів і в тому числі до Міністерства цифрової трансформації, які зробили нам зауваження, що норми закону не узгоджуються із Законом "Про адміністративну процедуру". 
Пропозиції викласти в новій редакції, абзац статті було 6 повністю враховано. Ми погодилися, ми зазначили неточну назву реєстру, ми його назвали як Єдиний державний портал адміністративних послуг, він насправді називається Єдиний державний вебпортал електронних послуг. Врахували всі зауваження, всі пропозиції, з огляду на що просимо підтримати наш законопроект як такий, що потребує доопрацювання і внесення, і подальшого прийняття Верховною Радою. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено.
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Метою законопроекту номер 6513 є забезпечення ефективної реалізації державної політики в сфері гідрометеорологічної діяльності,  здійснення якісних гідрометеорологічних досліджень та  спостережень за рівнем  забруднення навколишнього природного середовища, підвищення ефективності прогнозування і гідрометеорологічного обслуговування в Україні, а також дотримання вимог законодавства суб'єктами відносин у гідрометеорологічній сфері. 
 Що стосується питань, які віднесені до предметів відання саме нашого комітету, то законопроектом передбачається, що право на провадження гідрометеорологічної діяльності здійснюється на підставі  поданої декларації, яку можна подати через  Єдиний державний вебпортал електронних послуг. В тому числі і через інтегрований …(Не чути)  інформаційної  системи державних органів та органів місцевого самоврядування з урахуванням вимог Закону України "Про адміністративні послуги".
Декларація реєструється шляхом внесення відповідного  запису до Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та  громадських формувань. Також законопроектом передбачається розширення переліку компетенцій центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері гідрометеорологічної діяльності. Зокрема, це інформування населення про загрозу виникнення або фактичне виникнення  надзвичайних ситуацій природного характеру через державні і публічні телерадіокомпанії, комунальні, громадські та інші  телерадіоорганізації незалежно від форми власності  з використанням їх телемереж та мереж ефірного радіомовлення, операторів телекомунікацій з залученням телекомунікаційних мереж загального користування, операторів стільникового зв'язку та мережі Інтернет.
Розглянувши цей законопроект, наш підкомітет підтримує пропозицію Міністерства цифрової трансформації щодо приведення  термінології проекту закону у відповідність до Закону  України "Про електронні комунікації". А саме, в абзаці другому підпункту 4 пункту 8 розділу І законопроекту слова "операторів телекомунікацій із залученням телекомунікаційних мереж загального користування, операторів стільникового зв'язку інтернет" замінити  словами "операторів електронних комунікацій із  залученням електронних комунікаційних мереж загального користування, постачальників електронно-комунікаційних послуг".
Крім того, в законопроекті пропонується усунути певні  внутрішні неузгодженості. Так, відповідно до запропонованих авторами законопроекту норм форма декларації та повідомлення про зміну даних у зареєстрованій декларації, порядок їх подання та реєстрація визначається Кабінетом Міністрів України. Водночас порядок реєстрації та подання декларації запропоновано врегулювати на рівні закону. Зважаючи на це, наш комітет вважає, що  зазначені питання доречніше було б врегулювати в одному нормативно-правовому акті. 
Враховуючи зазначене, підкомітет пропонує комітету прийняти наступне рішення. 
Перше. Рекомендувати комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про гідрометеорологічну діяльність" щодо вдосконалення провадження гідрометеорологічної діяльності в Україні (реєстраційний номер 6513) (від 13 січня 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
І друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа та проголосувати.
Хто - за?

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Друге питання порядку денного. Я хотів би подякувати Олені за виступ. 
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню (реєстраційний номер 8185) (від 07.11.2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Прошу до доповіді Юрія …(Не чути) Юрій, чутно нас? 

_______________.  Добрий день. Шановний пане голово, шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонується законопроект, який був названий, реєстраційний 8185, внесений Кабінетом Міністрів України, підготовлений фахівцями Міністерства внутрішніх справ, погоджений заінтересованими органами виконавчої влади, також Службою безпеки України. 
Якщо коротко, законопроект спрямований на розширення повноважень правоохоронних органів щодо власного використання безпілотних повітряних суден, а також надати їм правові підстави для протидії незаконному використанню цих суден і тим самим забезпечити безпеку громадян, забезпечити охорону і оборону об'єктів критичної інфраструктури. Служба безпеки буде використовувати їх для виконання своїх певних завдань. 
В цілому законопроект вносить певні тільки зміни до деяких законодавчих актів. Зокрема, Повітряного кодексу України, законів про Національну гвардію, про Національну поліцію, про Державну прикордонну службу і про Службу безпеки. Він  носить точковий характер. Головним комітетом є Комітет з питань правоохоронної діяльності. У зв'язку з цим просимо підтримати цей законопроект. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Прошу до доповіді Сергія  Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, законопроект номер 8185 розроблено з метою вдосконалення правового регулювання питань, пов'язаних із застосуванням безпілотних повітряних суден у правоохоронній діяльності та протидії правопорушенням з їх використанням, а також забезпечення безпеки громадян, захисту об'єктів критичної інфраструктури, важливих державних об'єктів, інтересів суспільства і держави. 
В межах предметів відання нашого комітету щодо запропонованих законодавчих змін зазначаємо наступне. Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації та Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку висловили свою пропозицію до законопроекту стосовно: 
Перше. Відповідного розширення переліку випадків, за настання яких постачальник електронних комунікаційних послуг не несе майнової відповідальності перед кінцевим користувачем за невиконання чи неналежне виконання  зобов'язань з надання електронних комунікаційних послуг.
Друге. Це прийняття рішення про обмеження використання електронних комунікаційних мереж та/або послуг в окремих місцевостях визначеними  органами.
Третє. Це застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та протидії їх незаконному використанню. 
Ці пропозиції детально були викладені у висновку, який надсилався на електронну пошту. Виходячи із зазначеного пропонується  підтримати наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування правоохоронними органами безпілотних повітряних суден та їх протидії незаконному використанню (реєстраційний номер 8185) (від 07.11.2022 року), поданого Кабінетом Міністрів України.
Друге. Це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую за увагу, прошу підтримати цей висновок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Я хотів би надати слово Володимиру Ар'єву. Володимире, вам чутно, ви хотіли питання? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Мабуть, щось зі зв'язком, тому що Володимир Ігорович, піднімав руку, але зараз, на жаль, немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я сподіваюсь, він підтримає це рішення або виступить пізніше. Тоді прошу підтримати рішення, що було озвучене Сергієм Штепою, та проголосувати. 
Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

_______________. За. 

_______________.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Юрій, дякую за доповідь.

_______________. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Третє питання порядку денного проект Закону про внесення змін до підрозділу 2 розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо пролонгації особливостей оподаткування програмної продукції (реєстраційний номер 7611) (від 28 липня 2022 року), поданий народним депутатом України  Железняком та іншими.
Прошу до доповіді Антона Швачка. Антоне.

ШВАЧКО А.О. Так-так, колеги, одну хвилинку. 
Шановні колеги, згідно з пояснювальною запискою метою законопроекту реєстраційний номер 7611 є досягнення країною протягом найближчих років європейського світового лідерства в IT-індустрії. Законопроект спрямований на подальшу підтримку державою конкурентоспроможності та привабливості для іноземних та вітчизняних замовників національної індустрії, інформаційних технологій шляхом пролонгації на наступні  п'ять років особливостей оподаткування на додану вартість програмної індустрії для IT-компаній. 
Розглянувши законопроект у межах предметів відання, члени комітету підтримують прийняття законопроекту та зазначають, що пролонгація особливостей оподаткування програмної продукції для постачальників програмної продукції на 5 років є дуже суттєвим інструментом для підтримки конкурентоздатність українських виробників програмного забезпечення. Для багатьох IT-бізнесів, які розробляють власні програмні  продукти та поширюють їх на вітчизняному ринку, звільнення від оподаткування є критичним питання їх подальшого існування в Україні.  Натомість продовження звільнення від оподаткування матиме наслідком збільшення долі вітчизняних ІТ-компаній, які створюють власний програмний продукт саме для українського ринку, збільшення штату працівників та відповідно  створення робочих місць, розвиток соціальних та благодійних проектів, наповнення місцевих бюджетів тощо.
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до підрозділу 2 розділу ХХ "Перехідних положень" Податкового кодексу України (щодо пролонгації особливостей оподаткування програмної продукції) (реєстраційний номер 7611 від 28 липня 2022 року), поданий народними депутатами Железняком та іншими. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую. Прошу підтримати, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.

_______________. А можна питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Так.

_______________. Чи цей законопроект, який носить протекціоністські заходи, не суперечить нашій Угоді про вільну торгівлю, або Угоді про асоціацію з Європейським  Союзом?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Антон. 
Ви зараз про який закон, про той, що 7611?

ШВАЧКО А.О.  Я  по номерам, чесно кажучи...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви раніше просто руку піднімали. Я...

_______________. Я вилетів зі зв'язку. Той Закон, до речі, попередній про дрони я хотів би утриматися. Да, там уже... 
Я зараз маю на увазі, що цей законопроект, про який говоримо, вносить певним чином... ну, він є протекціоністським для українських виробників. Але є моменти, коли Україна отримувала Угоду про асоціацію з Європейським Союзом, підписувала відповідний договір про вільну торгівлю, то там по певних групах є обмеження щодо застосування протекціоністських заходів. Тут є питання, чи немає в даному разі тут суперечностей з нашими європейськими… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль, Ярослав не приєднався. А, може, Антон, ти зможеш відповісти?

ШВАЧКО А.О. Наскільки це може суперечити і чи створює конфлікт з нашим євроінтеграційним шляхом, я не можу бути на сто відсотків впевнений. Тому це, мабуть, мав бути Железняк на цьому засіданні.

АР'ЄВ В.І. А є висновок Комітету з питань євроінтеграції? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, Володимире Ігоровичу, є висновок Комітету з питань євроінтеграції. Так, він в цій частині з зауваженнями, але ми аналізували і писали проект в підтримку вітчизняного ІТ-бізнесу і не аналізували, скажімо так, у специфіці саме з тих питань.

АР'ЄВ В.І. Зрозуміло. Добре, але наш комітет, виявляється, не головний по цьому, так?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Не головний, звісно. Там податковий головний.

АР'ЄВ В.І.  Дивно. Ну, о'кей. Добре, давайте голосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція підтримати рішення. Хто - за?

_______________. Я підтримую.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

_______________. За.

АР'ЄВ В.І. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина Олександрівна, прошу відмітити, що Володимир Ар'єв утримався.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, зазначили в протоколі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до четвертого питання порядку денного: про заслуховування доповіді про стан інформатизації в Україні. Я запрошую представника Міністерства цифрової трансформації Вадима Коновала. 
Вадиме, ви з нами?

КОНОВАЛ В.О. Так-так. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго! Прошу вас.

КОНОВАЛ В.О. Доброго дня, шановний голово, шановні члени комітету. До вашої уваги доповідь про стан інформатизації в Україні. Але насамперед хочу подякувати вам за підтримку урядового законопроекту 6142, який вже зараз на підписі в Офісі Президента, направлений на підпис до Володимира Зеленського, до нашого Президента. І очікуємо, що він скоро буде підписаний і вступить в дію з 1 березня. 
Сама доповідь про стан інформатизації в Україні підготовлена на виконання статті 9 Закону України про Нацпрограму інформатизації. Джерелом інформації для доповіді є матеріали, отримані від державних замовників за результатами  21-го ... (Не чути). Сама доповідь досить об'ємна, більше 400 сторінок.
За останній рік Україна значно покращила свої позиції в міжнародних індексах та рейтингах. Так за даними звіту UN ... (Не чути) в 2022 році Україна посіла 46-е місце серед 193 країн та увійшла до групи країн з дуже високим рівнем розвитку електронного урядування. Також Україна увійшла до групи сенсеттерів в сфері відкритих даних згідно Open Data Maturity Report 2021, посівши 6-е місце серед країн …(Не чути) А всі, напевно, вже знають, що в 2022 році ми вже другі. 
У 2021 році в рамках  ... (Не чути) підтримки від Мінцифри державних замовників за рахунок видатків бюджетної програми, нацпрограми  інформатизації розпочато впровадження важливих загальнонаціональних проектів цифрової трансформації. Це створення єдиної інформаційної системи в соціальній сфері, єдиної системи в сфері будівництва, створення системи управління силами та засобами цивільного захисту, модернізація загальнодержавних автоматизованих систем центрального оповіщення тощо.
Розвиток цих систем було заплановано і на 2022 рік. Але в  Державному бюджеті на 2022 рік було передбачено видатки  на нацпрограми в розмірі 2,2 мільярда гривень. Фінансові ресурси планувалося спрямувати на підтримку 30 пріоритетних проектів державних замовників, проте  у зв'язку із війною ці кошти були спрямовані до резервного фонду.
Щодо практичних результатів виконання нацпрограми інформатизації, то протягом 2022 року на погодження до Мінцифри було надано 3 тисячі 127 поточних проектів інформатизації на загальну суму 99 мільярдів гривень, в тому числі 670 проектів, спрямованих на підвищення доступності широкосмугового доступу до інтернету в сільській місцевості та 175 проектів "Ноутбук кожному вчителю".
Серед загальної кількості непогоджених було 89 проектів на загальну суму 3,2 мільярда гривень. Під час повномасштабної збройної агресії Російської Федерації проти України команда Мінцифри продовжує перетворювати державу на зручний сервіс, щоб система працювала для людини та бізнесу. В продуктах Дія запроваджено такі сервіси, як єДокумент, повідомлення про пошкодження майна, допомога по безробіттю, статус та допомога ВПО, опитування, допомога армії, чат-бот єВорог, військові облігації тощо.
Рухаємося разом до перемоги. Прошу підтримати схвалення доповіді. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача?

АР'ЄВ В.І.   Ще й як є питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.
 
АР'ЄВ В.І.  У мене є серйозне питання дуже щодо відкритості реєстрів. Ми говоримо про те, що ми там у рейтингах зараз опинилися на високих позиціях, проте ми у питаннях відкритості даних зараз уже за один рік опустилися нижче нашого головного ворога, а були в топ-10 країн з відкритими реєстрами.
У мене одне питання. По-перше, я закликаю комітет, я думаю, що ми маємо обов'язково зробити слухання з цього приводу комітетські щодо поновлення доступу до даних реєстрів, які у нас були. А зараз у нас фактично є дуже закрите суспільство і закриті дані, навіть ті, які не потрібно закривати під час воєнного стану. Я вже не кажу про те, що закриті дані про народних депутатів і їхніх помічників, це я вважаю, взагалі є абсолютно неприпустимо, тому що ці дані раніше були у відкритому доступі. І хто їх хотів отримати, ті отримали. Але зараз закриті дані про осіб, які є учасниками тих чи інших товариств, та інші. 
Тому в мене одне питання. Чи буде Міністерство цифрової трансформації ініціювати повернення і підтримувати повернення до відкриття реєстрів, які є ознакою відкритого суспільства?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перш ніж Вадим відповість, я хотів би зазначити, що ще під час початку бойових дій в Україні це питання по закриттю реєстрів іншої інформації було прийнято в рамках безпеки. Я розумію, чому у вас є таке питання, але це питання обговорювалося на всіх рівнях і було прийнято рішення, ту інформацію, що може спричинити якусь шкоду людям, там громадянам України, було закрито. 
Вадиме, прошу вас.

КОНОВАЛ В.О.  Доброго дня! Пане Михайле, дякую за слово. 
Чесно кажучи, наскільки мені відомо, то по відкритим даним ми наразі другі в Європейському Союзі. Стосовно закритості реєстрів у мене, на жаль, немає такої інформації, тому що безпосередньо відповідальний за це питання інший директорат. Тому я готовий вивчити це питання і доповісти вам особисто. Поки не можу відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме, прошу вас підготувати цю інформацію і ознайомити народних депутатів, щоб ми були в курсі, що зараз є, і, який стан справ.

АР'ЄВ В.І. Це застарілі дані, зокрема. Я хотів би просто попросити, щоб ми в комітеті на найближчий час запланували окреме засідання або комітетські слухання щодо питання відкриття реєстрів. Тому що в даному разі ми зараз закрили, у нас закриті майже абсолютно всі дані, і ті, що треба, і ті, що не треба в тому числі. І це робить нас країною, яка, я готовий буду запросити теж представників громадського суспільства і компанії, які стежать за відкриттям реєстрів,  зокрема, YouCotrol, які нададуть абсолютно всю вичерпну інформацію протягом наших комітетських слухань щодо того, що відбувається зараз і що можна відкрити, а що можна тримати протягом дії воєнного стану, далі закрити. Тому давайте приймемо рішення комітетом так само провести ці слухання, давайте вже після нового року на одному із засідань комітету, наприклад, щоб підготувати їх можна було десь за місяць, десь наприкінці січня 2023 року. Це моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Я вважаю, як було би правильно нам поступити. Перш за все треба розуміти, який реальний стан справ і по рейтингу точного,  і по стану реєстрів, і іншої інформації. Тому, я думаю, Міністерство цифрової трансформації Вадим підготовить інформацію.

КОНОВАЛ В.О. Да, взяв в роботу вже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Об'єктивно, так, і ми тоді зможемо прийняти вже звішене рішення, які інші кроки. Я не проти, Володимире, того, щоб це питання більш ретельно вивчити.

ПОДГОРНА В.В. Вибачте, я просто так як це частина в тому числі електронної демократії, я насправді не чула серйозного зауваження від громадськості, з якою постійно взаємодію, яка займається цим питанням електронної демократії. Але я можу попросити зробити їх теж, свою позицію сформувати з цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія.

АР'ЄВ В.І. Це було б добре дуже. Я ж кажу, я запропоную теж, я безпосередньо спілкувався, і мені виклали достатньо багато даних, які свідчать про велику проблему. Це питання є серйозним і давайте ми тоді зробимо комітетські слухання, і вже відповідним чином на них вже кожен представить свою аргументацію. Так робиться в демократичних суспільствах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Авжеж, це і правильний крок. Але нам на сьогодні треба об'єктивна інформація, яка буде завірена Мінцифрою, громадськими організаціями, щоб ми мали всі, депутати нашого комітету, об'єктивні дані. І далі ми придумаємо, чи це будуть комітетські слухання, чи рішення комітету, чи ще якісь варіанти. Тому…

АР'ЄВ В.І.  Спочатку можемо зробити комітетські слухання, а вже за підсумками ухвалювати відповідні рішення. Давайте на наступний місяць призначимо комітетські слухання щодо питання відкритості реєстрів. І ухвалювати рішення, місяць, я думаю, буде достатньо для того, щоб підготувати всі матеріали і запросити всі сторони, які фахово можуть представити свою точку зору з приводу проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Але, може, немає проблеми. Тому для цього нам треба зібрати дані об'єктивні і завірені органами. 

АР'ЄВ В.І. Ну, насправді проблема є. Ну, повірте мені, проблема є, і навіть ви можете переконатися, це за будь-яких обставин. Якщо ви зараз зайдете навіть на сайт Верховної Ради, ви моментально переконаєтеся в тому, що проблема є, навіть в тому, що інформація про народних депутатів України також є закритою. Я вже не кажу про інші реєстри. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що правильно, що вона закрита. Це безпека вас, ваших помічників, комітету.

АР'ЄВ В.І. Вона раніше, вся інформація була відкрита, і це абсолютно зараз не шкодить нікому, цю інформацію відновити знову. Я не розумію, в чому є проблема. Вона вся була відкрита, і хто хотів, кому треба було, вони її мають і продовжують мати. Але зараз від суспільства ця інформація закрита.

_______________. У мене є пропозиція, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, слухаю вас. 

_______________. Доброго дня, шановні колеги. У мене є пропозиція. Розумієте, зараз йде дискусія. Треба, мабуть, зробити вам як голові комітету запити в органи, які цим займаються. Нехай вони дадуть довідку, і на наступному комітеті ми тоді приймемо рішення, чи будемо проводити чи слухання комітетські, чи на інший рівень і так далі. Але треба, щоб ми щось отримали на руки, і так далі. В тому числі і кожен з депутатів: і Володимир, і інші - можуть надати інформацію, а потім ми приймемо рішення, що робимо далі. А так, що просто з  голосу,  давайте щось запропонуємо. Я не проти, але в мене теж немає достатньої інформації для того, щоб я входив в дискусію, всі ж мовчать зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Дякую, Сергію. 
Я думаю, Міністерство цифрової трансформації та інші органи підготують нам матеріали. Якщо треба, ми підготуємо листи на відповідні органи і запросимо всю інформацію. 
Але, Володимире, ми вас почули, будемо відпрацьовувати це питання. Я теж згоден з вами, що треба розібратися, але по факту.

АР'ЄВ В.І. Давайте. Добре, давайте по факту. Але я буду далі наполягати постійно на тому, щоб ця тема була всерйоз піднята на комітеті. Треба офіційно писати, о'кей, я буду  писати офіційні листи, давати офіційну інформацію. 
Якщо просто зафіксувати це в протоколі, що я вже готовий надати інформацію офіційну, моє звернення для того, щоб почалася підготовка до комітетських слухань. От і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У мене в свою чергу… Вадиме, ви ще з нами?

КОНОВАЛ В.О.  Так, з вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Попросити підготовити нам теж інформацію. Якщо вам необхідно від нас лист якийсь там, як запрос, зробимо, ви можете зв'язатися з нашим секретаріатом, і ми зробимо так, щоб ми получили всю інформацію, що нам потрібно. Можливо, ви ще щось добавите якусь інформацію, щоб розкрити більше цю тему. 
Вікторія, тоді і до вас, так, прохання?

ПОДГОРНА В.В.  Так, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторія. 
Тоді ми переходимо до голосування рішення...

АР'ЄВ В.І. У нас є так само, я перепрошую, у нас є так само в чаті зараз повідомлення представника Уповноваженого з інформаційних  прав, яка підтверджує що є ця проблема. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання не в тому, що є проблема, а я скажу, що немає проблеми. І це потрібно по факту, ми підготуємо всі матеріали, всі депутати вивчать, і ми приймемо рішення. Якщо комітетські слухання, я не проти, ми всі разом приймемо це рішення. 

АР'ЄВ В.І. О'кей. Добре.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до голосування по цьому питанню. Рішення комітету: взяти до відому інформацію, викладену в доповіді, та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?

ШВАЧКО А.О. За - Швачко.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Володимире, а як ви голосуєте? 

АР'ЄВ В.І. Я, наразі, утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
П'яте питання порядку денного: про виконання пункту 4, рекомендацій  слухань у комітеті на тему: "Проблеми доступу до інфраструктури при розбудові електронних комунікацій". 
Постановою  Кабінету Міністрів України від 20.03.2022 року № 326 затверджено порядок визначення шкоди та  збитків, завданих Україні внаслідок збройної агресії Російської Федерації, згідно з яким визначення шкоди та збитків втраченої, пошкодженої, знищеної інфраструктури електронних комунікаційних мереж, об'єктів зв'язку здійснення відповідно до методики, затвердженої наказом Міністерство  інфраструктури за погодженням Мінцифри, Фондом державного майна та Мінреінтеграції. Національний регулятору та Мінцифри надати свої пропозиції до зазначеної методики. 
У нас присутній представник Міністерства розвитку громад та територій, інфраструктури. Прошу, є, Олександре?

_______________. Так, я на связи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до слова, Олександр …(Не чути) 

_______________. Шановний пане голово, шановні члени комітету! Міністерством було розроблено проект методики визначення шкоди та збитків, завданих інфраструктурі транспорту, інфраструктурі електронних комунікаційних мереж та об'єктів поштового зв'язку внаслідок збройної агресії Російської Федерації. Зазначений проект методики було надіслано для надання пропозицій Міністерству цифрової трансформації, Національній комісії, що здійснює регулювання у сферах електронних комунікацій радіочастотного спектру та надання послуг поштового  зв'язку. 
Також зазначена методика була, проект методики, надіслано до Державного агентства автомобільних доріг та Державної служби морського і внутрішнього водного транспорту. Так само надіслано до Державного агентства розвитку туризму, Державного агентства  інфраструктурних проектів, до Державної авіаційної служби, Державної служби України з безпеки на транспорті, а також до підприємств Укрзалізниці та  Укрпошти.
Пропозиції та зауваження на адресу міністерства надходили до середини листопада. Здійснено було опрацювання їх, узагальнення та врахування зазначених  пропозицій. І на даний час  методика погоджена всіма профільними департаментами у міністерстві, та на наступному тижні вона буде направлена до Міністерства цифрової трансформації, до Фонду державного майна України та Мінреінтеграції для подальшого погодження та подальшого затвердження. Також буде направлено зазначений проект на ознаки регуляторного впливу до Державної регуляторної служби і у разі потреби буде направлена до Мін'юсту для необхідної реєстрації. 
Доповідь закінчена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є питання до доповідача? 
Якщо ні, дякую, Олександре, за виступ.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную за результатами розгляду ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Звернутися до Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури з питання забезпечення виконання вимог щодо затвердження наказом методики визначення шкоди та збитків втраченої, пошкодженої, знищеної інфраструктури електронно-комунікаційних мереж, об'єктів зв'язку. 
Друге. Рішення комітету направити до Кабінету Міністрів України та Міністерства інфраструктури України. 
Прошу голосувати. Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. За - Подгорна. 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Дякую всім виступаючим.

ШТЕПА С.С. Перепрошую, я теж - за, просто зв'язок зникає, повільно працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. Є, прийнято.
Комітет завершено. Дякую всім. До побачення. 

