СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
17 серпня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

СТОЛЯРСЬКА К.М. У нас є кворум. Станом на зараз чотири члени комітету підключені. Обіцяли бути всі члени комітету. 11 година, кворум у нас є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А хто є? 

РУДИК К.О. Пане Михайло, я зараз за кермом. Якщо раптом у мене пропаде зв'язок, я підтримую всі рішення комітету, якщо що. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Кіро.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Зараз вже п'ять членів. Вікторія ще підключилась Подгорна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія, привіт. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Антон є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді починаємо, чого чекати. Я думаю, всі будуть пізніше трохи. 
Шановні народні депутати України члени комітету, починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть поки п'ять членів нашого комітету, але будуть усі, підтвердили свою участь. Наше засідання проходе в режимі відеоконференції. Голосування відбувається шляхом підняття рук та висловлення свої позиції "за", "проти" або "утримався".
Для роботи комітету нам необхідно розглянути порядок денний, він вам був надісланий раніше. Прошу проголосувати. 
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ШВАЧКО А.О.  Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?
 
ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Черговість ви не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз черговість хотів запропонувати. Розглянути першим третє питання. Тому прошу голосувати. 
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

РУДИК К.О. Рудик - за.

_______________.  За.  

ПОДГОРНА В.В.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до питання: проект Закону України про державну ветеранську патронатну службу (реєстраційний номер 9423), поданий народним депутатом України Галиною Третьяковою та іншими. 
Прошу, Галино, до доповіді.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. Дякую вам за те, що перенесли порядок денний. Дякую за розгляд цього питання. Тому що без діджиталізації і без інформатизації цей законопроект втілити в життя неможливо.
Власне, предтечею цього законопроекту були декілька нормативних документів і декілька стратегій, які ми підготували в комітеті. Я зараз їх назву. Це п'ять чи шість норм. 
По-перше, Постанова Кабінету Міністрів 652. Кабінет Міністрів зробив експеримент на трьох областях щодо надання можливості працевлаштовувати, Міністерство ветеранів робить відбір, а працевлаштовують органи місцевого самоврядування людину, яка займається опитуванням ветерана по його потребах. Водночас ця постанова Кабінету Міністрів особисто мною в нашому комітеті оцінюється невисоко. І та оргструктура, яка там була виписана, вона не дає можливість реалізувати зустріч ветерана у громаді належним чином. 
Тому, власне, ми і підготували законопроект про ветеранську патронатну службу. Хоча ГНЕУ нам зробило зауваження, що цей законопроект, який описує організаційну структуру інституції і так як би не положено, але ми окремо там розмовляли …(Не чути), він сам зателефонував і сказав, що це досить необхідно і державницький законопроект, який надасть можливість систематизувати всі структури в державі, які надають послуги, державні послуги, зокрема електронні, для ветерана. Це перша предтеча по підготовці цього законопроекту. 
Друге. Це я там скинула вам архітектуру адаптації військового. Це наша стратегія в комітеті, яка базується на тому, що для ветерана ми мусимо зробити все, щоб він став економічно незалежним. І економічна незалежність ветерана у нас - це перенавчання… Не люблю, перенавчання, це навчання його або навчання до тієї кваліфікації, яка потребується йому в цивільному житті, якщо, наприклад, він має військову якусь кваліфікацію. В будь-якому випадку це освіта, надання йому можливості бути бізнесменом, це перший капітал, перший внесок, який сьогодні надає Державний центр зайнятості, або інтеграція ветерана в ринок праці. 
Зокрема, для цього у нас готується теж законопроект 5344-д, для тих ветеранів, які стали людьми з інвалідністю після, зокрема це каліцтво, втрата кінцівок. І для того ми готуємо для роботодавця субсидування робочого місця і аж до того, що цей законопроект передбачає наявність соціального працівника на робочому місці, який допомагає, наприклад, незрячій людині чи людині, яка втратила слух, адаптуватися на робочому місці. Але це одна складова - економічна незалежність. Там є ще житло, є кореляція, яким чином військова медична служба, ВЛК зокрема, взаємодіють з МСЕК, з медико-соціальними комісіями, які надають статус інвалідності. У будь-якому випадку надання реабілітаційних послуг, медичного забезпечення, інтеграції в ринок праці або бізнес, соціальні виплати, які робить Міністерство соціальної політики, і житло для нас є основними для того, щоб повернути людину із складних життєвих обставин до нормального цивільного життя з економічною незалежністю. 
Таким чином, оці чотири кити, на яких будується економічна незалежність ветеранів, вона, власне, і покладена в основу цього закону як надання конкретної допомоги в середині держави ветерану для того, щоб пріоритизувати саме його потреби по тих послугах державних, зокрема електронних, які вже є сьогодні в державі. Власне, послуг у нас сьогодні достатньо багато. Водночас людині маршритузуватися чи якось адаптуватися в інформаційному просторі досить важко. Крім того, що їй потрібен інформаційний супровід для того, щоб вона отримала нормально весь комплекс соціальних послуг, і не тільки соціальних, і інших послуг, державних послуг, для того їй потрібно ще і додатково зробити речі, які в нас сьогодні відсутні. 
Власне, фронт-офіси сьогодні держави налаштовані на те, що людина або заходить до Дії, або до інформаційного якогось додатку, де він отримує таку послугу, або заходить до столу, де безпосередньо сидить людина в ЦНАП чи Пенсійний фонд, чи Державний центр зайнятості, де є безпосередньо соціальний працівник чи працівник, який надає адміністративні послуги, і відповідно йому потрібно прийти до цього столу. Але такої речі як відвідування у нас майже не практикується. Водночас таке відвідування є сталою практикою в Америці, в Хорватії, у Великій Британії, Ізраїлі, це в тих країнах, які воювали, і які обов'язково відвідують ветерана і їх родичів, зокрема в таких випадках, коли є необхідність повідомити про загибель військового, коли є необхідність повідомити, що такий військовослужбовець знаходиться у шпиталі, він поранений, і тоді потрібно залучення родини в тому числі до його відновлення, і в інших випадках, коли він... я так це називаю, коли він пропадає з радарів. 
Наприклад, ветеран демобілізується, він має впродовж п'яти днів стати на облік в територіальному центрі комплектації, але з війська він пішов, а в ТЦК на облік не став. В цьому випадку існує теж такий психологічний ефект, хоча ці люди захищали країну і вони енергійно готові включатися до розбудови цивільного життя в Україні, водночас є така штука як прокрастинація і людина, якій потрібно відпочити в цей період, вона відкладає всі речі, які їй потрібно зробити: дійти до лікаря первинної допомоги зайти до реабілітаційного центру, зайти  до роботодавця, зайти до державного центру зайнятості, піти подивитися, що там з бізнесом і як можна отримати первинний капітал. Всі ці речі відкладаються, це можна зробити пізніше. Це також провокує у ветерана і негативні явища, такі як алкоголізм, наркоманії. Вони є, і ми мусимо розуміти, що це соціальна річ, з якою нам потрібно працювати для того, щоб людину повертати до економічної незалежності. 
Третьою предтечею цього закону було те, що в Європі по конвенціях МОП, по всім документам, до директивам ЄС є така штука, як масове вивільнення. І ми розуміємо… але воно застосовується начебто до цивільного життя. У нас вже таке масове вивільнення буде застосовуватися до нашого війська під час перемоги, після перемоги. Ми розуміємо, що хоча і військо буде вдвічі, втричі більше ніж воно було війни, водночас будуть хвилі демобілізації. Про це нам каже і досвід Другої світової війни, де впродовж 1946-1952 років відбувалися хвилі демобілізації і люди поверталися до цивільного життя абсолютно в розпачі, коли держава,  і вважали, що держава їх кинула. Відповідно і сьогодні всі дослідження військовослужбовців кажуть про те, що якщо вони стануть ветеранами, основна загроза для них - це те, що держава, написавши щось в законах, їх кине. 
Таким чином, повертаючись до конвенції МОП, під час масового звільнення основним європейці вважають і наш комітет основним вважає  інформаційне забезпечення відвідування, зроблення такої атмосфери дружньої до ветерана, щоб він відчував свою потребу і після того, як він пішов з війська. Таким чином це третя підстава, яка передувала створенню такої служби.
Крім того, є ще одна штука, це наше українське державне волонтерське партнерство, власне, волонтерська спільнота, яка сьогодні допомагає нашому війську. Кожен, мабуть, з нас цивільних має таких прикріплених військових, яким він допомагає зараз додатково. Раніше, може, тим, чого не вистачало -  одягом, бронежилетами і таке інше, наразі - тим, що їм потрібно поза межами того, чим забезпечує сьогодні Міністерство оборони і Збройні Сили сьогодні наших військових. Такі волонтери можуть супроводжувати військового і після його демобілізації, допомагаючи йому інтегруватися в життя. 
І є ще така штука, що волонтер, який відчуває себе дуже потрібним під час війни для допомоги військовослужбовцям, він має розуміти, що він буде потрібний державі і після демобілізації для того, щоб допомагати адаптуватися військовому, особливо тому, хто є поранений або втратив здоров'я на цій війні. 
Тому в цьому законі вперше в практиці застосовано державне волонтерське партнерство і закладені засади того, щоб ми залучали і могли мати можливість залучати волонтерів до оплатної роботи у службі, яка є на стиці між волонтерською роботою і державними потребами, забезпеченням цієї дружньої атмосфери для ветеранів.
Є ще одна штука - це запобігання негативним явищам, я б ще сказала, що конкурування з нашими кримінальними речами, коли військовий повертається до цивільного життя, криміналітет завжди бореться за нього. І от держава мусить в цій конкуренції між кримінальними прошарками населення і державою безпосередньо повернути його в життя, розуміючи, що сьогодні цивільна заробітна плата в 3,5-4 рази менша ніж та оплата, яку вони отримують сьогодні у війську. І це означає, що ця конкуренція, нам потрібно не допустити людину, яка повернулася до цивільного життя, щоб вона пішла як снайпер, як фізично людина, яка підготовлена, пішла до кримінальних кіл. Таким чином це ще одна підстава, яка передувала створенню такої служби.
Власне, ми вчора прийняли на друге читання ще одну штуку, 8313 законопроект, який буде там через 2-3 дні після лінгвістичної експертизи на сайті, де ми даємо можливість, щоб роботодавець надав двомісячну безоплатну відпустку для військового, коли він повертається до життя, а держава заплатила за цю двомісячну відпустку середню оплату, яку такий військовослужбовець отримував під час служби.
Таким чином, у військового ми зробили лаг переходу двомісячного, по якому йому потрібно, ну, не те щоб це була нянька, ні, але потрібна маршрутизація, яким чином він мусить пройти через всі цивільні служби, які я вже згадувала, працевлаштування, навіть надання часу родині. Міністерство соціальної політики зараз створює центр життєздатності, де військовий може з родиною отримати, я б сказала так, демографічні якісь речі, ну, наприклад, якщо в них там немає дітей, як допомогти це зробити; консультації лікарів, консультації соціальних працівників, куди теж потрібно прийти для того, щоб цю інформацію отримати і потім втілити в життя.
Таким чином, оці речі передували створенню цього законопроекту. Власне, відповідно до закону є процедура, коли військовий сам, самостійно каже, заяву пише, дає, в тому числі, в цій заяві згоду на оброблення персональних даних, і він каже: "Мені потрібен такий патронатний помічник". Або він каже: "Мені він не потрібен". Це не є щось обов'язкове, немає обов'язковості передання в цю службу такої інформації. Крім того, що під час входу до такої патронатної служби є добровільність отримання такого патронатного помічника, є можливість в будь-який час змінити такого патронатного помічника на якогось іншого.
Я не хотіла, щоб ця структура була сталою. Не хотіла, щоб це була структура, в якій були б адміністративні приміщення. Написано чітко в законі, що ця служба працює без адміністративних приміщень, використовуючи лише ті capacity, можливості, які є в органах місцевого самоврядування. Власне, патронатний помічник і служба створені на нових засадах нестандартних форм зайнятості. Передбачено в законі, що оплата відбувається покейсово. Власне, патронатний помічник є кейс-менеджером, який опрацьовує потреби безпосередньо цього військового. І його функція - допомогти, якщо в державі є якась заминка, ми знаємо, що якість роботи фронт офісів нашої держави не завжди якісна.
Це не тільки в Україні, до речі. От мені дуже часто на наші тимчасово… люди, які шукають тимчасового прихистку за кордоном, вони кажуть, що така сама ситуація і в Німеччині є, у мене там знайомих, які там проживають.
Таким чином ми мусимо, використовуючи всі нестандартні форми зайнятості, зробити так, щоб цей кейс-менеджер у державі всередині владнав ту проблематику, яка є у військового. Я не буду там розповідати, які я знаю, ви всі знаєте, що, наприклад, для отримання реабілітаційних послуг, де ще не завжди сформовані якісні мультидисциплінарні команди, потрібна ще цивільна людина, яка допоможе в сфері охорони здоров'я отримати послугу, яку держава фінансує за рахунок закупівлі через НСЗУ.
Тому ця служба надзвичайно потрібна, надзвичайно сьогодні державницька. І тут використані нові новельні підходи до її створення.
Що ще потрібно сказати, не знаю, критикуйте. Я не знала, пройде він чи ні. Ще раз, моя реакція була на недолугу абсолютно Постанову Кабінету Міністрів 652. ГНЕУ, як я вже сказала, критикує, що це закон про структуру. Водночас мені потрібен був документ, де ті стратегії, які опрацьовувалися в нашому комітеті, були б втілені.
Да, і ще, для вашого комітету важливо: ця служба існує в планшетах, от вона отут-от, вона не десь там в папірцях, які там передаються, вона в планшетах. Якщо ветеран написав, що він хоче, щоб у нього був патронатний помічник на стадії вивільнення з війська, то ця інформація мусить автоматично бути таким диджитал, да, інформаційні речі, додатки, відповідно до яких патронатний помічник зразу отримує інформацію, що до нього в громаду їде отакий помічник. Він зразу мусить зв'язатися з територіальним центром комплектації і проконтролювати, що в 5 днів він стає на облік. Відвідувати його, прийти і запитати: яка тобі потрібна допомога, що в тебе, там реабілітація, в тебе лікар первинної допомоги, що в тебе з роботою -  має бути такий опитувальник, який, власне, там попередньо вже є в Міністерстві ветеранів, відповідно до якого його потреби всі зафіксовані, і далі працює або зв'язок отакий діджитал, або якщо у ветерана немає можливості спілкуватися діджитал, то це відвідування таким патронатним помічником такого ветерана. 
Волонтери, мені здається, мають стати основою, волонтери, які знають, що таке кейс-менеджмент, знають як це - допомагати, це основа створення такої служби, вони є основою. Я написала в законі, що там має бути квота волонтерів, не менше там ніж 10 відсотків. Можна це прибрати на друге читання. Власне, от в цієї квоти не було функції, щоб достучатися, що саме от ми будемо волонтерів шукати, а саме була закладена засада, що ті, хто волонтерять сьогодні, вони можуть бути потім працевлаштовані тут. Не виснажено, коли безоплатно місяцями волонтери працюють на допомогу нашим військовослужбовцям, а там, де держава тобі оплачує таку роботу, але вона сьогодні для врегулювання якості надання всередині держави є надзвичайно важливою.
От, власне, і все. Для вас, для Федорова Михайла це багато роботи для створення такої служби. Водночас вона надзвичайно потрібна. Якщо б ми це зробили, ми б запобігли великій кількості негативних явищ. 
І наостанок ще скажу, це не нянька, це, власне, помічник, і не ментор, бо дуже часто у Кабінеті Міністрів використовують термін "ментор". Він мені, на мій погляд, мені здається, що він принижує навіть десь військовослужбовця. Це не ментор, це ніхто, це помічник для регуляції, і в моєму законі чітко, в яких галузях - це освіта, це медицина, це соціальні всі допомоги і адміністративні послуги. Якщо потрібно буде розширити, то будемо розширяти. І в мене використаний саме термін "демобілізовані". Кажуть про те, що потрібно розширяти перелік, казати, що туди, там потрібно учасників бойових дій. Я б сконцентрувалася саме на демобілізованих саме тому, що це схоже на масове вивільнення. Це, власне, і є масовим звільненням тільки з війська, тому що ми отримали перемогу. І отаке масове звільнення, воно має бути підхоплено.
Передбачено, що вона створюється, ця служба на 5 років. Потім держава мусить надавати якісні послуги і зробити пріоритетні коридори вже самостійно, але впродовж оцього адаптаційного періоду вона надзвичайно потрібна.
Все, дякую вам за те, що слухали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино, за виступ.
У мене питання. Цікавий проект. Я, мабуть, у інших структур і органів там питання, як ви вже зазначали. Нас більше цікавить те, що касається нас, нашого напрямку. І в мене таке питання. От я розумію, що для реалізації такого проекту потрібна дуже сильна цифрова платформа. Тобто ви якось з Мінцифрою це питання піднімали, як це буде реалізовано? Готові ли вони?

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Окремої зустрічі з паном Михайлом у мене не було. Але в мене є заступник у Міністерстві ветеранів там Тетяна Калита і є директор департаменту Михайло, який з цим працював… (Не чути) 
Більше того, дуже потужно ми працюємо з Костянтином Кошеленко. Я думаю, ви його знаєте, це заступник в Міністерстві соціальної політики. І я покладаюся більше не навіть на Мінветеранів, до яких у нас там у нашому комітеті є багато питань, скільки саме на Костю Кошеленко. Він сьогодні диджиталізує соціальний весь блок, і він у стані і може зробити диджитал проекти по цьому проекту.
Але окремо, я думаю, що пан Михайло в курсі, тому що постанова Кабінет Міністрів 652 була. От ми пріоритезуємо це через його візаві, да, які його відповідно в комітетах це зробили. Але його потрібно залучати. Ще раз, я не знаю, чи пройде він через зал, чи ні, цей законопроект. Різні думки.
Хоча позавчора ми провадили презентацію для громадянського суспільства, у тому числі для волонтерів. Дуже схвально його сприймає вся спільнота геошек і тих, от хто учасники бойових, дій дуже схвально сприймають.
Тому я поки що там не проходила таких консультацій. Можемо з вами вже це робити конкретно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за відповідь.
Колеги, є ще у когось запитання? Якщо ні, прошу Антона Швачка до співдоповіді. 

ШВАЧКО А.О. Добрий день, колеги. Відповідно до пояснювальної записки законопроект №9423 визначає організаційно-правові засади функціонування державної ветеранської патронатної служби, встановлюються нові організаційні підходи до питань надання допомоги, формування документів, реабілітації ветеранів. До законопроекту надали свої зауваження та пропозиції Міністерство ветеранів та Мінцифри, пропозиції стосуються потреби доопрацювання законопроекту та приведення запропонованих норм у відповідність до Закону України "Про електронні комунікації", Закону України "Про публічні електронні реєстри" та Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг". Детально зауваження та пропозиції викладені у висновку комітету.
Хочу зазначити, що питання організації процесу післявоєнної адаптації ветеранів до цивільного життя та запровадження нових підходів до надання їм всебічної допомоги є надзвичайно важливим та актуальним в даний час. 
Пропоную комітету прийняти таке рішення. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати висловлені пропозиції і зауваження при підготовці та розгляді законопроекту України про державну ветеранську патронатну службу (реєстраційний номер 9423). Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.
Дякую, колеги. Прошу підтримати.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. В мене ще прохання. Може, ви ще створите свій законопроект на продовження, саме ви як фахівці, для того, щоб це було імплементовано, в цій царині, яка є вашою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, ми ще це питання обговоримо.
Дякую, Антоне. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати.
Хто - за?

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

_______________. (Не чути)

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Там Роман Романюк просить слово, руку підняв. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто-хто?

РУДИК К.О. Рудик - за.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Роман Романюк. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Романюк? У нас… Романюк. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Перепрошую, пане Романе, просили, ви як представник Уповноваженого з прав людини надавали свої пропозиції від офісу до головного Комітету з питань соціальної політики. І я, спілкуючись з вашим секретаріатом - пані Галина підтверджує, що мають ваші зауваження, пропозиції, - я просила вас висловлювати їх до головного комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе, якщо є бажання, дві хвилини, можете сказати, що хотіли.

РОМАНЮК Р.В. Шановні учасники, Галино Миколаївно, щиро дякую за можливість взяти слово. Я, власне, хотів звернути увагу, що дуже гарна ідея, хотів висловити підтримку загалом законопроекту. Дуже на часі, дуже актуальне питання. Ми, дійсно, надавали своє одне-єдине зауваження щодо захисту персональних даних, де ми просили виключити з законопроекту. Тому я надіюся, що наше зауваження буде враховано. Загалом підтримуємо, дуже слушно, дуже правильно, тільки "за".
Спасибі за надане слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе. Так, я думаю, будуть враховані ті зауваження. Я думаю, і з нашого боку що були. Ну, це зрозуміло, проект складний, але цікавий і актуальний, це факт. 
Є пропозиція, ми вже проголосували, рішення прийняте одноголосно, тому, якщо… Подякуємо, Галина, за виступ ваш. Дякуємо вам. 
Рішення прийняте. Тому ми далі переходимо.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую вам. Спасибі. Гарної роботи!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Повертаємося до нашого переліку питань. І переходимо до першого питання, що було: про перегляд рішення (висновку Комітету) на проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер  № 9293), підготовлений до розгляду у другому читанні.
Комітет 9 серпня 2023 року (протокол № 104) вже розглядав та ухвалив рішення на своєму засіданні щодо пропозицій, поправок, що надійшли від суб'єктів права законодавчої ініціативи до цього проекту закону. Є пропозиція переглянути це рішення та врахувати додаткові пропозиції до законопроекту.
Прошу проголосувати. Хто - за?

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

РУДИК К.О. Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крячко - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Перейдемо до обговорення пропозиції. Пропоную врахувати пропозиції, висловлені за результатами юридичної експертизи та редакційного опрацювання у висновку комітету від 9 серпня та підготовленої порівняльної таблиці до другого читання. 
Поправку комітету до розділу І проекту закону пропоную прийняти в новій редакції: доповнити зміни до статей 6 та 7 Закону України "Про хмарні послуги", якими визначається положення державного управління і регулювання у сфері хмарних послуг та повноваження регулятора комунікаційних послуг, а саме слова що стосуються хмарних послуг "при наданні" замінити словами " у сфері". Врахувати редакційні опрацювання. 
Хочу запитати, чи є в когось питання до підготовленої редакції законопроекту та розгляду в другому читанні? Хотів би сказати, це просто редакційні правки, що були висунуті юридичним управлінням. Тому тут все... закони не змінено, суттєвих ніяких змін не відбувається. Тому, якщо немає питань, пропоную підтримати таке рішення комітету.
Перше. Переглянути рішення (висновок комітету), прийняте 9  серпня 2023 року (протокол 104), на проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер 9293), підготовленого до розгляду у другому читанні.
Друге. Підтримати редакцію законопроекту реєстраційний номер 9293, запропоновану комітетом до розгляду у другому читанні.
Третє. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер 9293) прийняти в другому читанні та в цілому  з необхідними техніко-юридичними правками.
Четверте. Доповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити Крячка Михайла.
Прошу підтримати та проголосувати. Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

РУДИК К.О. Рудик - за.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Рішення прийнято. Дякую, колеги.
Переходимо до другого питання: проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень законодавства у сфері електронних комунікацій" (реєстраційний номер № 9463). Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, доброго дня. Законопроект № 9463 розроблений з метою покращення якості мобільного зв'язку в сільській місцевості, контролю виконання ліцензійних зобов'язань нашими мобільними операторами із забезпечення покриття 90 відсотків населення з середньою швидкістю передавання даних не менше 2 мегабіт на секунду, а також вдосконалення окремих положень Закону України "Про електронні комунікації" і узгодження його правових норм з Законом України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку".
Також стоїть на меті унормування питання використання електронних комунікаційних мереж у період воєнного стану. Саме для реалізації цих завдань і необхідно прийняти зазначений законопроект.
Хочу підкреслити, що законопроект підтримується без зауважень і пропозицій Міністерством цифрової трансформації та Адміністрацією Держспецзв'язку.
До законопроекту надійшли певні пропозиції від Головного науково-експертного управління, національного регулятора у сфері електронних комунікацій, інтернет-асоціацій, учасників асоціації "Телас".
Тому пропонується доопрацювати деякі норми, деякі з пропозицій виключити і доповнити новими пропозиціями.
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати таке рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих положень законодавства у сфері електронних комунікацій" (реєстраційний номер № 9463).
Друге. Це звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій та поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та суперечностей у тексті зазначеного законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання цього законопроекту.
І третє. Співдоповідачем на комітеті з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету Штепу Сергія Сергійовича, тобто мене.
Дякую. Прошу підтримати таке рішення комітету.
Я перепрошую, Михайло щось говорить, я не чую. Щось зі зв'язком, може.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.  

ШТЕПА С.С. А, все, чую.
Я - за.

РУДИК К.О. Я - за, Рудик - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

РУДИК К.О.  А це в мене нічого не чутно, чи у всіх?

_____________. У всіх.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Перепрошую, колеги. Прошу Михайла Валерійовича включити звук.

_____________. Та у всіх нічого не було чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, у мене щось вирубилось. Зараз чутно?

(Шум у залі)
 У всіх щось трапилось, так?

_____________. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, все, зрозуміло. Я спочатку почну.
Переходимо до наступного порядку денного питання: про надання пропозицій щодо участі у 18-му Форумі ООН з управління Інтернетом (IGF). Колеги, матеріали до засідання вам було надіслано, цей лист в СЕДО.
Пропоную підтримати пропозицію просити дозволу на здійснення відрядження… Крячка та Штепи. Якщо є питання, у кого є питання, прошу, або пропозиції.
Дякую. Тоді переходимо до голосування. Прошу проголосувати. 
Хто - за?

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

_____________. За.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

РУДИК К.О. Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Є одне питання у "Різному". Підготовлено законопроект, у його підготовці брали участь представники Мінцифри, нацрегулятори, оператори. Опрацьовувались пропозиції інших зацікавлених органів міністерства, НКРЕКП. Законопроект про покращення доступу до інфраструктури для розвитку та відновлення мереж у зв'язку при відбудові населених пунктів та адаптації законодавства до умов директиви ЄС з доступу. Матеріали буде розміщено в СЕДО, картку, коли буде номер, ми повідомимо. Прошу колег долучитися до його підписання. 
Дякую усім. Усі питання розглянуті. До побачення. 
