СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
22 червня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, доброго ранку. Може, почи6наємо тоді? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Да, можна починати, є кворум. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, інші підтягнуться. 
Шановні народні депутати України, члени комітету, ми починаємо наше засідання. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції. Тому прошу голосувати підняттям рук або оголошувати: за, проти або утримався. 
Для роботи комітету в нас є порядок денний, він був надісланий вам раніше. Тому прошу проголосувати. 
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до першого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо цифровізації судочинства та удосконалення наказного провадження у цивільному судочинстві (реєстраційний номер 9090), поданий Кабінетом Міністрів України. Прошу до доповіді директора Директорату правосуддя та кримінальної юстиції Міністерства юстиції Олександра Олійника. 
Олександре, прошу вас. 

ОЛІЙНИК О.М. Доброго дня, колеги. Перепрошую, так трохи в походних умовах. Дуже дякую за представлення законопроекту. 
Дійсно, цей законопроект був розроблений Міністерством юстиції на підставі моніторингу, комплексного аналізу національного законодавства. І в умовах війни ми, заслухавши думки всіх стейкхолдерів, прийшли до висновку, що треба цифровізувати судочинство з метою, власне, надання можливості як суду і суддям, так і громадянам брати участь в судових засіданнях з використанням власних електронних технічних засобів. 
Законопроект був ретельно пропрацьований як Державною судовою адміністрацією, так і Верховним Судом, а також Міністерством фінансів. Ми проводили додаткові узгоджувальні наради, запитуючи, чи вистачить Державній судовій адміністрації, власне, коштів на реалізацію запланованого проекту. І Міністерство фінансів підтвердило, що, і ДСА, власно, підтвердила, є відповідні листи, про те, що коштів вистачить і в межах виділених їм в поточних роках коштів на державну судову систему, можна буде реалізувати проект …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, щось у нас погано зі зв'язком. Олександре!

_______________. Колеги, я в дорозі. Також можу пропадати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Сергій, прошу тоді тебе до співдоповіді. Сергій, прошу тебе. 

ШТЕПА С.С. Чутно мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Прошу тебе до співдоповіді, тому що, я так розумію, що у Олександра зв'язок поганий.

_______________. Сергій Сергійович перепитав, чи чути, але зараз ми не чуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нечутно. Я вже подумав, що в мене щось. 

ШТЕПА С.С. А зараз мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, добре. Сергію, добре чутно. 

ШТЕПА С.С. Дуже дивно. Щось з мікрофоном, схоже за все, або, можливо, дуже тихо говорив, не знаю. Якщо знову стане нечутно, скажіть мені одразу, я тоді перепідключусь з іншого пристрою.
Отже, шановні колеги, згідно з пояснювальною запискою до законопроекту номер 9090 …(Не чути)  є запровадження дієвих механізмів здійснення судочинства дистанційно в умовах воєнного чи надзвичайно стану. … (Не чути) члени підкомітету зазначають наступне.
Проект пропонується доповнити Кодекс адміністративного судочинства України, Цивільний процесуальний кодекс України, Господарський процесуальний кодекс України новими положеннями, які передбачатимуть можливість проводити судові засідання в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів в порядку, визначеному процесуальним законом в умовах воєнного чи надзвичайного стану. Законом України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладання угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу в сфері електронної ідентифікації" (номер 2801-ІХ), що набуде чинності 31 грудня 2023 року, внесено зміни, зокрема до Кодексу адміністративного судочинства, Цивільного процесуального кодексу, Господарського процесуального кодексу України в частині підтвердження особи-учасника судового процесу, згідно з яким учасники справи беруть участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів та засобів електронної ідентифікації, що мають високий рівень довіри. 
Передбачено також підтвердження особи учасника справи на час дії карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України відповідно до Закону України "Про захист населення від інфекційних хвороб". На думку членів підкомітету, в умовах воєнного чи надзвичайного стану підтвердження особи-учасника судового процесу має здійснюватись в такий же спосіб. 
Крім того, я хочу зазначити, що згідно з частиною третьою статті 15 Закону України "Про електронні довірчі послуги" використання кваліфікованих електронних підписів та печаток забезпечує високий рівень довіри до схеми електронної ідентифікації, а використання удосконалених електронних підписів та печаток забезпечує середній рівень довіри …(Не чути) В тексті законопроекту слова "електронного підпису" замінити словами "кваліфікованого електронного підпису або засобів електронної…" (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, тебе нечутно.

ШТЕПА С.С. За підсумками обговорення прийняти наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина Михайлівна, скиньте мені, будь ласка, усі рішення по всім питанням, щоб у мене було прямо зараз.

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Так, надсилаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз озвучу рішення. Так, це у нас 9090, так. 

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Так, 9090.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Я зачитаю рішення комітету.

ШТЕПА С.С. Я перепрошую, а мене зараз чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, я зараз закінчу, я рішення зачитаю.
За підсумками обговорення, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо цифровізації судочинства та удосконалення наказного провадження у цивільному судочинстві (реєстраційний номер 9090) (від 10.03.2023), поданий  Кабінетом Міністрів України.
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правової  політики. 
Колеги, є пропозиція підтримати рішення, що я тільки що озвучив, та проголосувати.  Хто - за?   Проти?

ЛАРІН С.М. Ларін - за
 
ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до… Так, Олександре, якщо ви тут з нами ще, то дякую вам за спробу виступити.

ОЛІЙНИК О.М.  Дякую. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Друге питання порядку денного: проект закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо спрощення доступу суб'єктів декларування до даних державних реєстрів (реєстраційний номер 9198), поданий народним депутатом Анатолієм Бурмічем.
Прошу до доповіді Антона Швачка.

ШВАЧКО А.О. Колеги, згідно пояснювальної записки законопроект реєстраційний номер 9198 спрямований на полегшення доступу суб'єктів декларування до даних державних реєстрів з метою використання під час заповнення декларації.
Проектом пропонується внести зміни до статті 46 Закону України "Про запобігання корупції", в якій встановлюється, що доступ до даних державних реєстрів для отримання власних даних з метою їх використання для заповнення декларації надається суб'єкту декларування безоплатно в порядку, затвердженому Кабінетом Міністрів України.
Закон України "Про публічні електронні реєстри" встановлює правові, організаційні і фінансові засади створення та функціонування публічних електронних реєстрів з метою захисту та прав інтересів фізичних осіб та юридичних осіб під час створення, зберігання, оброблення та використання інформації в публічних електронних реєстрах.
Згідно частини другої статті 3 зазначеного закону введення всіх реєстрів, за допомогою  яких органи державної влади, органи місцевого самоврядування, саморегульовані організації і юридичні особи публічного права, їх  посадові особи, інші уповноважені законом особи здійснюють збирання, оброблення та поширення офіційної інформації, передбачені цим законом та іншими законами об'єкти реєстрації, здійснюються в електронному вигляді відповідно до вимог цього закону, законів або інших актів законодавства, згідно з якими вони створені та є публічними електронними реєстрами. 
Враховуючи вище зазначене, з метою поширення дії запропонованих проектом закону змін до… найбільш широке коло реєстрів пропонуємо слова "державних реєстрів" замінити словами "публічних електронних реєстрів". Зазначені законодавчі зміни полегшать доступ суб'єктів декларування до даних публічних електронних реєстрів для отримання відповідних відомостей та сприятимуть правильності заповнення декларації.
 За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо спрощення доступу суб'єктів декларування до даних державних реєстрів" (реєстраційний номер 9198) (від 11.04.2023 року), поданий народним депутатом України Бурмічем А.П. Направити висновок до Комітету Верховної Ради з питань антикорупційної політики.
Дякую. Прошу підтримати, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне. 
Є пропозиція підтримати рішення, що тільки що озвучив Антон Швачко, та проголосувати.
Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до третього. Антоне, дякую за виступ. Третє питання…

_______________. Колеги, я, якщо що, в дорозі, зараз буду вже їхати. Тому, якщо я пропадаю, то я голосую - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Катерина Олександрівна, прошу зафіксувати.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, так зафіксували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Третє питання порядку денного: проект Закону України "Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо уточнення окремих положень з метою їх забезпечення захисту прав учасників кримінального провадження" (реєстраційний номер 9211), поданий народним депутатом України Галиною Янченко та іншими.
Якщо є Галина на зв'язку, прошу до виступу.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. 

_______________. Перепрошую, вона трішечки пізніше підключиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми розпочнемо.
Прошу, Сергій Штепа.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, ще раз доброго дня. Нормально мене чутно зараз?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз добре, да.

ШТЕПА С.С. Чудово. Отже, шановні колеги, метою законопроекту 9211 є зниження тиску та надмірного втручання правоохоронних органів в діяльність українського бізнесу, а також стимулювання розвитку цифрової економіки. Водночас він зберігає баланс інтересів слідства та бізнесу. 
Міністерство цифрової трансформації та адміністрації Держспецзв'язку в своїх висновках звертають увагу на необхідність приведення норм законопроекту до норм законів України "Про електронні комунікації" та "Про публічні електронні реєстри". Про це було більш детально зазначено у висновку комітету, який кожен із вас отримав на електронну пошту. 
Підкомітет в цілому підтримує пропозиції Мінцифри та адміністрації Держспецзв'язку, але водночас звертає увагу на технічні особливості при впровадженні норм законопроекту і пропонує підтримати таке рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати висловлені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону України "Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо уточнення окремих положень з метою забезпечення захисту прав учасників кримінального провадження" (реєстраційний номер 9211) (від 17  квітня 2023 року), поданий  народними депутатами України Янченко Галиною та іншими.
І, друге, це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Я так розумію, Галина ще не підключилась?

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Ні, немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає. 
Тоді, колеги, прошу проголосувати та підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та висловити свою позицію. 
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - проти? 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.  
Переходимо до четвертого питання порядку денного: про стан виконання Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" (від 30.03.2021, №1368-IX). 
Прошу до доповіді першого заступника міністра цифрової трансформації Олексія Вискуба. Олексію, прошу вас. 

ВИСКУБ О.А. Дякую. 
Шановний пане голово, шановні народні депутати! Я зараз пошерю презентацію на екран, щоб було зручніше доповідати. Сподіваюсь, що всі бачать. 
Отже, перше, що  слід зазначити, що, дійсно, це історичний закон. І я думаю, всі розуміють, що ми стали першою країною, яка юридично впровадила цифровий паспорт. І, дійсно, це став дуже потужний цифровий прорив. 
До речі, буквально минулого тижня Президент Польщі також підписав відповідний закон і Польща також доєдналася до схожого підходу, де вони будуть запроваджувати електронний паспорт. Естонія запровадила вже свій застосунок на базі застосунку "Дія". Дуже багато країн зараз до нас звернулися після того, як Естонія запозичила досвід, щодо поширення українського досвіду саме в частині електронних документів. І також хочу зазначити, що зараз на рівні Європейського Союзу також розглядається запровадження єдиних правил для запровадження транскордонних цифрових документів під такою назвою робочою Digital Воля. Ми там також як  Україна приймаємо дуже активну участь, є частиною пілоту європейського консорціуму з технічного відпрацювання. 
Тому,  підсумовуючи, хочу сказати, що цей закон дійсно дав нам певне цифрове лідерство, яким ми зараз доволі успішно користуємося.
Що стосується реалізації закону всередині країни, то він також дав дуже потужні ефекти в абсолютно різних таких площинах і напрямах. Я нагадаю, що закон у нас легалізував розуміння електронного паспорта, паспорта для виїзду за кордон і що дуже важливо - це копія, при цьому розуміємо, що в багатьох життєвих ситуаціях, ну, раніше українці які в інших країнах світу мали давати копії засвідчені і насправді це було найбільше такою бюрократичною перепоною для спрощення послуг. І цей закон нам дозволив робити те, що ми називаємо шеринг цифрового паспорта, коли за згодою людини, вона може надати свою електронну копію, підписану електронним підписом там до банку, в поштове відділення, там будь-куди. Також на виконання цього закону нами було підготовлено і внесено на розгляд уряду, ну, і прийнято відповідні порядки, які зараз визначають саме застосування електронного паспорта. 
На цьому слайді ви бачите статистику щодо використання. Я нагадаю, що в нас електронний паспорт можна... людина, громадянин може ... (Не чути) виключно, якщо він є в демографічному реєстрі, тобто ми не формуємо електронний паспорт на базі старого зразка-книжечки, а формуємо електронний паспорт виключно на базі нового зразка вже згідно до переходу до …(Не чути) реєстру. Тобто це або ID-картка, або закордонний паспорт. 
Тобто статистика насправді вражаюча, і на цьому слайді ви бачите застосування електронного паспорта і ключові кейси. Тобто фактично найбільшим на сьогодні таким проривом, безумовно, стало питання можливості надання банками і іншими фінансовими установами, тобто на момент старту, фактично до ухвалення цього закону ми мали одиничні випадки, коли люди в банках могли дистанційно відкривати рахунок. Зараз завдяки електронному паспорту це фактично стався найбільший такий фінтекпрорив, коли більше 15 вже банків можуть відкривати рахунки онлайн, і це значно пришвидшило  багато процесів, тобто це, дійсно, такий великий прорив. І головне, що це дозволило нам як державі стати набагато ефективнішими.
Я хотів ще трішки зупинитися саме про те, що дозволив цифровий паспорт. Тобто його не потрібно сприймати як те, що ви там щось не носите з собою, або те, що можна десь легко показати, тобто це не перевага. Ключовою перевагою електронного паспорту є саме можливість отримати більш інноваційні послуги, які неможливі були без запровадження електронних паспортів. І найбільш такими потужними послугами в першу чергу стали такі послуги, як єПідтримка, єОселя. Тобто мова йде про те, що на перших етапах цих послуг людина має відкривати особистий банківський рахунок, картку з … (Не чути) коштами. І от цей, фактично дуже інноваційний підхід, яким наша країна зараз дуже позитивно вирізняється від інших країн, інших підходів щодо надання адресної фінансової допомоги, це стало можливим завдяки запровадженню цифрового паспорту. Тобто ми розуміємо, що зараз громадянин України в один клік може швидко згенерувати собі спеціальну банківську картку з … (Не чути) коштами. Це робиться через шеринг цифрового паспорта.
І завдяки цій процедурі ми можемо надавати швидку адресну допомогу. І ви бачите на екрані, які сервіси стали можливими завдяки електронному паспорту. Тому тут ключове, що слід розуміти, що поява цифрового паспорта стала таким тригером для розвитку появи нових інноваційних послуг, які без електронного паспорта взагалі неможливі.
Тому хочу подякувати комітету і депутатам за те, що такий закон свого часу було розроблено, проведено і ухвалено. Це дійсно… а зараз на світовому рівні один з найбільших таких інноваційних законів. І він вже підтвердив за ці роки свою ефективність і економічний ефект від нього насправді дуже-дуже великий. Я думаю, що навіть корисно буде… ми постійно оцінюємо економічний антикорупційний ефект від наших послуг. А от зараз я так подумав, що ми електронного паспорту це не робили, я думаю, що такий аналіз робити, то там економічний ефект із запровадження електронного паспорту, він буде дуже великий, бо насправді питання, як багато бізнесів змінило свої моделі надання комерційних послуг громадянам.
На прикладі банків, коли вони значно оптимізували роботу з клієнтами, коли раніше їм потрібно було планово обслуговувати кожного клієнта там 20-30 хвилин, зараз це робиться за 1 хвилину і для клієнта, і для банку. Тобто я думаю, що економічний ефект тут буде сягати мільярдів і, мабуть, це доречно зробити вже за підсумками такого періоду.
Дякую за увагу, дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію.
Я теж хотів би підтримати твої слова щодо вдалості цього провадження. Я постійно і чую, і получаю обратний зв'язок із України та країн наших партнерів, що це дуже вдалий кейс. І так приймати, я вважаю, що це велике досягнення для нашої країни, і думаю, що ще краще буде ще попереду.
Дякую, колеги. Є питання до доповідача?

АР'ЄВ В.І. У мене є питання, але трошки з іншого приводу: з приводу ситуації навколо Дії й інформації про те, що всіма фінансовими операціями, які проводяться в Дії, за цими всіма операціями стоїть така собі компанія ТОВ "Фінансова компанія "Єдиний простір", яка пов'язана із онлайн гральним бізнесом, і компанія ...(Не чути), за якою стоять російські бенефіціари.
У мене одне питання. Як проводився конкурс, на якому відбирали компанію, яка проводить відповідно фінансові операції в Дії і отримує з цього комісійні відсотки? І чи буде після того, як виявилося, що там є російський слід, був проведено повторний конкурс і замінено ТОВ "Фінансова компанія "Єдиний простір" на іншого оператора. 

ВИСКУБ О.А. Дякую за це запитання. І дякую, що у мене є можливість відповісти на цьому широкому полі, бо в статті, яка вийшла на Українській правді, там факти трошки не так викладені. Але я також помічаю, що дуже багато знайомих і різних колег не дуже вірно прочитали цю статтю, тому з радістю готовий відповісти по пунктах.
Дійсно, ми розуміємо, що будь-який платіж робиться через певну фінансову компанію, яка має на цьому певні затрати, і обов'язково в кожному платежі існує комісія, очевидно. Якщо подивитися на комісію, яка існує зараз в платежах в Дії, вона найнижча, і ми такий аналіз ще раз зробили, це довели. Тобто комісія, яка існує в Дії, вона там майже дорівнює собівартості. Також у нас не існує комісії для донатів ЗСУ, для облігацій, для усіх важливих, скажімо так, платежів, пов'язаних з війною, там комісія нуль, тобто це фактично іде в мінус для компанії. А щодо таких платежів, як штрафи та інше, у нас не нижча комісія серед усіх кабінетів, які існують.
Друге. Як вибиралася ця компанія. На момент створення Дії у нас не було ще в міністерстві бюджетних коштів, це три роки тому було, і ми перші послуги створювали за рахунок міжнародної технічної допомоги, проектів міжнародної технічної допомоги. На той час, мені здається, це був швейцарський проект міжнародної технічної допомоги, який за правилами, за власними правилами проводить відповідну конкурсну процедуру, коли запроваджувалися перші послуги в Дії і швейцарський проект проводив цей конкурс, і на цьому конкурсі перемогла саме компанія "Єдиний простір", яка на той час, звісно, не була жодним чином пов'язана з жодним казино і… тобто жодних питань на той момент не виникало.
Також я з відкритих джерел можу підтвердити, що свого часу, наскільки мені відомо, дійсно, казино, онлайн-казино Pin-Up мало відношення до громадян Російської Федерації. Але з тих же відкритих джерел і з інформації, яка була оприлюднена "Українською правдою", зрозуміло, що бізнес, яким володіє фінансова компанія "Єдиний простір", в 2022 році викупив у цих російських громадян бізнес по онлайн-казино. Це трапилося через три роки після того як вони були інтегровані в Дії. І, наскільки мені відомо, зараз Pin-Up не має відношення до російських громадян, адже саме бізнес Єдиного простору викупив в них це казино. І тобто зараз це український легальний бізнес Pin-Up, який… Ми також провели власні заходи… Який сплачує податки в бюджет, один з єдиних насправді казино, який найбільше сплачує податки. 
Тому з точки зору відношення до російських громадян …(Не чути) російські громадяни, такого немає. Ще раз підкреслюю, що інтеграція була три роки тому, а казино вони купили в минулому році, ця компанія. 
Що стосується заміни. Дійсно, є великий зараз суспільний запит і велике нерозуміння через не дуже точно викладену інформацію в статті, але при цьому я наголошую, що у нас відсотки найменші, це можна перевірити порівнянням і з Київ Цифровим, і з податковим кабінетом, і з іншими, і з поліцією, і з іншими сервісами, вони більше… ну, набагато нижче і вони на мінімально такому допустимому рівні. Тому ми зараз оцінюємо ситуацію, як можна ще додати сюди прозорості і більше відкритості. Після цього суспільного запиту, я думаю, що ми там десь за місяць запропонуємо дати рішення, яке публічно оголосимо. Але зв'язків з Росією тут жодних немає, я на цьому наголошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексій.
Володимире, є ще у вас запитання? 

АР'ЄВ В.І. Дякую. 
Ні, у мене будуть вони потім, я не хочу зараз займати час, тому що, в принципі, йшлося не про те, що там беруться комісії, комісія береться -  це нормально. І питання ж не в тому, що "Українська правда", "Українська правда" часто вдається до маніпуляцій і перекручування фактів. Але я дійсно знаю, про те, що за Pin-Up стояли російські громадяни, і там причому зв'язки були. Так само я знаю, що можуть бути і переведення, переписування, скажімо так, бізнесу на осіб з метою ефективного виходу реальних бенефіціарів. Тобто фунти, які прикривають ситуацію.
Я вважаю, що тут треба, щоб Міністерство з питань цифрової трансформації звернулося до Бюро економічної безпеки і СБУ і дослідили, наскільки реально був переписаний цей бізнес, чи він дійсно став українським справді, чи він став українським тільки… про людське око. Вище йдеться про те, що співпраця йде із компанією, до якої були питання. А сервіс, який зберігає дані всіх громадян України, це не жарт.
 Тому тут, я вважаю, що Мінцифри саме в першу чергу зацікавлене звернутися до відповідних органів, які можуть провести відповідні слідчі дії перевірки і потім вже дійсно робити висновки. Наразі висновки виглядають, як на мене, поспішні.  
Дякую. 

ВИСКУБ О.А. Дякую за цю пропозицію. 
У нас подібні думки є. Я єдине, що в своїй відповіді намагався, можливо, трошки так висловився незрозуміло, що я намагався зробити акцент, що на момент, коли у нас відбулася три роки тому  інтеграція, українська фінансова компанія "Єдиний простір" жодних зв'язків з Pin-Up не мала. Ці зв'язки, вони сталися, мені здається, восени минулого року, тобто  десь пів року тому. Тому я погоджуюся з вами, да, що цей проект потрібно перевірити, але всі три роки роботи Дії жодного відношення платіжна система до Pin-Up не мала. Зараз ...(Не чути) 

АР'ЄВ В.І. Я все розумію. Але просто треба, дійсно, відстежувати ці речі, тому що взагалі коли йдеться про те, що ми маємо справу із сервісом, в якому зберігаються всі дані щодо громадян України, щодо фізичних, юридичних осіб, і доступ приватних компаній в даному разі треба врегулювати таким чином, що будь-які зміни в менеджменті, в придбанні іншими приватними компаніями, там і злиття, розширення, тобто передбачити абсолютно всі речі, які могли  би говорити про те, що там в компанію заходять підозрілі суб'єкти, щоб при будь-якому, абсолютно при будь-яких змінах, навіть там не тільки бенефіціарів, а і керівників, відповідне повідомлення надсилалося до  Мінцифри і Служби безпеки України. І я думаю, що Мінцифри може ініціювати  відповідний законопроект щодо  всіх компаній приватних або залучити приватного капіталу, які співпрацюють  із публічними сервісами і базами даних, сервісом Дія. Тому що ви дійсно не можете відстежувати, але зобов'язати компанії повідомляти... приватні компанії повідомляти про кожний такий, про кожний чих фактично, я вважаю, що це треба внести зараз після цього в законодавче поле.
Дякую.

ВИСКУБ О.А.  Да. Дякую за пропозицію. Обов'язково… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію, за виступ.
Ми переходимо до прийняття рішення. Ми заслухали доповідь про стан виконання закону. Тому пропоную ухвалити наступне рішення.
Перше. Інформацію Міністерства цифрової трансформації України про стан виконання Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" (від 30.03.2021, №1368-IX) взяти до відома. Прошу підтримати це рішення та проголосувати.
Хто - за?

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. Дякую, Олексію.
Ми йдемо далі. Як я розумію, Костянтин Кошеленко присутній зараз на зв'язку? 

КОШЕЛЕНКО К.Б. Так. Михайле, колеги, вітаю! На зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу вас запросити до слова для представлення Єдиної інформаційної системи соціальної сфери. Прошу вас.  

КОШЕЛЕНКО К.Б. Колеги, вітаю! Мене проінформували про такий стислий дедлайн, про стислий час в цій адженді по презентації. Тому я пройдусь коротко, основними тезами. А з детальною інформацією ви зможете ознайомитись окремо.
Єдину інформаційну систему соціальної сфери розпочали впроваджувати в 2021 році. Була розроблена сама система, була створена базова нормативка. І в 2022 році ми почали цю систему впроваджувати, і зараз знаходимося на етапах… поетапно їх впроваджуємо. 
Важливо зазначити, що всі цифрові рішення, які створюються в Мінсоці, вони створюються навколо цілей, які дозволяють виводити людей із складних життєвих обставин в таке незалежне економічне життя. І, по суті, цифрові і нецифрові інструменти якраз по кожній з цих цілей дозволяють їх досягати.
Якщо ми говоримо про конкретні системи, то наші пріоритети на цей рік - це автоматичні послуги і обміни з іншими реєстрами. Ми будуємо по плану 45 плюс таких обмінів, подальший вивід нових сервісів в Дію, на портал і в застосунок, централізацію виплат. Ми зараз вже шість найбільш популярних соціальних допомог виплачуємо в Житомирській і в Рівненській областях в цій системі і в серпні плануємо йти на всю Україну. 
Впровадження електронного кейс-менеджменту - це інструмент для соціальних працівників, для, по суті, контролю того, як вони виконують свою роботу з точки зору надання соціальних послуг. Тут важливо розуміти не соціальщикам, що у нас, по суті, два інструменти: соціальні допомоги (ми називаємо так соціальні виплати), а соціальні послуги - це те, що саме надає як послугу надавач соціальних послуг юридична або фізична особа. 
Також ми плануємо впровадити нову систему "Діти", стара ЄІАС "Діти" працює більше 15 років і вже не відповідає поточним викликам. Це система, яка, по суті, дозволяє нам забезпечити наскрізний процес обліку дітей і подальшого всиновлення. І зараз ми на етапі формування технічних вимог і подальшої реалізації ЄІАС. 
Сервіс, який працює на порталі "Дія" з консультацій з всиновлення і реєстрації кандидатів в усиновлювачі, він вже використовує нову систему як транзит, як транспорт, а по суті беком є стара система, і ми маємо такий цифровий процес, але на стороні беку не все гаразд з точки зору ефективності.
Також ми цього року запускаємо центральний банк проблем з інвалідності і далі розвиваємо платформу єДопомога. Платформа єДопомога - це виплати міжнародних організацій українця по реєстрам Мінсоцу вразливих категорій: люди з інвалідністю, пенсіонери, ВПО - це те, що ми передаємо звідти, по запиту наших партнерів. По суті, вони самі обирають, виходячи  зі своїх можливостей і мандатів, те, що вони хочуть покрити, яку кількість людей, якої категорії, а ми допомагаємо їм надати варифіковані дані.
Якщо базово, про те, як ми говоримо про це верхнерівнево, то стара система - це черги, це обслуговування в управліннях соцзахисту тільки за місцем реєстрації, це відсутність інформаційних обмінів, паперові процеси, відсутність централізації і можливості це все проконтролювати над соцслужбою. І якщо точно так же верхнерівнево показати ...(Не чути) те, як воно відбувається, починає і вже відбуватися зараз, то це екстериторіальний принцип, коли люди можуть звернутися по всій країні або через "Дія" портал або застосунок за соціальною послугою чи допомогою, або через ЦНАПи, громади, в тому числі використовуючи як паперовий документ, так і Дія.Шеринг. З іншої сторони, ми забезпечуємо інформування через Дію і імейл про статус, трекінг-статусу надання цієї послуги, а потім людина отримує або гроші, або соціальну послугу. 
З точки зору процесу виглядає він так. Було 15 видів різного програмного забезпечення, а зараз ми будуємо один такий уніфікований процес від заявника до виплатної організації, якщо це гроші, соціальна допомога, і до надавача соцпослуг, якщо це надання соцпослуги. Це складна система, це складна система, окремо тільки по цьому слайду можна розмовляти довго, вона має низку підсистем, які забезпечують її діяльність.
 Важливо тут відкоментувати те, що у верхньому лівому куті інформаційні обміни. Тобто ефективність системи забезпечується не тільки її складовими, а і розбудовою інформаційних обмінів, завдяки чому ми маємо автоматичну підтяжку даних громадян замість введення і заміняємо ситуацію, коли люди приносять довідки, ситуацією, коли дані по ним бігають мегабайтами з інших відомств і інших міністерств. От як би такий концепт. Ядро єдиної інформаційної системи соцсфери - це єдиний соціальний реєстр. Ця інформація зберігає інформацію про людей і домогосподарств, які отримують соціальну допомогу. Це все в цьому реєстрі. 
Окремий слайд по обмінам. От у нас тут показано шість допомог в лівому куті верхньому, який ми впроваджуємо, і відповідно, скільки нам треба обмінів і скільки обмінів ми будуємо, щоб дані при заповненні заявок на ці допомоги заповнювались автоматично. А шість допомог, про які я говорив, ми розпочали з допомоги на впровадження ВПО, це трохи зруйнувало стрункість наших планів, тому що в минулому році розпочалося повномасштабне вторгнення і ми відреагували на нього, почавши в першу чергу і на швидку руку робити сервіси для ВПО, а далі  пішли вже йти по   тому плану, який собі намітили. 
Нормативні зміни, які ми зараз потребуємо, ми працюємо над постановою про Єдину інформаційну систему, ми напрацьовуємо подальший план дій і ми думаємо про законопроект про ЄСР, який би він міг бути, який його концепт і чого нам не вистачає. Головне, чого не вистачає зараз, - це обмінів. 45 інформаційних обмінів побудувати з іншими відомствами, це може бути, відбуватися роками, якщо ми це не спростимо. 
Конкретно по сервісах ВПО. Ми можемо і зареєструватись, і змінити місце реєстрації в Дії, і зняти з реєстрації. Це все забезпечено взаємодією Дії і цієї системи. 
Також окремо про пільги. Чотири допомоги в Дії сім'ям з дітьми зараз у нас знаходять у бета-тестуванні третій місяць. Я маю надію, що в цьому місяці ми його закінчимо і в липні ці чотири допомоги на порталі "Дія" будуть доступні.
Окремий проект "Депаперизація посвідчень". Велика кількість посвідчень погано обліковуються, паперові видаються людям. У цьому році разом з підтримкою EGAP плануємо проект об'єднання цього всього в одне, і завдяки єдиному соціальному реєстру і цій системі зможемо вивести це в Дію як окремий документ, в який сходиться вся інформація про всі соціальні статуси. Поки що воно знаходиться на етапі концепту, але маємо візію, маємо підтримку донорів, очікуємо, що до кінця року перші документи зможемо реалізувати.
Далі наш таймлайн, на якому окремо хочу відмітити, по суті, те, що говорив. Ми будемо продовжувати впровадження соціальних допомог у цій системі, запустимо кейс-менеджмент, запустимо новий сайт Мінсоцу в цьому році, банк даних про дітей, аналітичну систему. Перші дашборди у нас уже на сайті Мінсоцу почали з'являтися от. Також із важливого, що зробимо єдиний моніторинговий центр соціальної сфери та добудуємо оці інформаційні обміни, про які я говорив.
Колеги, це така стисло вся інформація, якою я хотів поділитися з вами сьогодні як статусом. Готовий відповідати на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь. Ми бачили вашу презентацію, все нам сподобалося. Хотів би побажати вам у роботі далі вдало реформувати соціальну політику в Україні. Ми бачимо системний підхід, дай боже, все вдасться. Дякую.
Колеги, є питання? 
Дякую, Костянтин.

_______________. Хочу теж подякувати за гарну доповідь, було дуже цікаво і бажаю успіхів в подальшій роботі.

КОШЕЛЕНКО К.Б. Дякую, колеги. Буду інформувати і в подальшому про наші кроки. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтине.
Так я хотів би сказати, що до нас приєдналася Галина Янченко. Якщо ви нас чуєте, прошу вас, ми вже прийняли рішення, але якщо є у вас що сказати, прошу вас.

ЯНЧЕНКО Г.І. Доброго дня, колеги! Дякую за можливість виступити і дякую багатьом членам комітету за те, що ви підписали цей законопроект. 
Власне, цей законопроект був розроблений парламентською спецкомісією з питань захисту прав інвесторів і Міністерством цифрової трансформації. Зокрема, ми активно співпрацювали там з Олександром Борняковим і безпосередньо міністром Михайлом Федоровим. 
Цей законопроект, я мушу сказати, що він насправді має широкий спектр дії і він направлений на захист всіх інвесторів. Тому що, на превеликий жаль силовики цього року активізувалися. Замість того, щоб направляти свою, скажемо так, творчу енергію на захист держави, вони чомусь вирішили, що їм потрібно зайнятися якраз тими, хто платить податки, хто працевлаштовує наших українців і тримає те, що називається економічний фронт. 
Це призвело до, на превеликий жаль, негативних факторів. Тобто якщо минулого року ми спостерігали активну локалізацію підприємств там зі сходу і з півдня на Західну Україну, і це було питання фізичного їхнього виживання, фізичного виживання підприємств, то цього року в тому числі через тиск силовиків ми бачимо, що підприємство далі локалізується. Але це вже далі ніж Західна Україна. І локалізуються підприємства з усієї України, вони просто обурені беспределом податкової, беспределом силовиків. Щоб цей процес зупинити, був розроблений законопроект. 
Чому цей законопроект як би при тому, що їхня дія достатньо як би широка і він захищає всіх інвесторів проти свавілля силовиків під час обшуків, чому ми зробили такий особливий акцент на співпрацю з Міністерством цифрової трансформації і на співпрацю з вашим комітетом? Тому що, якщо, в принципі, більшість компаній  для того, щоб їм релокуватися, їм потрібно ще там взяти, скажемо так, свої станки, приміщення, основні засоби і так далі, а ІТ-компаніям релокуватися дуже просто. І це означає, що за ІТ-компанії ми маємо боротися, за те, щоб ці компанії, ці спеціалісти залишались в Україні, ми маємо боротися особливо, скажемо так, активно, створювати їм умови, припиняти свавілля силовиків і податківців. 
І тому я дякую Міністерству цифрової трансформації за те, що ми мали таку плідну роботу, ми спільно доопрацювали цей законопроект. І дякую вашому комітету за підтримку в першу чергу політичну і інформаційну підтримку в другу чергу.
Сподіваюсь, що наші колеги з правоохоронного комітету теж розглянуть законопроект найближчим часом. Ми вже розуміємо і вже маємо інформацію, що силові органи будуть виступати проти цього законопроекту, тому що він, скажемо так, їхню діяльність, в тому числі під час обшуків, заводить в певні рамки. Але я думаю, що на сьогоднішній день для нас ключове - це захистити підприємства, які працюють, які сплачують податки, які дають робочі місця українцям. Тому давайте на цьому і зосередимося.
Ще раз дякую за підтримку законопроекту і пропоную нам разом, скажемо так, переконувати наших колег з правоохоронного комітету, щоб вони швидше розглянули законопроект і щоб ми швидше побачили цей законопроект уже в залі. 
Дякую вам, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино.
Я так пам'ятаю, це уже третя спроба, так? Я сподіваюсь, що зараз все вдасться. І я, на жаль, теж підтверджую те, що ти говорила, цифрова сфера теж дуже страждає від цього произволу як налоговой, так і силовиків. Дякую тобі. 
І дякую, колеги. Наш комітет підійшов до кінця. Усі питання були розглянуті, тому до побачення. Дякую всім.    

ЯНЧЕНКО Г.І. Гарного дня. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До побачення.
Стоп-стоп, колеги, комітет! Катерино Михайлівно, чи є?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, я саме про це хотіла попросити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, да, там на підписі у СЕДО знаходиться  документ щодо… (Не чути) 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Одну хвилиночку, технічно, зараз повернемо звук. 
Так всім тепер треба заново підключитися?   Не треба, відключіть, будь ласка.
