СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
4 листопада 2022 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України, члени комітету! Починаємо наше засідання. Сьогодні у роботі комітету беруть участь сім членів нашого комітету.
Для роботи нам необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий вам раніше електронною поштою. Прошу проголосувати за нього.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.
Так, перше питання порядку денного: проект Закону про медичні вироби (реєстраційний номер 7585) від 25.07.2022 року, поданий Кабінетом Міністрів України.
Якщо є Олександр Гриценко, прошу до доповіді.

ГРИЦЕНКО О. Доброго дня, шановні народні депутати. Законопроект про медичні вироби. На сьогодні в законодавстві України існують деякі неврегульовані аспекти в сфері обігу медичних виробів. Тому був розроблений цей законопроект, що врегулює дані питання.
Хочу зазначити, що даний проект про медичні вироби був розроблений з метою виконання Указу Президента №369 2021 року "Про рішення Ради національної безпеки і оборони України від 30 липня 2021 року "Про стан національної системи охорони здоров'я та невідкладні заходи щодо забезпечення громадян України медичною допомогою".
Окремо хочу зазначити, що даний законопроект був, його положення і перелік питань, які пропонується ним врегулювати, були обговорені на нарадах з представниками РНБО, профільних асоціацій, таких як EBA, Американська торговельна палата, Асоціація "Операторів ринку медичних виробів" та Асоціація органів з оцінки відповідності.
Наразі в Україні на сьогодні діє Закон України "Про технічні регламенти та оцінку відповідності". І в сфері медичних виробів на сьогодні трьома постановами Кабінету Міністрів від 02.10.2013 року №753, 754 і 755 затверджені саме Технічні регламенти, що стосуються сфери обігу медичних виробів на ринку України. Серед питань, що пропонуються врегулювати даним проектом закону є таке нововведення, що стосується статті 10, наприклад, цього законопроекту, це інструкція із застосування медичного виробу. Що вона передбачає? На сьогодні всі інструкції, які надаються  до медичного виробу, вони надаються в паперовій формі. Даним законопроектом пропонується зробити цю інструкцію більш доступною, а саме надати можливість виробникам робити її в електронному вигляді, розміщувати на своєму сайті, вона буде доступна для скачування або перегляду користувачам, яким надані медичні вироби цих виробників. Також передбачається інформування про цю інструкцію у вигляді нанесення, наприклад, якогось друкування каталогу, або нанесення маркування на цей медичний виріб, наприклад, у вигляді штрих-коду, по якому користувач цього медичного виробу може перейти в електронний вигляд до цієї інструкції і подивитись цю інструкцію. Також передбачається у разі необхідності надання паперової версії цієї інструкції на запит користувача. І відповідно виробник даного медичного виробу повинен забезпечити захист даних, якщо ця інструкція буде надаватись в електронному вигляді. Це основна така стаття, що стосується сфери там переведення в електронний вигляд інструкцій для медичного застосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, то прошу.

_______________. Я перепрошую. У мене одне питання. Навіщо наносити ще якийсь штрих-код додатковий, якщо на кожному виробі є вже наявний штрих-код і можна просто використовувати наявні для створення бази додавання інформації про медичний виріб або про медикаменти.

КОСЕНКО О.О.  Доброго дня! Можна я відповім? Мене звати Ольга Косенко. Я представляю групу медичних виробів. В даному випадку в законопроекті не наголошується саме на необхідності додаткового штрих-коду, це може бути інформація - просто посилання на сайт виробника або інші методи донесення інформації виробника, де можна саме взяти цю інструкцію, необов'язково штрих-код, просто інформацію. Маркування виробу, кожного виробу, є вимоги в техрегламентах до медичних виробів, тому ця норма не буде суперечити чинному законодавству України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги, шановний Олександре, Ольгу! Розглянувши цей законопроект про медичні вироби в межах саме предметів відання нашого підкомітету, члени підкомітету зазначили про необхідність приведення положень частини другої статті 10 проекту Закону у відповідність до Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг", а саме, щодо застосовування документів в електронній формі. Про це все докладно зазначено в проекті висновку нашого комітету. Більше у нас ніяких зауважень немає.
Тому, враховуючи зазначене, прошу підтримати наступне рішення комітету: перше - рекомендувати комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про медичні вироби (реєстраційний номер 7585) від 25.07.2022 року, поданого Кабінетом Міністрів України і друге - це направити лист від нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив наш колега Сергій Штепа та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. Дякую виступаючим.
Друге питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства щодо застування процедур банкрутства у період дії воєнного стану (реєстраційний номер 7442) від 07.06.2022 року, поданий народним депутатом України Олексієм Мовчаном. Так, я розумію, Олексій сьогодні не з нами, тому прошу до співдоповіді Ігоря Васильєва.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Шановні колеги, законопроект розроблено з метою спрощення доступу суб'єктів господарювання, які стали неплатоспроможними через повномасштабну збройну агресію до судових процедур банкрутств і підвищення ефективності їх застосування в умовах воєнного та післявоєнного стану. В межах предметів відання комітету щодо запропонованих законодавчих змін слід зазначити, що законопроект потребує доопрацювання в частині приведення у відповідність до: перше, Закону України "Про адміністративні послуги" щодо подання заяви на отримання адміністративної послуги в письмовій, усній чи електронній формі; друге, Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг" щодо застосування електронного документу та електронного підпису; і третє Закону України "Про звернення громадян" щодо подання звернення у письмовій або електронній формі. Детальні зауваження викладено у висновку комітету. 
Виходячи з вищевикладеного пропоную ухвалити рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати висловлені зауваження під час підготовки до розгляду Закону України про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства щодо застосування процедур банкрутства у період дії воєнного стану (реєстраційний номер 7442) від 07.06.22-го, поданого народним депутатом України Мовчаном О.В. та іншими. 
Друге. Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Прошу підтримати.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України  щодо особливостей оподаткування послуг мобільного (рухомого) зв'язку з метою підтримки мирного населення, державних структур та постачальників електронних комунікаційних послуг в умовах війни (реєстраційний номер 7479) від 21.06.22-го року, поданий народним депутатом Ярославом Железняком. Я так розумію, Ярослав не під'єднався до нас, тому прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, ще раз доброго дня! Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо особливостей оподаткування послуг мобільного (рухомого) зв'язку з метою підтримки мирного населення, державних структур та постачальників електронних комунікаційних послуг в умовах війни розроблено з метою реалізації необхідних заходів щодо вдосконалення податкового законодавства для забезпечення підтримки саме мирного населення, державних структур і постачальників електронних комунікаційних послуг у межах, в умовах війни та забезпечення надання ними безперебійного, надання електронних комунікаційних  послуг, в тому числі і у роумінгу.  
Я хотів би від себе відзначити, що з самого початку повномасштабної війни дуже багато провайдерів, постачальників послуг, підтримали своїх абонентів, надаючи чимало телекомунікаційних послуг закладам охорони здоров'я державної, комунальної власності, військовим і навіть тимчасово переміщеним особам безкоштовно. Водночас відповідно до Податкового кодексу України такі оператори і провайдери телекомунікацій повинні сплатити податок на прибуток та податок на додану вартість за безкоштовно надані послуги. А також відповідно до положень Закону України "Про збір на обов'язкове державне пенсійне страхування" вони мають також сплатити збір на обов'язкове державне пенсійне страхування, що, на мою думку, не є правильним, якщо мова йде саме про безкоштовно надані послуги. Такий стан справ призводить до зниження фінансової спроможності операторів і у свою чергу може негативно позначитись на технічному обслуговуванні та відновленні телекомунікаційних мереж і засобів, які були пошкоджені внаслідок збройної агресії Російської Федерації. 
Тому, підтримуючи цю законодавчу ініціативу, водночас хочу зазначити про потребу деяких редакційних доопрацювань зокрема в частині визначення поняття операції з постачання міжнародних електронних комунікаційних послуг також необхідно врахувати, що мова має йти про операції з постачання послуг мобільного зв'язку та не поширюватись на операції з постачання фіксованого зв'язку. Також є пропозиція ввести ці зміни в дію на постійній основі, а не тільки на період дії воєнного стану. Крім того, законопроект потребує доопрацювання у частині визначення терміну "міжнародний зв'язок". 
Тому, враховуючи зазначене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо особливостей оподаткування послуг мобільного (рухомого) зв'язку з метою підтримки мирного населення, державних структур та постачальників електронних комунікаційних послуг в умовах війни (реєстраційний номер 7479) від 21.06.2022 року, поданий народним депутатом України Железняком Ярославом, прийняти за основу з урахуванням висловлених зауважень. 
І друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Від себе особисто додам, що дуже-дуже підтримую цей законопроект, він є абсолютно правильним. 
Тому дякую. І дуже прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене та проголосувати.  Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо запровадження безкоштовного проїзду для внутрішньо переміщених осіб на період дії воєнного часу (реєстраційний номер 8020) від 12.09.2022, поданий народним депутатом України Наталією Приходько та іншими. 
Наталія. Немає, так? Не приєдналась до нас. 
Тому прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. …про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо запровадження безкоштовного проїзду для внутрішньо переміщених осіб на період дії воєнного стану розроблений з метою підтримки  наших ВПО шляхом надання їм право на період воєнного стану  безкоштовно їздити всіма видами міського громадського транспорту, автомобільним транспортом  загального користування в сільській місцевості і залізничним транспортом на всій території України. 
Зазначу, що для полегшення та спрощення надання внутрішньо переміщеним особам на період дії воєнного стану право на безкоштовний проїзд усіма видами транспорту пропонуємо частину другу розділу І законопроекту після слів "за наявності довідки про взяття на облік внутрішньо переміщеної особи встановленого зразка" доповнити словами в дужках "(у тому числі при пред'явлені їх відображення в електронній формі засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг, зокрема, з використанням його мобільного додатка)". Це дозволить розширити та посилити соціальний захист внутрішньо переміщених осіб, які були вимушені залишити свої домівки та шукати прихисток в інших регіонах нашої держави. 
Виходячи з того, що я виклав пропоную наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України національних меншин і міжнаціональних відносин врахувати висловлені пропозиції під час підготовки та  розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо запровадження безкоштовного проїзду для внутрішньо переміщених осіб на період дії воєнного стану (реєстраційний номер 8020) від 12.09.2022 року, поданий народним депутатом України Приходько та іншими. 
І друге. Це висновок нашого комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України національних меншин і міжнаціональних відносин. Прошу підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про культуру" щодо впровадження та ведення електронних реєстрів обліку та управління культурною спадщиною та культурними цінностями України (реєстраційний номер 8024) від 12 вересня 2022 року, поданий народним депутатом України Потураєвим Микитою та іншими. 
Я так розумію, на зв'язку Анастасія Бондар. Ні? Я бачу. (Загальна дискусія) Добре. Ми не будемо чекати. Тоді Сергій Штепа, прошу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, законопроектом №8024 пропонується зокрема внести зміни до Закону України "Про культуру" в частині впровадження та ведення електронних реєстрів обліку та управління культурною спадщиною і культурними цінностями України, а також в частині вдосконалення управління державним майном, що закріплено за закладами культури, для створення центрів надання культурних послуг. 
Розглянувши законопроект в межах предметів відання саме нашого підкомітету, члени підкомітету вважають за необхідне в проекті закону визначити, які саме електронні реєстри обліку та управління культурною спадщиною та культурними цінностями України буде впроваджувати центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сферах культури та мистецтва, і привести цей законопроект у відповідність до Закону України "Про публічні електронні реєстри", доповнивши його відомостями, передбаченими частиною другою статті 26 Закону "Про публічні електронні реєстри". Також пропонується включити до законопроекту положення щодо визначення порядку ведення таких реєстрів, порядку доступу та порядку надання інформації з реєстрів.
Особисто вважаю, що цей законопроект є дуже правильним, дуже необхідним, потрібно його підтримати. Єдине хочу зазначити, що реєстрові дані, які будуть міститися в даних реєстрах, обов'язково повинні бути відкритими, безоплатними та доступними для всіх.
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики врахувати зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону  про внесення змін до Закону України "Про культуру" щодо впровадження та ведення електронних реєстрів обліку та управління культурною спадщиною та культурними цінностями України (реєстраційний номер 8024) від 11 вересня 2022 року, поданий народними депутатами України Потураєвим Микитою Руслановичем та іншими. Друге - це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань з питань гуманітарної та інформаційної політики. Загалом же дуже прошу підтримати цей законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина, ви нас чуєте? Так?

ЧУЄВА К.Є. Прошу. Дуже перепрошую, в нас трошки наклалися дві події і, сподіваюсь, я нічого не пропустила.
Міністерство культури і інформаційної політик зі свого боку підтримує цей законопроект, оскільки він для нас є засадничим. Так склалося, що в попередні роки ніхто системно не підходив, по суті, до формування електронних реєстрів і тепер ми зіткнулися, власне, з наслідками цієї ситуації, оскільки мусимо швидко розробити в цифровому вигляді і внести великий масив даних до різних платформ.
Ми пов'язані тут і з Мінрегіоном, і з Держгеокадастром, і з усіма іншими структурами, це стосується як нерухомої культурної спадщини, так і рухомої, і нематеріальної, тобто всіх видів спадщини. І нам потрібно, по суті, основа, законодавча основа для того, щоби розробляти ці реєстри, вона має бути зафіксована, і вона має зазначатися як один з пріоритетів в державній політиці по збереженню і розвитку культурної спадщини.
Обидва пункти цього законопроекту для нас є важливими, тому що вони дозволяють оперувати, власне, як розробляти реєстр, так і оперувати усім необхідним для їх створення, зокрема, і обладнанням, яке час від часу є потреба передавати від одного закладу до іншого. 
І загалом законопроект дозволить нам упорядкувати цілу низку процесів, пов'язаних з управлінням культурною спадщиною, тому підтримуємо, готові працювати за потреби над внесенням змін і доповнень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Катерина.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу проголосувати рішення, що було озвучено Сергієм Штепою, та підтримати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую, Катерино, що приєдналися. До побачення.
Так, шосте питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України та інших законів України щодо створення та засад функціонування фонду відновлення та стимулювання розвитку регіонів і територій (реєстраційний номер 8085) від 28 вересня 2022 року, поданий народним депутатом України Тетяною Плачковою та іншими. 
Тетяна, так не приєдналася до нас. Тому прошу Антона Швачка до співдоповіді. 

ШВАЧКО А.О. Добрий день! Шановні колеги, згідно з Пояснювальною запискою метою проекту Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України та інших законів України щодо створення засад та функціонування фонду відновлення та стимулювання розвитку регіонів територій та визначення засад його функціонування, зокрема визначення джерел фінансування та визначення напрямів використання коштів фонду. Є пропозиція доповнити законопроект нормою про включення до плану відновлення та розвитку регіонів у плані відновлення та розвитку територій, громад та інших заходів, спрямованих на відновлення регіонів і територій, що постраждали внаслідок збройної агресії проти України електронних комунікацій та інфраструктури електронних комунікаційних мереж. 
Постачальники електронних комунікаційних мереж та послуг роблять все можливе і неможливе для відновлення та підтримки в працездатному стані своїх електронних комунікаційних мереж у надзвичайно складних умовах, невідкладно вживають усіх заходів для відновлення аварійних та відновлюючих робіт, в тому числі в зонах, де відбуваються активні бойові дії та на деокупованих територіях. Вважаю, що в умовах війни відбудова інфраструктури електронних комунікаційних мереж - є однією з першочергових потреб для забезпечення зв'язком громадян державних органі, установ та організацій.
Також пропоную доповнити склад комісії, за рішенням якої буде проводитися розподіл коштів фонду відновлення та стимулювання розвитку регіонів та територій за напрямами, об'єктами та заходами членами комітету Верховної Ради України, до предметів відання якого належить питання електронних комунікацій і телекомунікацій. 
Враховуючи зазначене пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету врахувати висловлені зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України та інших законів України щодо створення та засад функціонування фонду відновлення та стимулювання розвитку регіонів і територій (реєстраційний номер 8085) від 28 вересня 2022 року, поданий народними депутатами України Плачковою Тетяною та іншими.
Друге. Направити висновок Комітету Верховної Ради України з питань бюджету. 
Дякую. Прошу підтримати. 
Особисто від себе додам, що в такі важкі часи нам всім відомо, що зв'язок і телекомунікація для нас, для населення, для органів влади надзвичайно важливі, тому це надзвичайно важливе рішення і пропоную його підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Так, у нас одне питання у "Різному". Вам був надісланий лист для ознайомлення від Міністерства закордонних справ щодо запрошення до участі у семінарі "Інноваційні політичні рішення щодо зменшення ризиків відмивання грошей, пов'язаних з віртуальними активами", що відбудеться у Відні 10-11 листопада. До складу делегації від України пропонується включити народного депутата України члена Комітету з питань цифрової трансформації. У нас в комітеті опікується питанням електронної комерції, електронної торгівлі, електронного бізнесу, віртуальних активів, блокчейну та токенізації Антон Швачко, тому пропоную підтримати його кандидатуру. Це у Відні 10-11 листопада. 

_______________. Від кого запрошення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство закордонних справ. Я… Так, добре. Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та затвердити кандидатуру Антона Швачка. Прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Всі питання порядку денного на сьогодні завершені. Дякую.

