СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
23 вересня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати члени комітету, вітаю вас. Ми починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь усі члени нашого комітету.
Наше засідання проходить у режимі відеоконференції, тому голосування відбувається шляхом підняття рук. Прошу, в кого позиція "утримався" або "проти", озвучити це також і голосом.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету. Він вам був надісланий раніше електронною поштою. Прошу проголосувати за нього.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

СОХА Р.В. Соха - за.

ПОДГОРНА В.В. За - Подгорна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є одна ремарка. Є пропозиція: перше питання порядку денного розглянути п'ятим питанням. Дякую.
Прошу голосувати: хто - за? Проти? Утримався?

_____________. За.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення державного регулювання в галузі рибного господарства, збереження та раціонального використання водних біоресурсів та сфері аквакультури (реєстраційний номер 7616) (від 29 липня 2022 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Всім доброго дня, шановні колеги. Згідно з пояснювальною запискою до цього законопроекту його метою є, зокрема, спрощення процедур доступу до ринку, мінімізації кількості контактів під час оформлення дозвільної документації та взагалі цифровізація галузі.
Ми розглянули цей законопроект у межах предметів відання саме нашого підкомітету. Перш за все звертаємо увагу на те, що в проекті використовується правова конструкція в електронному вигляді, тоді як Закон України "Про електронні документи та електронний документообіг" використовує поняття - в електронній формі. Тому в тексті законопроекту необхідно внести відповідні правки.
Також проектом цього закону пропонується доповнити Закон України "Про рибне господарство, промислове рибальство та охорону водних біоресурсів" новою статтею 27.1 щодо декларування права на промислове рибальство та дослідний вилов.
Ми вважаємо, що ця редакція частини першої статті 27.1 не утворює правильного логічного формування процесу декларування права на промислове рибальство та дослідний вилов, виходячи з норм Закону України "Про електронні довірчі послуги", яким визначено поняття автентифікація, електронна ідентифікація та засіб електронної ідентифікації.
З огляду на це пропонуємо частину першу статті 27.1 викласти в новій редакції з урахуванням положень Закону України "Про електронні довірчі послуги". Також вважаємо за доцільне частину другу в запропонованій редакції статті 27.1 привести у відповідність із Законом України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні", саме щодо зазначення задекларованого або зареєстрованого місця проживання. 
Також варто звернути увагу на те, що відповідно до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" паспорт громадянина України, оформлений засобами реєстру, не містить відомості про його серію, а містить фактично номер документа. А тому в частині другій запропонованої редакції статті 27.1 потрібно також внести відповідні традиційні зміни.
Крім того, пропонуємо внести зміни до запропонованої частини четвертої статті 27.1 щодо оприлюднення програми на проведення дослідного вилову водних біоресурсів засобами порталу "Дія", оскільки вона є супровідною інформацією, яка повинна публікуватися на профільних ресурсах відповідних центральних органів виконавчої влади. 
За підсумками обговорення пропоную наступне рішення комітету: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення державного регулювання в галузі рибного господарства, збереження та раціонального використання водних біоресурсів та сфері аквакультури (реєстраційний номер 7616) (29 липня 2022 року), поданого Кабінетом Міністрів України. 
І друге - це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики. 
Дякую. Прошу підтримати це рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа та проголосувати.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

СОХА Р.В. Соха - за. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за. 

ПОДГОРНА В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язкової реєстрації та використання офіційних електронних адрес в Єдиній судовій інформаційно-телекомунікаційній системі представниками правничих професій, юридичними особами та фізичними особами-підприємцями (реєстраційний номер законопроекту 7574) (від 21-го 2022 року), поданий народним депутатом України Масловим та іншими. 
А також альтернативний проект Закону (реєстраційний номер 7574-1) (від 4 серпня 2022 року), поданий народним депутатом України Бабієм.
Прошу до доповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, ще раз доброго дня. Перш за все я хочу подякувати нашим колегам Маслову, Бабію і всім, хто був причетним до розробки цих законопроектів. Тому що це дуже гарно, що і в судовій сфері також буде відбуватися поступово цифровізація, і це вважаю дуже гарною тенденцією.
Тепер щодо самих законопроектів 7574 та альтернативного 7574-1. У законопроекті 7574 ми пропонуємо провести Положення в частині обміну процесуальними документами в електронній формі з використанням власного електронного цифрового підпису, прирівняного до власноручного підпису, у відповідності за вимогами Закону України "Про електронні довірчі послуги".
А саме: в частині восьмій статті 6 Господарського процесуального кодексу України, а також за текстом проекту закону слова "власного електронного цифрового підпису, прирівняного до власноручного підпису, відповідно до Закону "Про електроні довірчі послуги" замінити словами "кваліфікованого електронного підпису". Простіше буде і це правильне визначення згідно з діючим Законом України.
Також проектом Закону номер 7574 пропонується виключити частину одинадцяту статті 242 ГПК, якою передбачено, що у випадку розгляду справи за матеріалами в паперовій формі, судове рішення надсилається в паперовій формі рекомендованим листом з повідомленням про вручення.
Щодо цієї законодавчої ініціативи, необхідно зауважити, що статтею 6 ГПК в редакції проекту Закону 7574 визначено вичерпний перелік суб'єктів, які повинні в обов'язковому порядку зареєструвати офіційно електронні адреси в Єдиній судовій інформаційно-телекомунікаційній системі або її окремій підсистемі, яка забезпечує обмін процесуальними документами. А інші особи згідно з цим законом, законопроектом точніше, реєструють офіційні електронні адреси в добровільному порядку. 
Звертаємо увагу, що в разі виключення цього положення та випадку, якщо стороною у справі буде особа, яка не має зареєстрованої офіційно електронної адреси, незрозуміло, яким чином буде надіслане судове рішення такій особі за результатами розгляду судової справи. Аналогічне зауваження можна висловити також до 251 статті КАС та 272 статті ЦПК в редакції цього законопроекту.
Також стосовно законопроекту 7574-1, пропонується провести його у відповідність з вимогами Закону України "Про електронні довірчі послуги". Зокрема передбачається, що підтвердження особи учасника судового процесу здійснюється із застосуванням електронного підпису, а якщо особа не має такого підпису, то у порядку, визначеному Законом України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус"або Державно. судовою адміністрацією України.
А саме: за текстом проекту закон, після слів "із застосуванням електронного підпису" доповнити, додати слова "що базується на кваліфікованому сертифікаті відкритого ключа або іншого засобу електронної ідентифікації, що мають середній або високий рівень довіри, відповідно до вимог законодавства у сфері електронної ідентифікації та електронно-довірчих послуг". 
З метою забезпечення приведення інформації про особу в державних та єдиних реєстрах, інших інформаційних базах, що перебувають у власності держави або підприємств, установ та організацій до єдиного ідентифікатора, тобто унікального номера запису в Єдиному державному демографічному реєстрі, пропонуємо доповнити відповідні статті Господарського процесуального кодексу і Кодексу адміністративного судочинства, а також Цивільного процесуального кодексу положеннями щодо зазначення унікального номера запису в Єдиному державному демографічному реєстрі фізичної особи, звісно, за його наявності.
Також з метою узгодження термінології в обох законопроектах необхідно замінити слова "інформаційно-телекомунікаційна система" у всіх відмінках і числах на слова "інформаційно-комунікаційна система" у відповідних відмінках і числах, тобто прибрати приставку "теле-".
За підсумками обговорення, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язкової реєстрації та використання офіційних  електронних адрес в Єдиній судовій інформаційно-телекомунікаційній системі представниками правничих професій, юридичними особами та фізичними особами-підприємцями (реєстраційний номер 7574) (від 21 липня 2022 року), який був поданий народними депутатами України Масловим та іншими.
І проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язкової реєстрації та використання офіційних електронних адрес в Єдиній судовій інформаційно-телекомунікаційній системі представниками правничих професій, юридичними особами та щодо особливості судового провадження в умовах воєнного чи надзвичайного стану (реєстраційний номер 7574-1) (від 4 серпня 2022 року), який був поданий народним депутатом України Бабієм.
І друге - це направити висновок нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. 
Дякую і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій, за доповідь. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за?  Проти? Утримався?

СОХА Р.В. Соха - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізму залучення приватних інвестицій з використанням механізму державно-приватного партнерства для пришвидшення відновлення зруйнованих війною об'єктів та будівництва нових об'єктів, пов'язаних з післявоєнною перебудовою економіки України (реєстраційний номер 7508) (від 01.07.2022), поданий народним депутатом України Янченко та іншими.
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Дякую. 
Колеги, вам пропонується законопроект 7508, розроблений з метою спрощення процедури підготовки та реалізації проектів державно-приватного партнерства для відбудови зруйнованих війною об'єктів інфраструктури та побудови нових об'єктів, що пов'язано з поствоєнною перебудовою економіки. Зокрема передбачається провадження електронної системи закупівлі за стандартами ЄС, спрощення загальної процедури підготовки проектів на державному та місцевих рівнях.
Хочу зазначить про слушність та доцільність підтримки норм, які спрощують процедуру для відбудови зруйнованих війною об'єктів інфраструктури та побудови нових, сприяють залученню інвестиції та створенню нових робочих місць. 
Разом з тим зауважу: що термінологія "інформаційно-телекомунікаційна система" та слова "інфраструктура засобів зв'язку", яка застосовується в законопроекті, потребує редакційного проведення у відповідність до термінології, передбаченою Законом України "Про електронні комунікації", що запропоновано у проекті висновку комітету.
Виходячи з вищевикладеного, пропоную підтримати рішення комітету. Перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізму залучення приватних інвестицій з використанням механізму державно-приватного партнерства для пришвидшення відновлення зруйнованих війною об'єктів та будівництва нових об'єктів, пов'язаних з післявоєнною перебудовою економіки України (реєстраційний номер 7508) від 01.07.2022 року, поданий народними депутатами України Янченко, Наталухою та іншими.
Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати. Хто - за? Проти?

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

СОХА Р.В. Соха - за.

_____________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного - проект Закону про змін до Податкового кодексу України щодо підтримки закладів освіти (реєстраційний номер 7513) (від 01.07.2022), поданий народним депутатом України Коваль. 
Прошу до доповіді Ігоря Васильєва.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Шановні колеги, законопроект (номер 7513) розроблений з метою звільнення закладів освіти від сплати певних податків, що має стимулювати, зокрема, заклади професійної (професійно-технічної), фахової передвищої та вищої освіти до самостійного заробляння коштів і наповнення ними свого спеціального фонду.
Реалізація законопроекту дозволить створити податкові стимули для збільшення позабюджетних надходжень до закладів освіти для відновлення їхньої знищеної та/або пошкодженої під час воєнних дій матеріально-технічної бази.
В межах предметів відання комітету щодо запропонованих законодавчих змін зазначу наступне. Законопроектом визначається щодо переліку операцій, звільнених від оподаткування, належать операції безкоштовної передачі навчальної літератури у паперовому та електронному вигляді, приладів, обладнання, механізмів, запасних частин витратних матеріалів, реактивів, зразків цих предметів тощо. Крім підакцизних товарів за виключення паливно-мастильних матеріалів, іншого майна, а також безоплатного постачання товарів (послуг) закладам освіти, що мають статус неприбуткових організацій.
Разом з тим частиною першою статті 10 Закону України "Про електронні документи та електронних документообіг" встановлено, що відправлення та передача електронних документів здійснюється автором або посередником в електронній формі за допомогою засобів інформаційних електронних комунікаційних, інформаційно-комунікаційних систем або шляхом відправлення електронних носіїв, на яких записано цей документ. 
У зв'язку з цим необхідне приведення редакцію законопроекту у відповідності до Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг".
Хочу також зазначити, про слушність та доцільність підтримки норм, які створюють податкові стимули для збільшення позабюджетних надходжень до закладів освіти для відновлення їхньої знищеної і пошкодженої під час воєнних дій матеріально-технічної бази.
Виходячи з вищенаведеного пропоную підтримати рішення комітету. Перше: рекомендувати Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки закладів освіти (реєстраційний номер 7513) (від 01.07.2022), поданого народним депутатом України Коваль О.В.
Друге: висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігорю, за доповідь. 
Прошу проголосувати за рішення, що було озвучено, та голосувати.

_____________. За.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

СОХА Р.В. Соха - за.

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. Дякую. 
П'яте питання порядку денного: проект Закону про Державний бюджет України на 2023 рік (реєстраційний номер 8000) (від 14.09.2022), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Державного секретаря Івана Турчака.

ТУРЧАК І.М. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за надане слово. Я коротко постараюсь пройтись по наведеному бюджету обсягів видатків Мінцифри, який закладений в бюджеті на 2023 рік.
Скажу, що бюджетний запит Міністерства цифрової трансформації на Міністерство фінансів складав 8 мільярдів 423 мільйони 715 тисяч. Але враховуючи складність ситуації з фінансуванням державного бюджету, ми розуміємо, що першочерговість здійснення видатків і планування, тому доведений бюджет для Міністерства цифрової трансформації на 2023 рік становить 616 мільйонів 167 тисяч гривень. 
Цей бюджет дозволить профінансувати по напрямку керівництва та управління сфери цифрової трансформації оплату праці працівників Міністерства цифрової трансформації, забезпечить оплату відряджень і фактично дозволить адмініструвати ті системи, які є на балансі Міністерства цифрової трансформації.
Друга програма, яка профінансована, це є напрямок електронного урядування. Обсяг видатків, які плануються бути спрямовані в 2023 році, це становить 442 мільйони 514 тисяч, що забезпечить адміністрування та функціонування таких систем як: СЕВ ОВВ, СЕВДЕІР, Єдиного державного вебпорталу відкритих даних, порталу "Дія", Національна вебплатформа ЦНАП, онлайн-платформа "ВзаємоДія", вебпорталу "United24", "Дія. Цифрова освіта" та забезпечить функції як центрального засвідчувального органу протягом 2023 року. 
Звичайно, що цих коштів буде обмаль, скажемо так, не передбачає фактично модернізації та розвитку перелічених мною систем. Тому будемо звертатися до вас з приводу збільшення фінансування даної програми.
По всіх інших програмах, а саме - це розвиток пріоритетних проектів в галузі інформаційних технологій чи за напрямком Національної програми інформатизації, чи щодо субвенцій по ШСД чи субвенцій на будівництво ЦНАП - вони, на жаль, не профінансовані, не будуть профінансовані і непередбачені в проекті бюджету на 2023 рік. 
Що хочу зазначити зі сторони Міністерства цифрової трансформації? Нам дуже необхідно передбачити 9 мільйонів 247 тисяч - це на сплату фінансового внеску України відповідно до Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України в Програмі Європейського Союзу "Цифрова Європа", яка забезпечує фінансування проектів загальною сумою 7,5 мільярда євро на сім років. Там п'ять напрямків, які… (Не чути) політикам, які формує Міністерство цифрової трансформації.
І звичайно, не можу не сказати про Національну програму інформатизації, яка вперше буде не профінансована взагалі. Тобто це говорить про те, що ті проекти, які були розпочаті в 2020 році чи в 2021-му, чи 2022-му, вони в деяких випадках, скоріш за все, не зможуть бути завершені і нові проекти цифровізації, вони не зможуть бути розпочаті за бюджетні кошти. 
Якщо коротко, то в мене все. Якщо, підсумовуючи і розуміючи складність ситуації з бюджетом України на 2023 рік, ми пропонуємо комітету звернутись щодо збільшення фінансування Міністерства цифрової трансформації як мінімум на суму 1 мільярд гривень. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу…

ЧЕРНЄВ Є.В. У мене є. Давайте ще раз, у вас, зараз ви говорите про 1 мільярд гривень. Можна ще раз по статтям, що саме, на цей мільярд, ви хочете додати? Коротко, сума і стаття, умовно кажучи.

ТУРЧАК І.М. Ми хочемо додати… окей, ми хочемо додати напрям "Електронне урядування" на розвиток Єдиного вебпорталу "Дія".

ЧЕРНЄВ Є.В. Це скільки?

ТУРЧАК І.М. В ідеалі нам потрібно хоча б 200 мільйонів.

ЧЕРНЄВ Є.В. Так. Я хочу зрозуміти, там оцей 1 мільярд, з чого складаються конкретні статті? 

ТУРЧАК І.М. Окей. Тепер, нам потрібно 9 мільйонів 247 на сплату фінансового внеску, на напрямок "Розвиток пріоритетних проектів в галузі інформаційних технологій" (код 2901040). 
І інші кошти спрямувати на Національну програму інформатизації, яка дозволить розвивати проекти інформатизації, які хоча би розпочаті в 2021 році і визначені розпорядженням Кабміну. Тут сума у нас фактично, по НП у нас є обґрунтування на мінімум мільярд гривень, я можу сказати, що ті, які потрібно продовжувати, це 521 мільйон 750 тисяч гривень.

АР'ЄВ В.І. Шановні колеги, можна, головуючий…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре, ви завершили питання, чи ні?

ЧЕРНЄВ Є.В. Ну, якщо всі ці цифри, які озвучили, необхідні дофінансування, то тоді да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Володимире.

АР'ЄВ В.І. Зараз, тут ДСНС репетує не своїм голосом, одну секунду. Вони вже дістали цими своїми тестами, перепрошую.
Оскільки в мене зараз є зустріч важлива, я хотів би повідомити, що я буду голосувати "проти" цієї пропозиції, бо в даному разі пріоритет все ж таки з бюджету має бути саме на питання оборони України, які не можуть бути профінансовані з зовнішніх джерел.
Більшість, там є звичайно, пов'язані із кібербезпекою, які важливі моменти, але більшість питань, які в даному разі підняті в пропозиції щодо змін до бюджету, можуть бути профінансовані і за рахунок іноземних грантів. І тут просто треба починати цю роботу і провести її відповідним чином. Принаймні це буде відповідально, тому що ми розуміємо, що наші внутрішні ресурси, вони зараз будуть у 2023 році вкрай обмежені, вкрай.
Тому кожна програма, зараз все абсолютно зависає, але один важливий момент: чи буде вона профінансована, зараз залежить від керівника кожного відомства. Чи зможе він і у наших західних донорів, не тільки західних взагалі донорів з країн цивілізованого світу, вона може бути профінансована в 2023 році. Це є пріоритет.
Тому, я перепрошую, що я мушу зараз залишити. Я віддаю свій голос "проти" цієї постанови.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, а ви з нами ще? А, не підтримуєте.
Не підтримуєте, так, рішення щодо бюджету. Так розумію?

АР'ЄВ В.І. Ні. Так, я не підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, якщо немає більше питань до Івана. Іване, дякую вам за доповідь.
Прошу до доповіді, Олександра Животовського.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день! Мене чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре чути.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день, шановні колеги. Я постараюсь дуже коротко. Бюджетний наш запит був складений у відповідності до Закону "Про електронні комунікації", ще нещодавно прийнятого. Він складав 495 мільйонів гривень, а проектом Закону про Державний бюджет передбачено фінансування у розмірі 110 мільйонів гривень. 
На жаль, цих коштів не вистачає нам навіть на виплату заробітної плати. тому ми би дуже просили комітет підтримати нас у додатковій потребі на 2023 рік у розмірі 185 мільйонів гривень. Це більшість цих коштів, це на виплату мінімальної заробітної плати та 8 мільйонів недостає для програми моніторингу якості електронних комунікаційних послуг.
Тобто загальна мінімальна потреба наша на 2023 рік складає 295 мільйонів гривень. Та сума, яка передбачена в Державному бюджеті у законопроекті 8000 - 100 мільйонів, її не вистачає нам на виплату заробітної плати, і призведе до того, що нам приблизно третину персоналу потрібно буде виводити в простій. І відповідно ставиться під питання виконання Закону "Про електронні комунікації", участі у міжнародних органах, співпраці з "Вереком" і відповідно у виконанні наших зобов'язань перед Європейським Союзом.
Дуже дякую і прошу підтримати нашу мінімальну потребу у розмірі 295 мільйонів гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є питання до Олександра?
Якщо ні, прошу до доповіді Юрія Щиголя. Є? Єгоре, так, прошу, вибач.

ЧЕРНЄВ Є.В. Я бачив запит до  цього - 185 мільйонів.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Так, це додаткова потреба - 185 мільйонів, і з них на оплату праці…

ЧЕРНЄВ Є.В. Я саме зараз про додаткову потребу в 185, правильно? А загалом - це 270 на вас?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. А загалом, 295 получається.

ЧЕРНЄВ Є.В. Все, дякую, зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Прошу до доповіді Юрія Щиголя.

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Доброго дня, шановні колеги, шановний головуючий, члени комітету. В проекті Закону України про Державний бюджет на 2023 рік обсяг видатків адміністрації Держспецзв'язку за загальним фондом передбачено в обсязі 4,74 мільярда гривень, що складає всього 64 відсотки від асигнувань цього року. Це з урахуванням змін, які ми з вами провели протягом року, але задовольняє при цьому лише 38 відсотків від потреби.
Зважаючи на обмеженість ресурсів, мінімальних додаткових потреб визначено на 2023 рік в 2 мільярда 91 мільйон гривень. Складається з трьох напрямків. Це розвиток і забезпечення функціонування системи кіберзахисту, спеціального зв'язку захисту інформації - це 1 мільярд 32 мільйона гривень. Це розширення спроможності Національної телекомунікаційної мережі і розвиток та дооснащення на центр резервування інформаційних ресурсів, створення системи активної протидії агресії в кіберпросторі. Це нова функція, яку ми здобули буквально місяць тому, і вона взагалі непередбачена, її фінансування.
Утворення інфраструктури в центрі навчання реагування на кіберінциденти. Закупівля спеціального обладнання та дооснащення системи збору телеметрії, озброєння підрозділів урядового польового зв'язку, які на сьогодні виконують завдання на передовій. Технічна підтримка ліцензій підписки для обладнання системи кіберзахисту.
Наступний розділ - це видатки на оплату праці. 567 мільйонів гривень, виплата додаткової нагороди відповідно до Постанови Кабінету Міністрів з урахуванням пропорційності її встановлення. Та 236 мільйонів - це придбання житла, адже черга постійно зростає. І в зв'язку з втратою певними нашими військовослужбовцями за здоров'ям та поранень ця черга зросла. І ці кошти всього покриють 7 відсотків від нашої черги. 159 мільйонів видатків на медичне і речове забезпечення. 
Інші видатки - це 95 мільйонів на придбання паливно-мастильних матеріалів та забезпечення функціонування вузлів зв'язку спеціального призначення. 
Прошу підтримати, як будуть кошти в бюджеті, щоб їх профінансувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію.
Прошу, питання. Так.

_______________. Шановний Юрій Федорович, я маю питання. Нещодавно ми голосували законопроект 7607, і я впевнений, що ми його проголосуємо. Це ініціатива Міністерства економічного розвитку щодо передачі повноважень по створенню органу центральної виконавчої влади, який буде робити паспортизацію об'єктів критичної інфраструктури. Чи вкладетеся ви в цей бюджет, чи вам додатково для цього потрібне додаткове фінансування буде? Дякую.

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Буде потрібно додаткове фінансування, але у зв'язку з тим, що на сьогодні цієї функції немає, то всі ми розуміємо, що вона буде, якщо депутати її підтримають, але на сьогодні закласти на неї кошти просто неможливо юридично. Або будемо додатково просити, або будемо робити якийсь внутрішній перерозподіл. І якщо ми дофінансуємо Держспецзв'язку на 2 мільярди, я думаю, що ми знайдемо навіть всередині перерозподіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є ще питання? Дякую, Юрій, за доповідь.
Прошу до доповіді заступника міністра фінансів Єрмоличева Романа. Прошу.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую. Шановні народні депутати, ви розумієте в якій ролі Міністерство фінансів. Мені складно коментувати колег з уряду, оскільки законопроект поданий від уряду і схвалений на засіданні уряду. Відповідно всі погодилися із цифрами, які були подані у проекті бюджету.
Заявлена додаткова потреба і з своїми колегами, ми ж розуміємо, що окрім потреби має бути джерело відповідного погашення цих коштів. Тому ми готові розглядати якісь пропозиції щодо збільшення видатків на ту чи іншу сферу, але при наявності відповідного джерела покриття видатків.
Ви чудово бачили виступ міністра фінансів на представленні Закону про Державний бюджет, і там був окремий слайд, який пов'язаний із дефіцитом державного бюджету. Так що дефіцит державного бюджету на наступний рік складає 20 відсотків від ВВП. І необхідне залучення, щоб ми навіть профінансували те, що закладено в проект бюджету, 38 мільярдів додаткових міжнародних доларів коштів. Тобто це шалені обсяги видатків, тобто про те, які взагалі треба ходити там до міжнародних партнерів з протягнутою рукою, щоб вони нас профінансували, навіть те, що там є. Оскільки сектор безпеки і оборони вони принципово не фінансують, ми розуміємо, чому.
Тому потребу ми знаємо, розуміємо, але треба дійсно виходити з пріоритетності, що нам наразі важливіше: чи сектор безпеки і оборони, чи якісь заходи.
Ще зупинюся по комісії, де було озвучено, бо я хотів задати питання щодо збільшення видатків по комісії. І там було озвучено питання по заробітній платі, що там критична ситуація. Так що я просто озвучу для інформації для народних депутатів. Тобто заявлена потреба комісією для виплати, як було сказано, мінімальної заробітної плати, це середня заробітна плата в комісії буде для звичайних рядових працівників близько 132 тисяч гривень, для членів комісії 145 тисяч гривень, для голови теж, здається, 145 тисяч гривень.
Мені кажеться, це якісь такі суми аж занадто, оскільки країна у військових діях там. І говорити про те, що не буде виплачена заробітна плата в сумі 140 тисяч і це призведе до колапсу діяльності комісії, мені кажеться, дещо, мабуть, трошки некоректно зі сторони комісії.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я можу, попрошу, Олександре, а ви можете прокоментувати?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Мені дивно чути такі цифри. Ми готові надати роз'яснення, тому що є цифри, які фігурують у законопроекті про електронні комунікації. Ми згідно з ними подавали пропозиції про 495 мільйонів, зараз ми це все порізали і просимо 295. Якщо ми залишимося на тому ж рівні, нам просто не буде вистачати на виплату заробітної плати. Ми готові додати по середнім взагалі доходам, але це точно не будуть ті цифри, які зазначив шановний заступник міністра.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Колеги, якщо можна, щоб я дійсно не був голослівний. Я зазвичай неголослівний, так, бо в Мінфіні ми привикли говорити мою цифр. Тому я можу навіть скинути, якщо треба секретаріату, цифри, які на сьогодні складаються по комісії. Так що середня заробітна плата на сьогодні, це складає близько на фактичну чисельність 23,4 тисячі гривень. Якщо добавити додатково заявлений запит, який озвучений комісією, 271 мільйон, включаючи заробітну плату додатково, середня заробітна плата по комісії буде - 132 тисячі гривень.
У мене є ось табличка. Я можу її показати, прислати. Тому, будь ласка, для народних депутатів, для оцінки. Чи дійсно варто підтримувати в таких обсягах заявлену додаткову потребу?
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман, я можу вас попросити надіслати до комітету матеріали?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так. Я після засідання комітету я відправлю відповідальним працівникам, скажу помічникам, щоб відправили відповідну табличку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександре, є щось сказати ще? 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М Ну, давайте вивіримо цифри. Ми теж додамо наші калькуляції…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден. Добре. 
Прошу.

_______________. Я, пане Романе, трохи не все зрозумів. Я постійно спілкуюсь з представниками регулятора, тобто у них там немає таких зарплат і не передбачається. Можливо, десь якась помилка сталась в розрахунках? 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я уточню. Дивіться, були діючі умови заробітної плати. Тобто і на сьогодні середня заробітна плата, виходячи з фонду оплати праці, який передбачений в бюджеті, бо його нескладно порахувати. Береться додаток 3 до Закону про Державний бюджет, ділиться на чисельність, яка є, і получається заробітна плата. Середня, да, тобто в кожного працівника вона може бути різна. Так що на сьогодні вона складає близько 24 тисяч гривень в середньому по комісії. Тобто це середній рівень заробітної плати по більшості міністерств. Озвучу, по більшості міністерств.
Заявлена додаткова потреба - це потреба, пов'язана із прийняттям, дійсно прийняттям Закону України 16 грудня 2021 року, де в законі прописано чіткі розміри посадових окладів, які повинні бути, наприклад, до регуляторного органу, це 40 прожиткових мінімумів - це посадовий оклад має складати 84 тисячі гривень, у члена регуляторного органу - це 30 прожиткових мінімумів і в працівників - від 10 до 25.
Якщо виходячи з цих цифр, і те, що заявила комісія про додаткову потребу і врахувати всю додаткову потребу, те, що заявила комісія, то середня заробітна плата складе по комісії 132 тисячі гривень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе, за доповідь. Я впевнений, що ми розберемося з цим питанням.
Прошу до співдоповіді Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую. Колеги, я так розумію, що через те, що у нас є питання по комісії, ми винесемо це питання на наступне, не будемо зараз приймати рішення, я так зрозумів. Тобто ми обговорюємо зараз тоді два запити - це від Мінцифри і від Держспецзв'язку. 
Так, ми, в принципі, заслухали, я тут не буду повторювати, власне, цифри про потреби асигнувань на 2023 рік. Тому зараз я зачитаю рішення комітету, запропоновану редакцію рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про Державний бюджет України на 2023 рік (номер 8000), з врахуванням запропонованих  змін. 
Друге. Внести такі зміни до Додатку 3 проекту Закону про Державний бюджет України на 2023 рік. 
Збільшити видатки загального фонду державного бюджету головному розпоряднику бюджетних коштів Міністерства цифрової трансформації України, за Бюджетною програмою 2900000 на 1 мільярд гривень, за відповідними кодами програмної класифікації. 
Друге, збільшити видатки загального фонду державного бюджету головному розпоряднику бюджетних коштів Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації за Бюджетною  програмою 6640000 на 2 мільярди 91 мільйон 100 тисяч гривень, за відповідними кодами програмної класифікації.
Контроль за виконанням рішення комітету покласти на заступника голови комітету Чернєва Єгора Володимировича, і висновок комітету з даного питання надіслати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв та проголосувати. Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. За - Подгорна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую.
Прошу зарахувати Ар'єва "проти". 
Дякую, виступаючим. 
Шосте питання порядку денного: про розгляд звернень щодо підтримки проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі України (реєстраційний номер 6146) (від 07.10.2021 року), внесений Кабінетом Міністрів України.
Шановні колеги, до нас надійшло звернення від Міністерства юстиції та Міністерства цифрової трансформації щодо підтримки цього законопроекту. 
Прошу до доповіді заступника міністра юстиції Орлова Сергія. 

ОРЛОВ С.Г. Вітаю, колеги. Дякую, за надане слово.
Проектом Законом України передбачається спрощення процедури надання батьками згоди на виїзд дитини за кордон із використанням порталу "Дія". Якщо, можливо, я дуже коротко покажу презентацію, щоб продемонструвати, як виглядає процес. З огляду на… чи видно екран зараз? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 

ОРЛОВ С.Г. Дякую.
З огляду на проведений аналіз ми виявили, що у більшості країн Європи така згода взагалі не надається або надається в усній або у вільній письмовій формі. На противагу в Україні зараз запроваджено механізм, думаю, що там більшість з присутніх з ним знайомі. Це надання згоди нотаріальної, а саме засвідчення справжності підпису на згоді про виїзд дитини з одним з батьків за кордон.
Процес виглядає зараз таким чином, що потрібно звернутися до нотаріуса для того, щоб він засвідчив справжність підпису на такому документі. Це вимагає певних витрат часу і коштів там з боку батьків, і до того ж накладає певні обмеження з огляду на те, що там подекуди бувають ситуації, досить часто, коли один з батьків знаходиться там поза межами України і не може таку згоду надати.
В результаті такого процесу на виході є паперовий документ на нотаріальному бланку, який надається представникам прикордонної служби. 
Проектом закону передбачається спрощення цього механізму, і запровадження такого сервісу на порталі "Дія". Один з батьків може заповнити заяву перед заповненими даними зі свідоцтва про народження, яке підтягується знову ж таки на пряму до мобільного додатку і направити такий запит до іншого з батьків. Там після чого він має змогу підписати його за використанням технології "Дія. Підпис" і на виході отримати автоматичний запис в Державному реєстрі актів цивільного стану. Процес там займає загалом буквально кілька хвилин.
Після цього непотрібно мати на руках ніякий паперовий документ. Потрібно лише звернутися вже безпосередньо із закордонним паспортом і свідоцтвом про народження на кордон. І представники прикордонної служби зможуть з використанням свого інтерфейсу зробити запит до реєстру РАЦС і перевірити наявність або відсутність такої згоди. 
Загалом процес передбачає, що він буде безкоштовний. Він не обмежує нотаріусів або нотаріальну спільноту. Тому що ми залишаємо паперовий фон, який є наразі класичний, і пропонуємо додати іще один альтернативний варіант запровадження такого процесу. 
З боку Комітету правової політики були висказані певні застереження. Ми направили з боку Міністерства юстиції свою аргументацію по кожному з пунктів. Окремим застереженням було використання саме реєстру РАЦС. Нами був проведений попередній аналіз. І з огляду на знову ж таки фінансово-економічне обґрунтування і швидкість запровадження такого процесу було прийняте рішення, що РАЦС може бути найбільш актуальним в цьому питанні. Тому що ми зможемо реалізувати цей проект і швидше, і за значно менші кошти, аніж будувати якусь окрему систему. 
Загалом переваги проекту очевидні. Це відсутність візиту до нотаріуса, безкоштовність, швидкість, відсутність паперу, і знову ж таки надійність, тому що на виході в реєстр РАЦС потрапляє саме електронний документ з КЕП одного з батьків. 
Загалом Міністерство юстиції як розробник свого законопроекту виступає "за". Просимо комітет підтримати цей законопроект. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є питання до доповідача? Дякую, Сергію.
Мені теж вважається, що це очевидне поліпшення стану в цьому напрямку. Це полегшить життя багатьом сім'ям, особливо у воєнний час. Дякую.
Є пропозиція звернутись - рішення комітету - є пропозиція звернутись до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики з пропозицією підтримки прийняття проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вирішення батьками питань тимчасового виїзду дітей за межі України (реєстраційний номер 6146) (від 07.10.2021), поданий Кабінетом Міністрів України у другому читанні та в цілому, з огляду на необхідність забезпечення інтересів дитини та їх батьків під час вирішення питань тимчасового виїзду за межі України.
Прошу підтримати це рішення та проголосувати: хто - за?

_____________. За.

_____________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

СОХА Р.В Соха - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є у нас одне питання у "Різному".
Прошу до доповіді Олександра Федієнка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги! Я думаю, що всі ви знаєте, що в Україні є університет імені Сікорського "Київський політехнічний інститут". Я свого часу закінчив там кафедру технічного факультету, колись була така. 
Вони звернулися до нас з проханням підтримати їх хакатон, і тому я от пропоную підтримати. Тобто до мене надійшло звернення від декана агротехнічного факультету "КПІ імені Сікорського" з пропозицією, щоб наш комітет долучився до команди партнерів ІІ Всеукраїнського хакатону SmaRTF, який проходитиме з 10 жовтня по 4 грудня - Smart military electronics.
Учасниками цього заходу пропонується спробувати себе в ролі розробника Smart military electronics і створити девайс, здатний наблизити перемогу і водночас допомогти Збройним Силам України. 
Організатор - технічний факультет "КПІ імені Ігоря Сікорського" - один з провідних факультетів Національного технічного університету України "Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського" та лідер по підготовці фахівців телекомунікацій та радіотехніки. Багато фахівців, які сьогодні проводять цифрову трансформацію України, є випускниками саме цього факультету, до речі, і я. 
Пропоную підтримати рішення, щоб Комітет цифрової трансформації став партнером другого Всеукраїнського хакатону SmaRTF. Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Є пропозиція підтримати цю чудову ініціативу та проголосувати.
Хто - за?

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?

СОХА Р.В Соха - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую, колеги. Комітет завершено. До побачення.

