СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
14 вересня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні народні депутати України члени комітету, починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь поки шість членів. Я думаю, ще Володимир підтягнеться до нас Ар'єв.
Так, наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому голосування відбувається шляхом підняття рук та висловлювання своєї позиції: за, проти або утримався.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний. Він був вам надісланий раніше, прошу проголосувати за нього. Голосуємо. 
Хто - за? Я - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ЛАРІН С.М.  Ларін  - за.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ШТЕПА С.С.  Я дуже перепрошую, в мене зараз поганий зв'язок, можу в будь-яку секунду відключитися. Тож прошу зафіксувати, що моя позиція по всіх рішеннях комітету: я голосую "за". Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.

_______________. Колеги, я теж, в мене заходи зараз з корейською делегацією, там буде приймати міністр наш і міністр інфраструктури, тому теж я буду без зв'язку. Я подивився порядок денний, я погоджуюся з усіма рішеннями -  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Ми це зафіксуємо.
Ми продовжуємо. Перше питання порядку денного: проект Постанови про затвердження переліку завдань та проектів Національної програми інформатизації на 2023 рік (реєстраційний номер 9523). Запрошую до слова Вадима Коновала. 
Вадиме, ви з нами?

КОНОВАЛ В.О. Так. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас. Доброго дня. 

КОНОВАЛ В.О. Доброго дня. 
Доброго дня, шановний голово комітету. Доброго дня, шановні депутати. Доброго дня, шановні присутні. До вашої уваги представляється проект Постанови Верховної Ради України про затвердження завдань Національної програми інформатизації на 2023 рік. 
Сам проект постанови розроблений на виконання статті 10 Закону України "Про Національну програму інформатизації", з метою затвердження програми, завдань нацпрограми на 2023 рік, їх державних замовників та визначених обсягів фінансування. Завдання складається з розділів, які відповідають основним напрямам створення інформаційного суспільства в Україні та її інтеграції до світового інформаційного простору.
Одним із найважливіших викликів сьогодення стала повномасштабна збройна агресія Російської Федерації проти України. Руйнування інформаційно-комунікаційної інфраструктури, постійні кібератаки на інформаційні ресурси органів державної влади, фінансових установ, підприємств потребують швидкого реагування та забезпечення відновлення спроможності інформаційних систем усіх рівнів до безперебійного функціонування та посилення їх кіберзахищенності. 
Слід зазначити, що до основних розділів визначених програмних завдань включено також розділ запровадження цифрових інструментів, спрямованих на виконання заходів державної антикорупційної програми на 2023-2025 роки, їх реалізації з антикорупційної стратегії на 2021-2025 роки та визначення завдань, спрямованих на посилення боротьби з корупцією. Реалізація завдань визначених проектів постанов виконуватимуться в межах коштів бюджетних програм головних розпорядників коштів, а також за рахунок коштів міжнародної технічної допомоги. Загальна сума коштів державного бюджету 23-го року, які замовники спрямовують на питання інформатизації, становить згідно із завданнями цієї постанови 4,3 мільярда гривень.
Завдання згруповані за основними напрямками. Це формування державної політики та організаційно-правове забезпечення інформатизації, формування і розвиток національної інфраструктури інформатизації, інформатизація стратегічних напрямів розвитку державної безпеки та оборони, інформатизація процесів соціально-економічного розвитку, інформатизація фінансової та грошової системи, державного фінансово-економічного контролю, інформатизація соціальної сфери, інформатизація сфери охорони здоров'я, інформатизація науки, освіти і культури, інформатизація системи правосуддя, міжнародне співробітництво, запровадження цифрових інструментів, спрямованих на виконання заходів державної антикорупційної програми на 2023-2025 роки. А також реалізація регіональних програм інформатизації та програм інформатизації органів місцевого самоврядування в рамках регіональних програм за кошти відповідних бюджетів. 
За результатами опрацювання пропозицій до проекту постанови Комітетом Верховної Ради з питань цифрової трансформації врахована пропозиція адміністрації Держспецзв'язку, виключено захід з результатом створення основних складових елементів автоматизованої системи, призначеної для забезпечення ведення електронного документообігу та обміну інформації з обмеженим доступом як такий, що перенесений на 2024 рік загальної вартості на 37,5 мільйона гривень, та пропозиції Міністерства освіти й науки, доповнено заходами з модернізації та технічної підтримки автоматизованого комплексу освітнього менеджменту системи автоматизації роботи інклюзивно-ресурсних центрів, Єдиної державної електронної бази з питань освіти, а також запровадження цифрових рішень, оцінювання навчальних досягнень, в тому числі у дистанційному форматі загальною вартістю на 41,6 мільйона гривень. Не враховано пропозиції НКЕК як такі,  що не мають  фінансування  в  2023 році. 
Прошу  підтримати. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме.
Є питання до доповідача у колег? Якщо ні... Колеги, проект постанови підготовлено до розгляду  з врахуванням пропозицій, які надходили  до  комітету від  Міносвіти  з врахуванням  пропозицій  Держспецзв'язку  щодо перенесення виконання  одного  із завдань програми на наступний рік. 
За результатами опрацювання пропопоную прийняти  висновок комітету та  підтримати наступного рішення.
Перше. Рекомендувати  Верховній Раді України  проект Постанови про затвердження переліку завдань та проектів Національної програми інформатизації на 2023 рік та додатку до неї прийняти за основу  і в цілому в редакції  запропонованій комітетом, доручивши Комітету з питань   цифрової трансформації  при підготовці тексту постанови  та додатку  до неї на підпис здійснити їх техніко-юридичне опрацювання.
Друге. Доповідачем від комітету з  цього питання під  час розгляду  на пленарному  засіданні визначити Крячка Михайла.
Колеги,  прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 

ШВАЧКО А.О. Крячко - за.

РУДИК К.О. Рудик - за. Сорі,  у мене  дуже поганий зв'язок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вас чутно.
Прийнято. Рішення прийнято. 
Переходимо до  другого питання  порядку денного.

ПОДГОРНА В.В. Вибачте,  у мене опять зависло. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторіє.  Почули. 
Друге питання  порядку денного. Проект Закону України "Про приєднання України до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків, завданих агресією Російської Федерації проти України" (реєстраційний номер 0225).
Прошу   до слова Сергія Орлова. Сергію, прошу вас.

ОРЛОВ С.Г.   Вітаю, колеги! Дякую, пане голово.  Вітаю, шановні народні  депутати! На ваш розгляд  виноситься  проект Закону України "Про приєднання України до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків, завданих агресією РФ проти України".
Зазначена розширена часткова угода створена Резолюцією СМ/Res(2023)3 Комітетом  Міністрів  Ради  Європи 12 травня   23-го року на   1446 засіданні заступників міністрів.
Згідно зі статутом Реєстр збитків фінансується за рахунок щорічних внесків його учасників і добровільних внесків його асоційованих членів. Оскільки в державному бюджеті України не передбачено кошти на сплату щорічного внеску, зазначені положення є підставою для ратифікації Розширеної часткової угоди Верховною Радою України відповідно до пункту "е" частини другої статті 9 Закону України "Про міжнародні договори України".
Відповідно до пункту "а" частини першої статті 13 Закону України "Про міжнародні договори України" рішення про приєднання України до міжнародних договорів, які потребують ратифікації, приймаються у формі закону України про приєднання до міжнародного договору, невід'ємною частиною яких є текст міжнародного договору.
Реєстр збитків слугуватиме документальною формою обліку доказів і претензій про завдані збитки, шкоду, ушкодження, які починаючи з 24.02.22 сталися на території України внаслідок міжнародно-протиправних дій Росії в Україні проти неї.
На сьогодні 43 країни та ЄС приєдналися чи висловили намір приєднатися до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків.
Враховуючи, що Реєстр збитків створений для України та її народу, Україна повинна мати ключове значення в реєстрі і формуванні заходів, нерозривно пов'язаних зі створенням і впровадженням реального механізму компенсації шкоди, завданої збройною агресії РФ. Приєднання України до реєстру відбувається у статусі його учасника. Статус держави-учасниці реєстру дає право голосу при прийнятті рішень конференцією, що дозволяє брати активну участь в організації діяльності та функціонування Реєстру збитків.
Прийняття винесеного на розгляд законопроекту забезпечить виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для приєднання України до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків, що в свою чергу дозволить всім заінтересованим фізичним та юридичним особам і державі Україна подавати до реєстру заяви про відшкодування шкоди та відповідні докази.
Приєднання України до Розширеної часткової угоди також забезпечить виконання першого компонента всеохоплюючого репараційного механізму.
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України у своєму висновку вважає, що Реєстр збитків є важливим кроком для забезпечення своєчасної компенсації особам, які постраждали від злочинних дій РФ проти України, та не заперечує проти приєднання до угоди. 
Шановні народні депутати, враховуючи зазначене, прошу рекомендувати Верховній Раді України  прийняти проект Закону України про приєднання України до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків, завданих агресією Російської Федерації проти України, за основу і в цілому. 
Дякую за увагу. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Є у когось питання до доповідача? Якщо ні, я хотів би звернутись до наших колег, тому що ми хотіли прийняти тільки за основу, але, якщо є така пропозиція від Сергія Орлова щодо основи і в цілому, то є пропозиція зафіксувати це і в нашому рішенні. 
Тому, колеги, пропоную прийняти такий висновок комітету. 
Перше.   Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому проект Закону України про приєднання України до Розширеної часткової угоди про Реєстр збитків, завданих агресією Російської Федерації проти України  (реєстраційний номер 0225).
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? 

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримався? 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято.  
Третє питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо впорядкування процедури надання статусів (їх категорій) ветеранам (реєстраційний номер 9637). 
Так, якщо… Зрозуміло. 
За підсумками розгляду законопроекту потребує приведення в частині термінології у відповідність до Закону України "Про захист інформації в  інформаційно-комунікаційних системах" та "Про електронні комунікації". Також необхідно законопроект доповнити відомостями, передбаченими частиною другою статті 26 Закону "Про публічні електронні реєстри". 
Більш детально зауваження та пропозиції викладено у нашому висновку. 
Тому, колеги, пропоную прийняти висновок комітету та підтримати наступне рішення.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо впорядкування процедури надання статусів (їх категорій) ветеранам" (реєстраційний номер 9637).
Друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? 

РУДИК К.О. Рудик - за.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до четвертого питання порядку денного. Проект Закону України "Про внесення зміни до підпункту 140.5.9 пункту 140.5 статті 140 Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування податком на прибуток операцій з безоплатної передачі нематеріальних активів (реєстраційний номер 9578). 
Запрошую до слова Едуарда Гончаренка. Едуарде, ви з нами? Немає.
Так, тоді прошу до співдоповіді Вікторію Подгорну.

ПОДГОРНА В.В. Добрий день, колеги. Я поясню, щоб було зрозуміло. 
Я думаю, що ви всі читали висновок, але нагадаю, що Дія є технічним адміністратором порталу "Дія"  і забезпечує виконання завдань на замовлення Мінцифри з розробки та модернізації програмних продуктів. Виконання вищезгаданих заходів Державне підприємство "Дія" здійснює за рахунок цільового фінансування з державного бюджету за напрямом використання бюджетних коштів: створення, модернізація, розвиток, адміністрування і забезпечення функціонування Єдиного державного вебпорталу електронних послуг портал "Дія", портал, залучаючи штатних працівників і також замовляючи послуги роботи і товар у третіх осіб, а також за рахунок фінансування проектів міжнародної технічної допомоги. 
Враховуючи те, що держава в особі Мінцифри є власником порталу "Дія" та виключних майнових прав на його програмне забезпечення, Державне підприємство "Дія" зобов'язано передати державі в особі Мінцифри створені, модернізовані та/або придбані програмне забезпечення та виключні майнові права інтелектуальної власності на них. Вказані господарські операції призводять до нарахувань податкових зобов'язань з податку на прибуток підприємства відповідно до положень підпункту 140.5.9 пункту 140.5 статті 140 Податкового кодексу України. 
Тому, розглянувши законопроект, народні депутати України члени комітету підтримують законодавчі ініціативи щодо врегулювання питань безоплатної передачі суб'єктами господарювання державного сектору економіки органам виконавчої влади, до сфери управління яких належать такі суб'єкти, нематеріальних активів, які створені, модернізовані та/або придбані за рахунок коштів державного бюджету в рамках виконання проектів …(Не чути) та/або програм електронного врядування та/або отримані за результатами реалізації проектів міжнародної технічної допомоги. 
Пропоную підтримати таке рішення комітету і рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу законопроект реєстраційний номер 9578, поданий Кабінетом Міністрів України, та направити висновок комітету про розгляду зазначеного законопроекту до Комітету з питань фінансів, податкової і митної політики. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено Вікторією Подгорною, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?

РУДИК К.О. Рудик -  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до п'ятого питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури...

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Процедури відведення земельних ділянок для розвитку цифрової інфраструктури (реєстраційний номер 9549). 
Прошу до слова Станіслава Прибитька. Станіславе, прошу вас.

ПРИБИТЬКО С.В. Вітаю, шановні депутати. Мета цього законопроекту: спростити процедуру отримання земельних ділянок для розгортання мереж електронних комунікацій або їх інфраструктури. Пропонується винятково для цієї цілі: перше - спростити процедуру відведення земельних ділянок. Ми очікуємо, що це скоротить етапи загальної процедури з шести місяців до орієнтовно трьох. По-друге, це прибирається юридична колізія та вноситься в Земельний кодекс можливість використання земельного сервітуту. Зараз відповідно до Закону "Про електронні комунікації" така можливість є, а в Земельному кодексі вона відсутня. І третя ціль - це врегулювати в законодавстві статус тимчасових технічних засобів і споруд. 
Причина для таких змін досить проста. Це надати можливість швидкого, по-перше, відновлення мобільних мереж на деокупованих територіях. І по-друге, це покриття сільської місцевості стандартом 4G, щоб українці завжди залишалися на зв'язку зі своїми рідними, навіть під час військового стану, особливо під час військового стану. 
Тому прошу підтримати прийняття законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Станіславе.
Є питання до доповідача, колеги? Якщо ні...  Є?

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Я хотів ще зазначити… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Да, так, Олександре, прошу вас, прошу.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Приєднатися до Мінцифри в проханні підтримати цей законопроект дуже, дуже необхідно. Ми наразі працюємо над дорогами і над покриттям, і це, звісно, полегшить нашу роботу. Дуже прошу підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Тоді, колеги, пропоную підтримати прийняття законопроекту, ухвалити висновок до нього та таке рішення.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді  України  проект Закону  України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури відведення земельних ділянок для розвитку цифрової інфраструктури (реєстраційний номер 9549) прийняти за основу.
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного   законопроекту до Комітету  Верховної Ради  України  з питань аграрної та земельної політики.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

РУДИК К.О. Рудик - за.

ШВАЧКО А.О.  Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

_______________. За, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до  шостого  питання порядку денного. 
Станіславе, дякую вам за виступ. 
Шосте питання  порядку денного. Проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів" щодо проведення щорічної незалежної зовнішньої оцінки діяльності Національного агентства та забезпечення функціонування Єдиного державного реєстру активів, на які накладено арешт у кримінальному провадженні" (реєстраційний номер 9515 та  альтернативний  до  нього законопроект реєстраційний номер  9515-1).
Прошу до доповіді Вікторію Подгорну. Прошу.

ПОДГОРНА  В.В. Шановні колеги,  що  стосується питань, які віднесені до предметів відання  комітету. Законопроектами   9515, 9515-1 пропонується  внести зміни до статті  25 Закону України "Про Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів", якою регулюється питання щодо ведення  Єдиного державного реєстру активів, на які  накладено арешт  у кримінальному провадженні. 
Розглянувши  законопроекти,  підкомітет пропонує привести  їх у відповідність до  Закону України  "Про публічні електронні реєстри" та зокрема, доповнити відомостями, передбаченими  частиною другою статті 26 Закону щодо ведення Єдиного державного реєстру активів, на які накладено арешт у кримінальному провадженні. Детальну інформацію  щодо доповнень законопроекту викладено у  висновку  комітету. 
Враховуючи вищезазначене, пропоную  підтримати висновок комітету  та ухвалити рішення рекомендувати Комітету Верховної Ради України  з питань антикорупційної політики врахувати висловлені пропозиції, зауваження при підготовці та  розгляді законопроекту  реєстраційний номер  9515 та альтернативного до нього законопроекту реєстраційний номер 9515-1. 
Направити висновок комітету про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань антикорупційної політики. Прошу підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене ніхто не чув,  знову так... 
Вікторія, дякую за доповідь. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за?

_______________. За.

РУДИК К.О. Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до сьомого питання порядку денного. Про розгляд звернення Національного регулятора щодо виділення коштів для забезпечення мінімальної потреби для ефективного функціонування у 2024 році. Прошу до слова Олександра Животовського. 
Олександре, прошу вас.

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Дякую, пане голово. Дякую, народні депутати. Я хочу подякувати за можливість виступити і за ту підтримку і діалог, який ми отримуємо завжди від цього комітету. 
Звертаємося знову ж таки з болючого питання - з кошторису на наступний рік. Пояснюю на трьох прикладах. 
Перший приклад. Це проблема з якістю зв'язку. Ми всі чуємо і всі відчуваємо, що якість зв'язку погіршилася. На наступний рік нам фінансування моніторингу цієї якості планується навіть менше, ніж в тому році. 
Друга проблема. Це зима у нас на носі. Ми повинні засвідчитися в тому, що наші мережі витримають блекаути. Перевірки на виконання указу Президента щодо трьох днів автономності роботи мобільних операторів. В цьому департаменті в нас працює всього 20 живих людей, директор департаменту, наприклад, отримує там 30 тисяч гривень - порядок зарплати. Відповідно поки що ми перевірили... ну, а треба перевірити 20 областей для трьох мобільних операторів. Поки що ми перевірили вісім областей, за один чи два винятки ніде немає повного виконання. Для того, щоби продовжувати ці перевірки, треба людям платити. Тому що, якщо чесно, я не впевнений, що ті 20 людей пропрацюють до кінця цього року чи наступного року, тому...  Люди уходять.
І третій приклад. Завдяки вашому комітету було розроблено і прийнято Закон "Про електронні комунікації", Закон про регулятора. Завдяки цьому ми стали членом BEREC, це Body of European Regulators, авансом перед вступом України в ЄС нас прийняли до членства в Асоціації європейський регуляторів, треба платити членські взноси. Ми кажемо -  війна, нам кажуть - розуміємо, що війна, але це ж 10 тисяч євро, і ми прийняли такий закон, за яким регулятор повинен бути фінансово незалежним. Ну, і так по решті інших питань. 
Тому я назву загальні округлені цифри, а наш бюджетний запис у відповідності до нашого закону становить 400 мільйонів, нам планується видати 100 мільйонів. Для того, щоб хоч якось прожити наступний рік і не втратити людей і виконувати свої функції, ми просимо дати нам принаймні 200 мільйонів, якщо точно, 240, добавити 100 мільйонів гривень, на забезпечення діяльності органу. Розуміємо, що війна, розуміємо, що грошей ні в кого немає, але ми в тій ситуації, коли організм вже споживає м'язи для того, щоб забезпечити будь-яке виконання наших функцій. 
Тому я дуже вдячний і сподіваюсь, що ви підтримаєте звернення до Міністерства фінансів, щоб нас почули. Дуже вам дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Я теж зі свого боку розумію проблему і, виходячи з тих завдань, які ставляться на наступний рік щодо якості зв'язку, перевірок, я розумію, що це негайне питання треба вирішувати. Дякую.
Тоді, колеги, є пропозиція підтримати виділення Національному регулятору необхідних коштів та звернутися з листом підтримки від комітету до Міністерства фінансів. Колеги, прошу голосувати.
Хто - за?

РУДИК К.О.  Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Олександре, дякую за виступ. 
Ми переходимо до восьмого питання порядку денного. Про затвердження рекомендацій слухань у комітеті на тему: "Смарт  інфраструктура для післявоєнного…"

АР'ЄВ В.І.  Я утримався по попередньому голосуванню. Перепрошую, щось вирубило. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зафіксовано.
На тему: "Смарт інфраструктура для післявоєнного відновлення та розвитку громад та територій".
Колеги, з проектом рекомендацій ви були ознайомлені. Пропоную їх підтримати. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Дев'яте питання порядку денного. Про затвердження резолюції круглого столу комітету: "Законодавче забезпечення з питань цифрової трансформації". 
Колеги, з проектом також було вам розіслано, ви ознайомилися. Прошу голосувати.
Хто - За? Проти? Утримався?

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ШВАЧКО А.О.  Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Рішення прийнято. 
Десяте питання порядку денного. Про затвердження розкладу засідань комітету на вересень 2023 року. 
Колеги, окрім сьогоднішнього засідання, є ще пропозиція провести засідання комітету 28 вересня. Прошу проголосувати. 
Хто - за? 

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утрималися? 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Колеги, усі питання були розглянуті. Тому дякую усім. До побачення. 
