СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
28 вересня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні члени комітету, ми починаємо наше засідання. Хотів би привітати всіх запрошених на наш комітет. Так, сьогодні в роботі комітету беруть участь поки шість членів комітету, також, я так бачу, і Кіра підключилась. Тому плануються всі члени комітету. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому голосування відбувається шляхом підняття рук та висловлювання своєї позиції: за, проти або утримався. Я, колеги, хотів би до вас звернутися, щоб я потім не перепитував знову, тому під час голосування називайте своє прізвище та свою позицію. Дякую. 
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний, він був вам надісланий раніше, тому прошу голосувати. 
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

РУДИК К.О. Рудик - за. 

_______________. Перепрошую, я теж хотів сказати, що в мене дуже поганий зв'язок, тому, якщо раптом я відключусь, то я голосую - за всі рішення комітету. Прошу зафіксувати. Але я спробую бути, просто на випадок, якщо… (Не чути)     

ЛАРІН С.М. Пане Михайло, ви - за? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Секретаріат зафіксував. 
Антон, яка ваша позиція? Антон Швачко? 

_______________. Я бачу, він вийшов написано, можливо, в нього теж зв'язок перервався. Антон, вже з нами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон, ваша позиція по порядку денному? 

ШВАЧКО А.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ларін, на зв'язку? 

ЛАРІН С.М. Я ж піднімав руку, пане Михайло, то ви не підняли руку, а я піднімав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, я підняв руку і прошу… Да, я ще раз повторю, прошу називати прізвище та свою позицію.  

ЛАРІН С.М. Так, я ж підняв руку. Ларін - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, і голосом, якщо є така можливість. 

ЛАРІН С.М.Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше питання порядку денного - проект Закону "Про Державний бюджет України на 2024 рік".   
Його номер 10000, внесений Кабінетом Міністрів України. 
Прошу до доповіді Романа Єрмоличева - заступник Міністра фінансів. 
Романе, ви з нами? 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так. З вами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас. 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Добрий день, шановні народні депутати. 
Спробую коротко. Я думаю, що ви з цифрами і основними показниками по головним розпорядникам ознайомилися. Хочу озвучити лише загальні цифри по бюджету для розуміння взагалі процесів, які відбуваються в країні. На наступний рік заплановані витрати в цілому по державному бюджету 3 трильйони 100 мільярдів гривень. Проте самі доходи державного бюджету, які країна може в умовах воєнного стану собі дозволити, це 1 трильйон 600 мільярдів. Бачите суттєву різницю про те, що майже половина бюджету у нас незабезпечена власними доходами. І зараз я безпосередньо на зустрічі у Варшаві у відрядженні на дискусії з Міжнародним валютним фондом, де обговорюється дискусія щодо залучення міжнародної допомоги в сумі 43 мільярда доларів. Така важка дискусія, оскільки наші міжнародні партнери наполягають на необхідності зменшення витратної частини і жити в умовах економії. Тому тут дійсно треба визначати пріоритети щодо подальшого розгляду бюджету. Але, якщо повертаючись до головних розпорядників, які закріплені за вашим комітетом, ви бачите зростання по всім головним розпорядникам. Ми як Мінфін намагалися врахувати всі пріоритети. І є підвищення по заробітним платам. Ви, я думаю, звернули на це увагу. Уряд планує в наступному році все ж таки перейти до системи грейдів в державній службі. Відповідно йде збільшення заробітних плат по системі державних органів. Інші пріоритети також ми намагалися врахувати. 
Ну, так коротко. Якщо будуть якісь питання у народних депутатів, то я готовий відповідати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, Роман. 
Колеги, є питання в когось до доповідача? 
Я розумію, що ні. 
Тоді дякую, Романе, за доповідь.
Ми переходимо до доповіді Івана Турчака. Іване, прошу вас.

ТУРЧАК І.М. Доброго дня, шановний пане голово комітету, шановні народні депутати, шановні присутні. Проектом Державного бюджету України на 2024 рік для реалізації функцій та завдань Міністерства цифрової трансформації передбачено видатки в сумі 2 мільярди 772 мільйони гривень, за рахунок яких планується забезпечити виконання заходів по трьох основних програмах. Коротко пройдусь по них.
Це керівництво та управління у сфері цифрової трансформації, які складаються на суму 223,4 мільйона гривень. Це, як озвучив пан Роман, видатки на оплату праці апарату працівників Мінцифри - 219,1 мільйона гривень. Вказаний обсяг видатків визначений з урахуванням нових підходів у формуванні витрат на оплату праці, побудований на грейдовій основі та з урахуванням передачі Міністерству цифрової трансформації з 1 вересня повноважень у сфері електронних комунікацій та радіочастотного спектра. 4,3 мільйона - це поточні видатки на утримання апарату, зокрема придбання ліцензійного програмного забезпечення, телекомунікаційних послуг, інтернет та комунальні платежі.
Основна, по суті, програма Міністерства цифрової трансформації - це електронне урядування, на неї буде планово спрямовано 749,3 мільйона гривень. А саме: це система електронної взаємодії органів виконавчої влади - 46,5 мільйона, це додатково дасть можливість підключити плюс 100 мінімум територіальних громад. Система електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів Єдиного державного вебпорталу відкритих даних - 4,3 мільйона гривень. Реєстр публічних електронних реєстрів шляхом модернізації НРЕІР, це дозволить зареєструвати 140 реєстрів в 2024 році в реєстрі публічних електронних реєстрів.
Розвиток Єдиного державного вебпорталу електронних послуг - це 581,2 мільйона гривень, плануємо додатково збільшити на 40 одиниць державних послуг, які будуть реалізовані як в мобільному додатку "Дія", так і на вебпорталі. І очікується збільшення користувачів порталу "Дія" до плюс 2,8 мільйона, і загалом планується цифра 22,8 мільйона громадян України. Розвиток національної вебплатформи центрів надання адміністративних послуг. Додатково, дякую Мінфіну, профінансовано розвиток інформаційної комунікаційної системи "Мрія", яка буде впроваджена в 2024 році. Плюс виділено фінансування на розвиток Єдиного державного вебпорталу для збору пожертв на підтримку України UNITED24, зокрема профінансовано вебпортал "Дія. Цифрова громада" в об'ємі 3,1 мільйона гривень і планується створення Єдиної інформаційної системи обліку Національної програми інформатизації в об'ємі 29,8 мільйона гривень. 
Наступна програма - це забезпечення функціонування Фонду розвитку інновацій. Передбачаються видатки в об'ємі 1,5 мільярда гривень, що дозволить підтримати розвиток інноваційних проектів defense tech в галузі інновацій. Зокрема планується профінансувати 42 розробки сучасних технічних засобів розвідки, 12 розробок навігаційних та інформаційних систем, 110 розробок в галузі безпілотних літальних апаратів, 40 розробок систем захисту та безпеки військ, 20 розробок систем захисту зв'язку та захисту інформації, 71 розробку систем розмінування та інші заходи розвитку проектів Brave1 на суму, яку я вже озвучив.
Наступна програма - це Національна програма інформатизації, на неї спрямовано 300 мільйонів гривень. В основному ці кошти будуть спрямовані на виконання заходів державної антикорупційної програми, зокрема планується реалізувати 30 проектів, зокрема які - це інформатизація системи правосуддя, інформатизація соціальної сфери, інформатизація процесів соціально-економічного розвитку та запровадження цифрових інструментів, які будуть допомагати державі, скажемо так, здійснювати превентивні заходи щодо антикорупційної програми.
Таким чином в проекті Закону України про Державний бюджет України на 2024 рік обсяг видатків дозволяє забезпечити заплановані заходи на мінімально необхідному рівні.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване. 
Колеги, є питання до доповідача? 
Іване, дякую вам. Дякую вам за доповідь. 
Питань немає. Тому ми переходимо до наступного доповідача - голова Держспецзв'язку Юрій Щиголь. Прошу, Юрій. 

ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Доброго дня, Михайло Валерійович, шановні народні депутати, шановні присутні. Проектом бюджету... Проектом Закону України про Державний бюджет на 24-й рік передбачені видатки для Держспецзв'язку загального фонду в обсязі 7 мільярдів 271 мільйон гривень, з яких забезпечення діяльності Держспецзв'язку 5 мільярдів 915 мільйонів гривень - це оплата праці особового складу. На сьогодні фактична чисельність військовослужбовців складає 5 тисяч 743 особи. 257,7 мільйонів - це забезпечення функціонування адміністратора Національного центру резервування державних інформаційних ресурсів, ним є державне підприємство "УСС". 706 мільйонів гривень - це матеріально-технічне забезпечення підрозділу Держспецзв'язку, продовольче, речове, медичне забезпечення, паливно-мастильні матеріали. На сьогодні 1 тисяча 260 військовослужбовців виконують завдання безпосередньо в зоні бойових дій.
Наступне. На виконання заходів з розвитку та модернізації спеціального зв'язку та захисту інформації передбачено 1 мільярд 305 мільйонів гривень, з яких 344 мільйони гривень - це проведення ДКР "Покрова" та інших науково-дослідних робіт з питань розвитку системи криптографічного та технічного захисту інформації. 204 мільйони - це модернізація мереж і комплексів державної системи урядового зв'язку та модернізація абонентської інфраструктури на запасних пунктах управління державних органів.  215 мільйонів гривень - розширення спроможності Національної телекомунікаційної мережі. На сьогодні постійними абонентами є 80 вузлів, яким надаються послуги урядового зв'язку, саме військові, на передовій. 23,5 мільйона гривень - це розвиток системи держаного контролю, 159 мільйонів гривень - розвиток та модернізація системи виявлення вразливостей і реагування на кіберінциденти та кібератаки, 118 мільйонів гривень - дооснащення Національного центру резервування державних інформаційних ресурсів, 20 мільйонів гривень - розвиток та модернізація системи захищеного доступу державних органів, 220 мільйонів гривень - це модернізація спеціальних лабораторій та нарощування технологічних і виробничих потужностей. За спеціальним фондом держбюджету адміністрації Держспецзв'язку передбачені видатки в обсязі 48 мільярдів 168 мільйонів гривень. З них на здійснення заходів і забезпечення органів сектору безпеки і оборони безпілотними системами вітчизняного та іноземного виробництва. Ви знаєте цей перелік, як армія дронів, 48 мільярдів 149 мільйонів гривень. Власні надходження 18,2 мільйона гривень. В той же час для забезпечення виконання робіт з відновлення та радіомовлення на деокупованих територіях Концерном  РРТ адміністрація Держспецзв'язку потребує збільшення видатків на 497 мільйонів, з них 8 мільйонів - це технічне обстеження та розробка конструктивних рішень; 243 мільйона гривень - це робота з будівництва нових висотних споруд (на сьогодні у нас знищено 16 висотних споруд, за допомогою яких відбулась трансляція телебачення на деокупованих територіях) і 245 мільйонів капітальний ремонт постраждалих споруд. 
Коротко все. Прошу підтримати рішення. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій. 
Колеги, є питання до доповідача? 
Дякую, Юрій, за доповідь. 
Ми переходимо до наступного доповідача. Олександр Животовський - голова національного регулятора. 
Олександр, прошу вас до доповіді. 

ЖИВОТОВСЬКИЙ О.М. Добрий день. Вітаю, пане голово, панове народні депутати. Дякую за можливість виступити.
У державному бюджеті на наступний рік передбачено фінансування на Регулятора в розмірі 181 мільйон гривень. Ми вдячні Міністерству фінансів за передбачення додаткових коштів на зарплати. Тим не менш, хотіли би попросити додаткові кошти у розмірі 57 мільйонів гривень. Основна сума з цих 57 мільйонів - це розвиток регуляторної платформи 143 мільйони гривень, 5,5 мільйонів гривень нам не вистачає на проведення моніторингу якості. І інші видатки у вигляді судових витрат в розмірі 7,5 мільйона гривень. Крім цього, ми би дуже хотіли попросити внести зміни в "Прикінцеві положення" законопроекту, там, де… що стосується зарплат регулятора, і внести зміни, які стосуються рівня зарплат голови, членів комісії і апарату шляхом зниження від рівня, який зазначений в нашому законі. Наприклад, по голові - це знизити рівень зарплати на воєнний час з рівня 40 прожиткових мінімумів до 30 прожиткових мінімумів і так далі, членів комісії з 35 знизити на 25. 
Я хочу зазначити, що ці зміни майже не потребують додаткового фінансування, там різниця в 1 мільйон гривень, але внесення цих змін дасть нам змогу відповідно казати європейцям, що виконується наш основний Закон про нашу комісію, яким забезпечується незалежність самого регулятора. Наразі прикінцеві положення законопроекту зносять повністю всі положення про зарплати і цим в нас виникає вакуум. Якщо ми внесемо ці зміни, то додаткове фінансування там майже 1 мільйон гривень, то таке. 
Тому дуже просимо цей комітет і народних депутатів сприяти врахуванню головним комітетом з опрацювання законопроекту цих пропозицій і підтримати нас. 
Вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Є питання до доповідача? Так, немає питань. Дякую, Олександре, за доповідь. Я також сподіваюся, що Міністерство фінансів дослухається до вашої позиції, до нашої позиції. Тому ми переходимо до рішення.
Прошу ухвалити висновок до закону та прийняття такого рішення комітету. 
Перше, рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про Державний бюджет України на 2024 рік (реєстраційний номер 10000) з урахуванням запропонованих змін. 
Друге, внести зміни у додатку 3 проекту Закону про Державний бюджет України на 2024 рік, збільшивши фінансування Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку на 57 мільйонів 137 тисяч і 6 тисяч гривень. 
Трете. Абзац сімнадцять пункту 3 розділу "Прикінцеві положення" проекту Закону України про Державний бюджет України на 2024 рік виключити.
Четверте. Контроль за виконанням рішення комітету покласти на голову підкомітету з питань розвитку цифрової бізнесу Швачка Антона. 
І п'яте. Висновок комітету з даного питання надіслати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету. 
Колеги, прошу голосувати за таке рішення. 
Хто - за? 
Крячко - за. 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за. 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ШТЕПА С.С. Я перепрошую, мене було чутно, я висловив свою позицію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Сергію, чутно було. 

ШТЕПА С.С. Все, дякую. Вибачте, дуже поганий зв'язок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія, а ваша позиція? 

ПОДГОРНА В.В. Я ж сказала, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, не почули. Ви сказали, так. Ви - за, так? Дякую, Вікторія. 
Дякую всім виступаючим. Рішення прийнято. Дякую за доповіді всім. 
Ми переходимо до другого питання порядку денного - проект Закону "Про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та інших законодавчих актів України щодо уточнення порядку звільнення суддів у відставку та забезпечення їх утримання" (реєстраційний номер 9343). Прошу до доповіді Сергія Штепу. Є можливість, Сергій? 

ШТЕПА С.С. Якщо можна, підстрахуйте, бо такий зв'язок, що перебиває постійно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, без проблем. 
Шановні колеги, відповідно до пояснювальної записки проект, реєстраційний номер 9343, розроблено з метою усунення можливостей для зловживання правом відставки суддями, які є підозрюваними або обвинуваченими у вчиненні умисного злочину, також удосконалення порядку реальних повноважень Вищої ради правосуддя та їх членів. Правові, організаційні і фінансові засади, створення та функціонування публічних електронних реєстрів з метою захисту прав та інтересів фізичних та юридичних осіб під час створення, зберігання, оброблення та використання інформації у публічних електронних реєстрах, встановлює Закон України "Про публічні електронні реєстри", який набрав чинності 1 січня 22-го року. Зазначеним законом врегульовано питання користування реєстровою інформацією у порядку загального доступу, спеціального доступу та електронної інформації взаємодії між реєстрами. Стосовно надання спеціального доступу до реєстру зазначаємо, що у законі або іншому акті законодавства, згідно з яким створено реєстр, має бути визначено відповідні положення щодо отримання такого доступу, в тому числі безоплатного.
Запропоновані проектом зміни до Закону "Про Вищу раду правосуддя" в частині надання доступу члену Вищої ради правосуддя, дисциплінарному інспектору Вищої ради правосуддя, уповноваженій особі секретаріату Вищої ради правосуддя протягом 30 дні з моменту отримання запиту щодо доступу до реєстрів можуть мати наслідком невиконання такої вимоги. А оскільки у разі відсутності нормативного врегулювання питання щодо надання спеціального доступу вищезазначеними особами, це потребуватиме внесення змін до відповідних законів або інших актів законодавства, згідно з якими створено реєстри.
Враховуючи наведене, запропоновані зміни до абзацу першого частини одинадцять статті 31 проекту закону потребують доопрацювання, а зміни до абзацу другого частини одинадцять - 31-ої проекту закону пропонуємо виключити. За підсумками обговорення пропоную ухвалити висновок до цього законопроекту та прийняти наступне рішення комітету.
Перше: рекомендувати Комітету з питань правової політики врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" та інших законодавчих актів України щодо уточнення порядку звільнення суддів у відставку та забезпечення їх утримання (реєстраційний номер 9343).
Друге: направити висновок до Комітету з питань правової політики.
Колеги, прошу підтримати і прошу голосувати. Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

_____________. (Не чути) - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Так, всі, да?
Дякую, колеги. Рішення прийнято.
Ми переходимо до наступного питання, так.
Переходимо до третього питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення питань з охорони та використання тваринного і рослинного світу (реєстраційний номер 9470).
Я хотів би спитати, Олександр Краснолуцький, ви з нами? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, Михайло Валерійович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Шановний пане голово....

_______________.  Не чутно. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Чути? Так чути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Зараз, мікрофон включений. Чути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, тепер чутно. Прошу, Олександр. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Шановний пане головуючий, шановні народні депутати, в Україні є Закон України про тваринний і рослинний світ, про Червону книгу, який передбачає надання ряду дозвільних документів, необхідних для поводження з тваринним і рослинним світом. Проаналізувавши всі ці норми, ми прийшли висновку, що, починаючи з 90-х років, багато дозволів, які передбачені законодавством, взагалі ніколи не видавалися і по них ніхто ніколи не звертався і вони не мають доцільності. Тому наше міністерство пропонує скасувати такі дозволи. 
Ряд дозвільних документів має виключно декларативний характер і невстановлена чітка норма щодо порядку їх отримання, щодо підстав для відмови, щодо термінів розгляду таких заявок і так далі, що породжує в собі корупційну складову. Для цього ми вирішили внести зміни до законодавства і встановити, що є підставою для відмови таких документів, які документи необхідно отримати для... надати для отримання дозвільних документів, в які терміни розглядаються ці документи  і відповідальність за нерозгляд, що дасть можливість побороти корупційну складову. Тому прошу народних депутатів України підтримати цей законопроект, який направлений на дерегуляцію в цій сфері.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Колеги, є питання до доповідача? Питань немає. Дякую, Олександре, за доповідь. Ми переходимо до співдоповіді. 
Вікторія Подгорна, прошу вас. 

ПОДГОРНА В.В. Добрий день, шановні колеги. Законопроектом 9470 передбачається уточнення порядку видачі дозвільних документів  на спеціальне використання об'єктів тваринного та рослинного світу, скасування деяких документів дозвільного характеру. Розглянувши законопроект в межах предметів відання,  підкомітет пропонує виключити з проекту закону положення, які стосуються подання копій документів, що можуть бути отримані в порядку електронної інформаційної взаємодії. Відповідно до Закону України "Про особливості надання публічних (електронних публічних) послуг" відомості наявних державних електронних інформаційних ресурсах можуть бути отримані шляхом електронної інформаційної взаємодії. Крім того, пропонуємо передбачити можливість подання юридичними особами установчого документа в електронній формі через доступ до Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань.
Детальна пропозиція викладена у висновку комітету. Враховуючи вищезазначене, пропоную прийняти рішення комітету ухвалити висновок до цього законопроекту. 
Друге. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати висловлені пропозиції, зауваження при підготовці та розгляду проекту Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення питань з охорони та використання тваринного і рослинного світу", (реєстраційний номер 9470, від 10.07.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Третє. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування.
Прошу підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторія. 
 Колеги, є пропозиція підтримати рішення, що озвучила Вікторія Подгорна, та проголосувати. 
Хто - за?

_______________. За. 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ШВАЧКО А.О. За - Швачко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Олександр, дякую за доповідь. До побачення. 
Переходимо до четвертного питання порядку денного - про створення робочої групи.
Прошу до доповіді Вікторію Подгорну. 

ПОДГОРНА В.В. Шановні колеги, є рішення комітету, проект рішення комітету про створення спільно з Міністерством цифрової трансформації, Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури України Робочу групу з питань підготовки законодавчих змін для аналізу стандартів Smart Сity, тобто розумних міст, які застосовуються Європейським Союзом. На виконання рекомендацій слуханню Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації на тему: "Смарт інфраструктура для післявоєнного відновлення та розвитку громад і територій". Заслухавши інформацію заступника голови комітету Подгорної Вікторії щодо необхідності створення спільно з Міністерством цифрової трансформації України, Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури України робочої групи з питань підготовки законодавчих змін для аналізу стандартів Smart Сity, які застосовуються в Європейському Союзі. 
Комітет вирішив, перше, утворити спільно з Міністерством цифрової трансформації України, Міністерством розвитку громад, територій та інфраструктури України робочу групу з питань підготовки законодавчих змін для аналізу стандартів Smart Сity, які застосовуються Європейським Союзом.
Друге, визначити співголовами робочої групи народного депутата заступника голови Комітету з питань цифрової трансформації Подгорну Вікторію, заступника міністра з питань європейської інтеграції Міністерства цифрової трансформації України Іонан Валерію, заступника міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури Комірного Олександра. Друге перше, співголовам робочої групи сформувати склад робочої групи, інформацію щодо якого надіслати народним депутатам членам комітету. Друге друге, інформувати народних депутатів членів комітету про хід роботи робочої групи.
Третє, залучити за згодою до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників державних органів, підприємств, установ та організацій, а також представників міжнародних організацій, незалежних експертів, представників громадських організацій. Встановити, що участь в діяльності робочої групи усіх її членів та залучених осіб здійснюється на громадських засадах.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. Хто - за? Проти?

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? 
Так, Антоне, ваша позиція.

ШВАЧКО А.О. За. за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
А Кіра? Володимир, ви нас… Ваша позиція, будь ласка. 

АР'ЄВ В.І. За.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, колеги. Рішення прийнято.
Переходимо до п'ятого питання порядку денного - про стан виконання норм Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення функціонування інформаційно-комунікаційних систем, електронних комунікаційних систем, публічних електронних реєстрів", № 2130-ІХ від 15.03.2022 року.
Прошу до доповіді директора директорату реінжинірингу публічних послуг Міністерства цифрової трансформації України Зоряну Стецюк. Зоряна!

СТЕЦЮК З.Б. Доброго дня, шановний пане голово, доброго дня, шановні народні депутати. Якщо можна, передам слово для детальної доповіді директору директорату публічних реєстрів Олександру Закусилу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

ЗАКУСИЛО О.П. Доброго дня, колеги. Шановний голово, шановні народні депутати, дякую за таку можливість доповісти про виконання цього закону.
На виконання цього закону Кабінетом Міністрів України було прийнято дві постанови Кабінету Міністрів. Відповідно до плану, який надсилався нам до виконання цього закону, це Постанова 1500 про особливості використання функціонування державних електронних ресурсів та Постанова 311 Кабінету Міністрів від квітня цього року про особливості резервування державних інформаційних ресурсів в Національному центрі резервування державних інформаційних ресурсів.
За виконаннями цих постанов ми проводили відповідне опитування центральних органів виконавчої влади. Були розіслані анкети на 87 органів, з них лише 3 сказали, що вони мають певні проблеми з використанням хмар саме через нормативне регулювання. 20 зазначило, що в них немає з цим проблем, 20 зазначило, що могли б використовувати хмари, але в них є проблеми із фінансуванням цього процесу.
Тому, враховуючи це, можемо зазначили, що ми принаймні приходимо до думки, що унормування було зроблено коректно, вважаємо такий результат позитивним. Доповідь закінчив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Зоряна, ви хочете щось добавити чи ні?

СТЕЦЮК З.Б. … колега все, да, доцільно відповів. Вважаємо, що ми повністю забезпечили виконання зазначеного закону і дуже дякуємо шановним народним депутатам за те, що в свій час прийнята така норма, яка настільки допомагає органам виконавчої влади. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Зоряна. Дякую, Олександр.
Колеги, є пропозиція: доповідь, що ми заслухали, взяти до відома та проголосувати. Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В.  Подгорна…(Не чути)
 
ШТЕПА С.С.  Штепа - за.

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире?

АР'ЄВ В.І. Хай буде - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Колеги, дякую вам. І, колеги, ті, що виступали, дякую вам за доповідь.
Ми переходимо до шостого питання порядку денного - про затвердження розкладу засідань комітету на жовтень 2023 року. 
Колеги є пропозиція провести засідання комітету 5 та 19 жовтня 2023 року. Колеги, прошу голосувати. Хто - за?

_______________. За.

_______________. За.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

_______________. За. Але ще раз дати які?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 та 19 жовтня.
Дякую, колеги. Рішення прийнято. Всі питання розглянуті. Тому до побачення. Дякую всім.

 
  



