СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
23 лютого 2023 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України, члени комітету, починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі беруть участь п'ять членів нашого комітету. Я сподіваюся, інші ще підтягнуться.
Прошу проголосувати за порядок денний. Він був надісланий раніше. Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.
Переходимо до першого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи (реєстраційний номер 8219) від 23 листопада 22 року, поданий народним депутатом України Іонушасом та іншими. Прошу, Антоне, доповідайте.

ШВАЧКО А.О. Згідно з пояснювальною запискою метою законопроекту (реєстраційний номер 8219) є створення законодавчих умов для забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи у кримінальне провадження.
Розглянувши законопроект в межах предметів відання, члени підкомітету зазначають, що з набранням чинності Закону України "Про електронні комунікації" змінено термінологію, зокрема: термін "Інформаційно-телекомунікаційна система" змінено на "Інформаційна телекомунікаційна система", а Закон України "Про телекомунікації" визнано таким, що втратив чинність.
Враховуючи наведене вважаємо за доцільне у проекті закону передбачити застосування чинної термінології законодавства у сфері електронних комунікацій. Відповідно до запропонованої редакції частини п'ятої статті 336 КПК передбачається, що учасники кримінального провадження беруть участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів та електронного цифрового підпису. Водночас у зв'язку з прийняттям Закону України "Про електронні довірчі послуги" втратив чинність Закон України "Про електронний цифровий підпис" та змінився запроваджений ним понятійний апарат. 
Окрім цього 1 грудня 2022 року прийнятий Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладання угоди між Україною і Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементація законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації", яким внесено зміни до Кодексу України та Господарського процесуального кодексу України щодо участі у судовому засіданні в режимі відеоконференції. Враховуючи наведене, з метою уніфікації норм кодексів пропонуємо частину п'яту статті 336 КПК привести у відповідність до законодавства у сферах електронного документообігу, електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг.
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати зауваження під час підготовки та розгляду законопроекту про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпечення поетапного впровадження Єдиної судової інформаційно-телекомунікаційної системи (реєстраційний номер 8219) від 23 листопада 2022 року, поданий народними депутатами України Іонушасом та іншими, направити висновок комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.
Друге питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законів України щодо запровадження електронної акцизної марки та системи Е-акциз контрою за обігом тютюнових виробів (реєстраційний номер 8237) від 28.11.22, поданий народним депутатом України Холодовим. Прошу до доповіді Антона.

ШВАЧКО А.О. Дякую, колеги.
Шановні колеги, представляю до вашої уваги законопроект №8237, який розроблено з метою врегулювання окремих питань обігу тютюнових виробів, а також посилення контролю з метою протидії незаконному виробництву та обігу тютюнових виробів.
Що стосується питань, які віднесені до предметів відання комітету, законопроектом пропонується запровадити електронну акцизну марку, яка є унікальним графічним елементом, нанесеним на пачку, одиничну упаковку тютюнового виробу, що містить інформаційні набори даних, необхідні для ідентифікації продукту та відстеження її переміщення. Доповнюється термінологічний апарат Податкового кодексу України термінами: "електронна акцизна марка", "маркування тютюнових виробів", "груповий ідентифікатор електронної акцизної марки", "електронна система контролю за обігом тютюнових виробів". 
Крім того, законопроектом передбачено запровадити акцизні накладні на тютюнові вироби, що містять відомості про електронні акцизні марки та які реєструються в єдиному реєстрі акцизних накладних, а також запровадити систему Е-акциз контрою за обігом тютюнових виробів. Міністерство цифрової трансформації України опрацювало законопроект і в межах компетенції зазначає, що положення пункту 234-1 оновленої статті 234 Податкового кодексу України щодо визнання системи Е-акциз контрою за обігом тютюнових виробів потребує приведення у відповідність до вимог Закону України "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах". Міністерство фінансів України в своєму експертному висновку висловилося про підтримку законопроекту, розглянувши законопроект в межах предметів відання підкомітет пропонує законодавчу ініціативу, що розглядають та зазначає: у зв'язку з прийняттям Закону України "Про електронні довірчі послуги" втратив чинність закон України "Про електронний цифровий підпис" та змінився впроваджений ним понятійний апарат. 
З огляду на зазначене пропоную положення нового пункту 235-15 статті 235 Податкового кодексу привести у відповідність до законодавства у сфері електронного документообігу та електронних довірчих послуг в частині використання терміну "електронний цифровий підпис". Відповідно до норм Закону України "Про електроні довірчі послуги"  пропонуємо: в новому пункті 235-1 статті 235 Податкового кодексу слова "електронного підпису уповноваженої платником особи" змінити на слова "з накладенням електронного підпису, що базується на кваліфікованому сертифікаті електронного підпису уповноваженої платником особи".
Враховуючи вищезазначене пропоную прийняти рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлені пропозиції і зауваженя при підготовці та розгляді проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законів України щодо запровадження електронної акцизної марки та системи Е-акциз контрою за обігом тютюнових виробів (реєстраційний номер 8237) від 28.11.2022, внесений народними депутатами України Холодовим та іншими. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики. Прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.
Третє питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін…
(Шум у залі)
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про звернення громадян" щодо…(Шум у залі)
 Третє питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про звернення громадян" (щодо умов подання та розгляду звернень в тому числі в електронній формі) (реєстраційний номер 8368) від 19.01.23, поданий Штепою, Швачком, Подгорною та іншими.
Колеги, законопроект, що розглядається, розроблений з метою законодавчого закріплення можливості подання громадянами звернень з використанням мережі Інтернет, засобів зв'язку, інформаційно-комунікаційних систем, в тому числі через вебпортал та застосунок  "Дія". До законопроекту подали свої пропозиції Міністерство цифрової трансформації та Уповноважений з прав людини. Ці пропозиції детально викладені у висновку комітету. Колеги, пропоную підтримати таке рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин, врахувати висловлені пропозиції, зауваження при підготовці та розгляді проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про звернення громадян" (щодо умов подання та розгляду звернень в тому числі в електронній формі) (реєстраційний номер 8368) від 19.01.23, внесений народними депутатами України Штепою, Швачком, Подгорною та іншими. 
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин.
 Колеги, прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийняте.
Всім дякую!

           
