СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
20 грудня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України члени комітету, ми розпочинаємо наше засідання. Ми маємо кворум, тому можемо починати. Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий вам раніше, тому прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування Національної системи конфіденційного зв'язку та Національної електронної комунікаційної мережі (реєстраційний номер 10273). 
Запрошую до доповіді заступника Голови Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації Потія Олександра Володимировича. Олександре, прошу вас.

ПОТІЙ О.В. Дякую. Дякую, шановні колеги.
По-перше, дякую за проробку законопроекту від керівника головного управління і я б хотів зразу стосовно зауважень прокоментувати, і прошу за вашу підтримку.
Стосовно першого зауваження, термінологічні тільки зауваження були зроблені в цьому законопроекті. Стосовно першого зауваження, визначення оператора Національної системи конфіденційного зв'язку, ми тут не погоджуємося і просимо оставити формулировку як вона була, тобто юридична особа, тому що у нас зараз ці послуги надають юридичні особи широкого кола, в тому числі, наприклад, ТОВки і так далі. Якщо ми будемо "публічного права" вставляти, то ми звузимо кількість тих, хто може надавати послуги, а ми цього б не хотіли. Тому просимо оставити формулювання як надали, тобто оператор Національної системи конфіденційного зв'язку - це юридична особа і так далі. 
По другому зауваженню щодо визначення послуги конфіденційного зв'язку ми погоджуємося, зауваження слушне, і пропонуємо зробити це в такій редакції, що послуги конфіденційного зв'язку - це види послуг, які забезпечують передавання та обробку інформації. Таким чином ми включаємо зауваження, що, дійсно, за комунікаційними мережами здійснюється передавання інформації. Якщо ми так зробимо, то ми таким чином враховуємо зауваження від головного управління. Тобто види послуг, які забезпечують передавання та обробку. З точки зору технічної і системного поняття це якраз буде дуже слушно. 
Стосовно третього зауваження, це вже в Закон "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" пункт 17 частини першої. По-перше, хочу звернути увагу, що це суто технічна зміна, тому що ми проти, перейменовуємо стару назву НТМ на нову назву "Національна система електронних комунікацій". 
І стосовно зауваження щодо державного інформаційного  ресурсу, ми пропонуємо залишити поняття там "національні інформаційні ресурси". Тому що  поняття "національні інформаційні ресурси" у відповідності до Закону "Про основні засади забезпечення кібербезпеки" стаття 18 "Визначення" державні інформаційні ресурси туди включені. Таким чином ми враховуємо те зауваження і просимо вас залишити поняття "національні інформаційні ресурси" в цій правці і визначення "національні електронні комунікаційні мережі". 
І останній пункт стосовно прикінцевих положень. Ми з цими зауваженнями згодні і на які своїх пропозицій не виносимо. 
Дякую за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 
Я в свою чергу хотів би сказати, що все одно всі питання будуть розглянуті більш ретельно між першим та другим читанням і буде прийнято вже там рішення і якщо… редаговано правками при потребі. Добре.
Ми переходимо до другого нашого доповідача, це Ругаєв Дмитро -  директор Департаменту правового забезпечення цифрової трансформації Міністерства цифрової трансформації.
Дмитро, ви на зв'язку? Дмитро, прошу вас.

РУГАЄВ Д. Да, на зв'язку. Доброго дня, шановні учасники засідання! Мінцифри підтримує законопроект в редакції, відповідно яка була подана адміністрацією Держспецзв'язку і схвалена урядом. Стосовно зауважень, також я думаю, що вони мають бути ретельно опрацьовані ще під час підготовки документа до другого читання. І просимо підтримати щодо схвалення законопроекту в першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро.
Є питання до доповідачів? Якщо ні, прошу Сергія Штепу до співдоповіді.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, шановні присутні, всім доброго дня. Законопроект реєстраційний номер 10273 створить правові основи функціонування Національної системи конфіденційного зв'язку та Національної  електронної комунікаційної мережі в умовах використання новітніх технологій і приведення у відповідність із Законом України "Про електронні комунікації". Разом з тим хочу зазначити, що з урахуванням висновків Дослідницької служби Верховної Ради України та Головного науково-експертного управління законопроект потребує доопрацювання при підготовці до другого читання. Більш детально ці висновки і пропозиції були зазначені у проекті висновку, який був направлений членам комітету на електронну пошту. 
Я почув те, що сказав і шановний Олександр Потій, заступник Адміністрації Держспецзв'язку, і як правильно зазначив голова комітету, дійсно, ці речі, вони вже обговорюються саме під час підготовки до другого читання. В будь-якому випадку будемо просити все-таки надати в письмовому вигляді ці обґрунтування, щоб ми могли їх тоді більш ретельно розглянути. Але це вже після того, як ми під час пленарного засідання ухвалимо цей законопроект в першому читанні, а коли це буде - поки що, звісно, невідомо. 
Отже, я пропоную прийняти наступний висновок до законопроекту та ухвалити таке рішення. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування Національної системи конфіденційного зв'язку та Національної електронної комунікаційної мережі (реєстраційний номер 10273), поданий 20.11.2023 року Кабінетом Міністрів України, включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу. 
Друге. Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету  Штепу Сергія Сергійовича. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Переходимо до другого питання порядку денного. Я хотів би подякувати нашим доповідачам, а ми переходимо до другого питання. Проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо врегулювання обороту віртуальних активів в Україні (реєстраційний номер 10225), поданого народним депутатом України Олександром Совою, та альтернативний до нього проект Закону реєстраційний номер 10225-1, поданий народним депутатом України Антоном Швачком. 
Прошу до доповіді, Антон. 

ШВАЧКО А.О. Доброго дня, шановні колеги. Законопроекти номер 10225 та 10225-1 розроблено з метою створення в Україні ринку віртуальних активів, визначення правил їх оподаткування та забезпечення належного функціонування правових інструментів захисту прав учасників ринку віртуальних активів. 
Наразі український криптосектор перебуває в стані стагнації, тому що на вимогу Нацбанку українські банки призупинили грошові перекази в гривні для фінансових компаній, які надавали фінансові послуги криптобізнесу. Це сталося через боротьбу з нелегальним бізнесом, але такі обмеження вплинули і на криптосектор, ускладнивши виконання власних фінансових зобов'язань перед контрагентами. Тому слід ухвалити профільне законодавство, щоб розблокувати роботу криптобізнесу в Україні. 
Запуск ринку віртуальних активів в Україні призведе до появи в державі ще одного нового і важливого сектору цифрової економіки, реєстрації нових бізнесів, появи податкових… збільшення податкових надходжень та нових робочих місць у державі. 
Хочу ще додати, що ринок віртуальних активів - це молодий ринок, який тільки розвивається, і наша держава дуже дотична до цього ринку. Наші громадяни часто користуються, вони були одними з перших на хвилі криптоентузіастів у світі, тому це той ринок, до якого, в принципі, наші громадяни всі дотичні. І відсутність нормального правового регулювання ринку криптоактивів несе дуже негативні наслідки для нашої економіки і надходжень у бюджет. Тому прийняття цих законопроектів допоможе створити, скажімо так, сприятливий клімат і розвиток цієї індустрії в Україні, і значно може збільшити надходження в бюджет.
Хочу зазначити, що саме альтернативний законопроект №10225-1 встановлює сприятливі умови оподаткування доходів від операцій з віртуальними активами. Прості і зрозумілі принципи регулювання і оподаткування, які покладені в його основу, мають на меті також і збільшення інвестиційної привабливості України, зазначаючи таким чином надійний фундамент для часів їх післявоєнної відбудови. 
Пропоную прийняти висновок комітету до проектів законів 10225 та 10225-1 та ухвалити рішення комітету, звернутися до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України щодо врегулювання оборотів віртуальних активів в Україні (реєстраційний номер 10225-1) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити висновок про розгляд зазначених законопроектів до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую за увагу, колеги. Прошу підтримати, це важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є питання до доповідача? Прошу.

АР'ЄВ В.І. Що ми будемо робити із законом базовим про віртуальні активи, які просто не працюють взагалі? Він заблокований.

ШВАЧКО А.О. Він заблокований, тому що нема податкових умов.

АР'ЄВ В.І. Не тільки. Там ще не можуть розібратися між собою регулюючі…

ШВАЧКО А.О. Цей закон встановлює регуляторів, які будуть регулювати цей ринок, це буде Нацбанк, в моєму альтернативному законопроекті це буде Нацбанк і це буде Мінцифри, які будуть займатися регулюванням. Тобто там прописані чітко регулятори, які будуть за це відповідати. Він  виключає Комісію з цінних паперів...

АР'ЄВ В.І.  Дірки ми в цьому законі, наприклад, можливості продавати віртуальні активи по ціні, яку визначає продавець, закриваємо якимось чином? Тому що це була дуже погана історія, коли ми в тому законі фактично провели те, що віртуальні активи можуть продаватися продавцем, саме продавець визначає ціну віртуального активу. Тобто це фактично у відірваному…

ШВАЧКО А.О. Це виключає, скажімо, цю дірку це закриває.

АР'ЄВ В.І.  Закриває? 

ШВАЧКО А.О. Да, це закриває.

АР'ЄВ В.І. Тоді ми який підтримуємо?

ШВАЧКО А.О. Альтернативний.

АР'ЄВ В.І.  Супер.

_______________. Там ще Європа хоче гармонізації їх законодавства про віртуальні активи. Тому що в тому вигляді, як існує нині Закон "Про віртуальні активи", він (нерозбірливо)  європейському законодавству, я так розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон, а якась аналітика проводилася, щоб ми до європейського законодавства.

ШВАЧКО А.О. Да, вже створена робоча група на Комітеті податкової та митної політики, вже, скажімо так, йдуть обговорення цього законопроекту. Щодо 10225, скажімо так, регулятори, які за нього відповідають, вони,  в принципі, його не підтримують. Тобто альтернативний мій законопроект він ближче до реалій. 
Щодо відповідності, скажімо так, законопроекту до вимог ЄС, він відповідає вимогам ЄС. Але там є якісь послаблення, а ми ще не ввійшли в ЄС, і там, скажімо так, ми все рівно будемо приводити його потім до тих норм, які від нас вимагає Європейський Союз. Але на даний момент поки ми можемо створити трішки кращий клімат для ринку, то ми можемо це зробити. Тобто він протиріч не викликає, скажімо так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено Антоном Швачком, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Ми переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України щодо унормування питання прийняття спадщини, спадкодавець якої перебуває за кордоном (реєстраційний номер 10134), поданий народним депутатом України  Олександром Лукашевим.
Я прошу до доповіді Антона.

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, метою законопроекту 10134 є унормування процедури прийняття спадщини, у складі якої є нерухоме майно, зареєстроване на території України, а спадковець якої перебуває за  кордоном. У межах предметів відання комітету щодо запропонованих законодавчих змін зазначаємо наступне. 
Міністерство цифрової трансформації України у своєму висновку зазначило, що воно як власник порталу "Дія" забезпечує, зокрема, розроблення та прийняття нормативно-правових актів щодо функціонування порталу "Дія" і не підтримує проект закону в частині подання заяв до нотаріусів в електронній формі засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг. Виходячи з того, що в пропонованих положеннях проекту закону не вбачається механізм подачі таких заяв та отримання їх нотаріусами або в сільських населених пунктах уповноваженими на це посадовими особами відповідного органу місцевого самоврядування. Підтримуючи ідею законодавчої ініціативи щодо унормування в Цивільному кодексі України процедури прийняття спадщини із застосуванням електронних форм та засобів Єдиного державного вебпорталу електронних послуг, хочу зазначити, що проект потребує доопрацювання. 
Пропоную прийняти висновок до законопроекту та ухвалити наступне рішення. Рекомендувати Комітету з питань правової політики врахувати висловлені зауваження та пропозиції під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України щодо унормування питання прийняття спадщини спадкодавець якої перебуває за кордоном (реєстраційний номер 10134). Висновок комітету про розгляд зазначеного проекту закону направити до Комітету з питань правової політики.
Прошу підтримати. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Я прошу підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийняте.
Ми переходимо до четвертого питання порядку денного. Про стан підготовки нормативно-правових актів, необхідних для забезпечення реалізації Закону України від 1 грудня 2022 року (2807-ІХ) "Про Національну програму інформатизації".
Я прошу до доповіді Коновалова Вадима, це директор Директорату розвитку Національної програми інформатизації Міністерства цифрової трансформації. Вадиме, прошу вас.

КОНОВАЛ В.О. Доброго дня, шановний голово комітету, доброго дня, шановні учасники. До вашої уваги доповідь про стан підготовки нормативно-правових актів у сфері інформатизації на виконання Закону України про Нацпрограму інформатизації.
Насамперед слід зазначити, що у "Прикінцевих положеннях" Закону, який набрав чинності з 1 березня цього року, визначено Кабінету Міністрів України протягом року забезпечити прийняття нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону. Суб'єктом подання цих проектів нормативно-правових актів є Міністерство цифрової трансформації.
Що вже було зроблено за цей період? Перше. Це розпорядження Кабінету Міністрів України від 28 березня 2023 року № 261-р визначений Державний науково-дослідний інститут технологій кібербезпеки та захисту інформації організатором експертизи Національної програми інформатизації. Також розроблено та затверджено Методику визначення належності бюджетних програм, завдань, проектів, робіт до сфери інформатизації, яка затверджена Наказом Міністерства цифрової трансформації від 29 березня 2023 року № 34. Акт зареєстровано в Міністерстві юстиції України за № 625/39681 14 квітня 2023 року. 
Крім цього, Мінцифри вже розроблено та після погодження із заітересованими сторонами внесено на розгляд уряду в установленому Регламентом  порядку: це проект Постанови Кабінету Міністрів  України про затвердження  положення про формування та виконання  Національної програми інформатизації і порядку проведення експертизи Національної програми інформатизації та її складових, проект Постанови Кабінету Міністрів України про затвердження порядку формування та виконання галузевої  програми проекту робіт з інформатизації та порядку формування та виконання  регіональної програми проекту робіт з інформатизації, проект Постанови Кабінету Міністрів  України  про єдину інформаційну систему обліку Національної програми інформатизації. Та слід зазначити, що ці акти виносяться на найближче засідання уряду, на цю п'ятницю, на 22 грудня.
Також завершуємо роботу над проектом Постанови Кабінету Міністрів України про затвердження порядку здійснення моніторингу та проведення оцінки результативності виконання Національної програми інформатизації та її складових. Цей акт планується внести на розгляд уряду в третій декаді грудня 2023 року.
Окрім цього, ведеться робота над розробкою обов'язкових вимог до створення, модифікації, модернізації, розвитку, адміністрування та забезпечення функціонування засобів  інформатизації в порядку локалізації програмних продуктів для виконання Національної програми інформатизації. Готуються відповідні проекти актів для погодження із заінтересованими органами та планується внести їх на розгляд уряду  до 1 лютого 2024 року.
Окрім цього, Мінцифри як генеральним замовником Нацпрограми інформатизації розроблено вже типові завдання і проекти роботи з інформатизації, типові проекти галузевих регіональних програм інформатизації, програм інформатизації органів місцевого самоврядування. І після того, як набере чинності Постанова  Кабінету Міністрів про порядок формування та виконання галузевої та регіональної програми, зазначені акти будуть затверджені наказами Мінцифри та буде проведена відповідна процедура юстування.  
Потім, ведеться робота щодо  формування переліку окремих завдань проектів робіт з інформатизації, що виконуються за рахунок видатків за бюджетною програмою нацпрограми  інформатизації гензамовника у 2024 році. На тому тижні Міністерство фінансів довів лімітні довідки до центральних органів виконавчої влади. Тому якраз ця робота була розпочата    нами також паралельно минулого тижня. 
Протягом 45 днів з дня набрання чинності Законом про держбюджет на 2024 рік Мінцифрою буде підготовлено перелік завдань та проектів нацпрограми, та інформацію про замовників та визначений обсяг фінансування, і буде поданий цей проект акта на розгляд уряду до 15 лютого 2024 року.
Також у першому кварталі 2024 року ми запланували розпочати роботу щодо підготовки звіту про стан інформатизації та виконання різних програм, галузевих, регіональних, за 2023 рік. І плануємо цей проект акта внести на розгляд уряду до 30 травня 2024 року.
Дякую за увагу. Готовий відповідати на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме.
Є питання до доповідача? У мене єдине питання. Скажіть, будь ласка, наскільки критичний той законопроект щодо інформатизації, який ви подали, але ми ще його не голосували? Постанова, вибачаюсь. 

КОНОВАЛ В.О. Скажімо так, що він, в принципі, не є критичним, можна його, в принципі, не голосувати. Ми вже готуємо такий самий проект акта на 2024 рік. Основна проблема в тому, що ми подали, уряд, вірніше, подав в червні місяці цей проект акта, тому що якраз був перехід від одного закону в редакції 1998 року до нового закону, і Міністерство фінансів нам дуже пізно погодило цей проект акта, лише в травні місяці. І тому до вас він попав лише в червні.
Цього року ми вже цю роботу розпочали. Надіємося, враховуючи всі ризики, що там десь в кінці лютого він буде у вас, на 2024 рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А щодо звітності суб'єктів без постанови? Вони будуть так же звітувати?

КОНОВАЛ В.О.  Звісно, да. Будуть, будуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ладно.
Ми переходимо до… А, стоп! Я, колеги, зачитаю рішення. Ми заслухали інформацію від міністерства, і пропоную ухвалити наступне рішення.
Перше. Взяти до відома інформацію про стан підготовки нормативно-правових актів, необхідних для забезпечення реалізації Закону України "Про Національну програму інформатизації" (№2807-ІХ) надало Міністерство цифрової трансформації. 
Друге. Міністерству цифрової трансформації забезпечити підготовку нормативно-правових актів, необхідних для реалізації зазначеного закону, в передбачений ним терміном. 
Колеги, прошу підтримати та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.
Вадиме, дякую вам за доповідь.

КОНОВАЛ В.О.  Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми переходимо до п'ятого питання порядку денного, це про затвердження розкладу засідань комітету на січень 2024 року.
Колеги, є пропозиція провести засідання 10 та 24 січня. Є пропозиція провести 10 та 24 січня. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую всім. Ми всі питання… Прошу, так.

ПОДГОРНА В.В. Можна питання одне в "Різному". Скажіть, будь ласка, справа в тому, що якщо говорити про європейську інтеграцію, то у нас немає профільного комітету на рівні Європейського парламенту. Нашими питаннями займаються аж три комітети, і це ускладнює процес, скажемо так, створення законів, які  на Acquis communautaire.
Тому я просто подивилася, що наші колеги з інших комітетів, наприклад, тут Комітет Регламенту недавно був у Європейському парламенті, вони вивчали досвід роботи Європейського парламенту і як синхронізувати ці процеси. Я вважаю, що наш комітет потребує або такого візиту, як мінімум якісь програми взаємодії. Тому що ми вже стикнулися, я от працюю зараз з Мінцифрою, в тому числі програма інформатизації, там виникають питання термінологічні навіть, невідповідність нашої термінології в законодавстві і те, що є в Європі. І це створює таких хаотичний процес. Нам би, звичайно, на старті процесу адаптації нашого законодавства все ж таки, особливо по цифровізації, потрібно навести такі мости, скажемо так, з Європейським парламентом, щоб вони провели для нас інструктаж і пояснили, як це працює, і як вони взагалі це роблять, тому що дуже багато питань, скажемо так. 
Я готова організувати, у мене є просто зв'язки в ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є пропозиції...

ПОДГОРНА В.В. ...і в Європарламенті. Але просто це треба організувати від комітету, щоб це було...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Вікторія, ви підготуйте пропозиції, я впевнений, ми підтримаємо всі разом, і якщо потрібно, підготуємо там запроси для такого візиту.

ПОДГОРНА В.В. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я думаю, підтримується усіма членами комітету. 

