СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
21 листопада 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, запрошені, ми почнемо наші засідання.
Сьогодні у роботі комітету беруть участь поки 5 членів комітету, я думаю, що ще підтягнуться.
У нас відповідно до частини 3 статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України треба підрахунок результатів, але у нас є Володимир Ар'єв, ми можемо проголосувати за те, щоб він відповідав за питання Сергія Ларіна як секретаря комітету. Тому прошу проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Для роботи Комітету необхідно затвердити порядок денний комітету. Він був вам надісланий раніше, тому прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до першого питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запровадження адміністративної відповідальності за порушення встановленого порядку користування системою керування чергою для отримання послуг, які надаються територіальними сервісними центрами МВС, Експертною службою МВС та Державною міграційною службою України (реєстраційний номер 9386), поданий народним депутатом України В'ячеславом Медяником та іншими.
Так, я прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Метою законопроекту, який розглядається, є запровадження адміністративної відповідальності за порушення встановленого порядку користування системою керування чергою для отримання послуг, які надаються територіальними сервісними центрами МВС, Експертною службою МВС та Державною міграційною службою України.
Державна міграційна служба в своєму висновку звертає увагу, що системи керування чергами та інші види електронних сервісів використовуються в більшості органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування і їх посадовими особами. Державні міграційні служби для реєстрації в електронній черзі використовуються номер телефонного суб'єкту звернення і зазначення ним власного прізвища та імені, що не є засобом, який однозначно ідентифікує особу. Дуже часто використання надійних способів ідентифікації, якими є кваліфікований електронний підпис, банк ID, Дія-підпис тощо, може порушити права всіх, які не зможуть вільно скористатися записом в електронну чергу через відсутність або неможливість доступу до зазначених інструментів, і потребуватиме значного доопрацювання програмного забезпечення системи керування чергою та програмно-технічних комплексів.
Міністерство внутрішніх справ України в своєму висновку зазначає, що в разі прийняття законопроекту в запропонованій його авторами редакції повноваження щодо розгляду таких справ здійснюватимуть органи Національної поліції та органи судової влади. І пропонують виключити ці статті з переліку справ, розгляд яких віднесено до компетенції судових органів.
Мінцифри відзначило про відсутність пропозицій і зауважень до цього законопроекту.
Розглянувши законопроект в межах предметів відання, зазначу, що положення законопроекту, про яке зауважили в своїх висновках Державна міграційна служба та Міністерство внутрішніх справ, потребують доопрацювання.
Тому за результатом обговорення пропоную прийняти висновок до законопроекту і ухвалити наступне рішення.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати висловлені пропозиції під час підготовки та розгляду законопроекту №9386.
Друге. Направити висновок нашого комітету про розгляд законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено,  та проголосувати Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до другого питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення законодавства з питань прикордонного контролю (реєстраційний номер 10128), поданий народним депутатом України Юрієм Здебським та іншими.
Так, я розумію Юрій сьогодні на зв'язку.
Юрій, прошу.

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Добрий день, колеги. Дякую за запрошення.
Пане Головуючий, я вибачаюсь, в мене там одразу два законопроекти стоїть. Якщо можна, я просто по ним двом виступлю, щоб час не тратити.
Вони практично одинакові, і вони в мене переплітаються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юрій, прошу вас.

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. 10121 і 10128.
Шановний колеги, ми з вами, починаючи з 2019 року, прийняли низку законів, які заложили надійну основу захисту нашого державного кордону.
Лише крайній закон, який був проголосований нами в цьому вже році, вступив в дію, замінував кордони з Білоруссю та Російською Федерацією, закрив дирку в законодавстві щодо процедури захисту державного кордону. Такі питання, хто розмінував Чонгар та хто винен в здачі Херсону в нас більше вже не буде.
Тобто ми зробили велику роботу щодо кордону.
Дані два законопроекти: 10128 і 10129 -  це практично доопрацювання нашого прикордонного законодавства до стандартів Європейського Союзу.
Мета даних законопроектів - вдосконалити законодавство щодо спрощення прикордонно-митної процедури, реалізація рекомендацій, наданих Європейським Союзом, бо в проекті це підтримка Європейського Союзу у змісті інтегрованого управління кордонами, реалізація Указу Президента "Про заходи щодо протидії контрабанді та корупції під час митного оформлення товарів" та приведення нашої процедури митного контролю практично до стандартів Європейського Союзу.
Практично тут багато вноситься поправок щодо термінології і деякі процедури, такі, ну ми тут, це вже, ну може і не ваша, так сказать, напрямок вашого комітету, а дуже такі процедури цікаві, ми вже розпочали розглядати.
Припустимо, в нас, так, митниця, ви знаєте, є звичайна корупція на митниці - питань немає.
Прикордонники є правоохоронними органами, але чомусь прикордонники не мають доступу до бази даних. Розумієте? Де ми цим законопроектом, я намагаюся це вирішити, в нас вже дискусія відповідна, праця з Міністерством економіки, митницею, тобто ці процеси вже пішли.
Хочу вам сказати, що вже дані два законопроекти Міжнародний центр з розвитку міграції політики вже проаналізував. По кожному пункту прийшовся, застережень немає і практично він відповідає нормам законодавства Європейського Союзу, хоч би там хто що не говорив.
Тобто, дякую за увагу, готовий відповісти на питання і думаю, ви мене зрозуміли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій.
Колеги, є питання до доповідача?
Якщо ні, прошу, Антон Швачко.

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, метою законопроекту (реєстраційний номер 10128) є підвищення безпекової складової на кордонах України та ефективної діяльності з протидії нелегальної міграції, спрощення прикордонно-митних формальностей та приведення законодавства України до європейських стандартів.
В межах предметів віддання Комітету щодо запропонованих законодавчих змін зазначаємо наступне.
Відповідно до Закону України "Про публічні електронні реєстри"  повноваження щодо створення публічних електронних реєстрів належать органу державної влади, а не його окремим посадовим особам. З урахуванням цього потребують редакційного доопрацювання відповідні положення  законопроекту. Аналогічно доопрацювання потребують також норми законопроекту щодо електронної взаємодії між публічними електронними реєстрами та інформаційно-комунікаційними системами. Підтримуючи ідею підвищення безпекової складової на кордонах України, закладену в законопроект, пропоную прийняти висновок та ухвалити наступне рішення Комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони та розвідки врахувати висловлені зауваження та пропозиції під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення законодавства з питань прикордонного контролю (реєстраційний номер 10128).
Висновок Комітету про розгляд зазначеного проекту закону направити до Комітету Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони та розвідки.
Дякую, колеги, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати, Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Юрій, дякую вам за доповідь.
Ми продовжуємо.
Третє питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо вдосконалення діяльності спортивних федерацій та уточнення деяких положень (реєстраційний номер 9499), поданий народним депутатом України Андрієм Кожем'якіним  та іншими.
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, метою законопроекту, який розглядається є визначення повноважень центрального органу виконавчої влади, який забезпечує формування і реалізує державну політику в сфері фізичної культури і спорту, а також центральний орган виконавчої влади в сфері освіти і науки в частині розвитку фізичного виховання та розвитку спорту в закладах освіти.
Регулювання діяльності спортивних федерацій з видів спорту.
І визначення загальних систем провадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів електронних реєстрів.
Мінцифра і Міністерство молоді та спорту в своїх висновках звертають увагу на необхідність приведення термінології, яка застосовується в проекті закону, у відповідність до законів України "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах" та "Про публічні електронні реєстри".
А також уточнення запропонованих законопроектам повноважень центрального органу виконавчої влади, який забезпечує формування і реалізує державну політику в сфері фізичної культури і спорту.
Враховуючи зазначене, пропоную прийняти висновок до законопроекту і ухвалити таке рішення.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту врахувати висловлені пропозиції під час підготовки до розгляду проекту закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо вдосконалення діяльності спортивних федерацій та уточнення деяких положень (реєстраційний номер 9499).
І друге. Це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту.
Дякую, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Ми переходимо до четвертого питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України та деяких інших законів України щодо удосконалення законодавства з питаннями прикордонного контролю (реєстраційний номер 10129), поданий народним депутатом України Здебським та іншими.
Так, я прошу до доповіді Антона Швачка.


ШВАКО А.О. Метою законопроекту (реєстраційний номер 10129) є підвищення надійності прикордонного та митного контролю, спрощення митних процедур та переведення законодавства України до європейських стандартів. Законопроектом Державній прикордонній службі надається право здійснювати автоматизований обмін інформацією з інформаційно-комунікаційними системами митних органів, надання та отримання реєстрової інформації в порядку електронної інформаційної взаємодії між реєстрами здійснюється виключно за допомогою систем електронної взаємодії в електронній формі у виді наборів реєстрових даних визначеного обсягу та структури  даних.
Законопроект потребує редакційного доопрацювання у частині визначення обсягу та структури даних, права на запит, яких надається Державній прикордонній службі.
Підтримуючи ідею, пропоную прийняти висновок до нього та ухвалити таке рішення.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлені зауваження та пропозиції під час підготовки та розгляду закону про внесення змін до Митного кодексу України та деяких інших законів України щодо удосконалення законодавства з питань прикордонного контролю (реєстраційний номер 10129 від 06.10.2023 року).
Висновок Комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую, колеги, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.

ЗДЕБСЬКИЙ Ю.В. Колеги, дякую, вибачаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юрій, дякую вам за доповідь.
Рішення прийнято. До побачення.
Ми переходимо до п'ятого питання порядку денного - проект Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав військовослужбовців та цивільних громадян України в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 9621), поданий народним депутатом України Мазурашу Георгієм.
Прошу до доповіді Вікторію Подгорну.

ПОДГОРНА В.В.  Шановні колеги, в пояснювальній записці зазначено, що законопроект №9621розроблений з метою внесення до законодавства змін, які забезпечують підвищення захищеності військовослужбовців та цивільних громадян в умовах воєнного стану, що гарантовано дасть комплексний позитивний ефект.
Проектом закону зокрема пропонується доповнити Закон України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" новою статтею 11/(дріб)1, в якій викладається порядок надання відповідного статусу громадянам, які можуть претендувати на передбаченні в цьому законі пільги.
На думку членів підкомітету такі зміни є недоцільними, оскільки основні правові та організаційні норми щодо Єдиного державного реєстру ветеранів війни визначаються статтею 3/(дріб)1 зазначеного закону та будуть не узгоджуватися між собою. 
Запропонована редакція частини 5 статті 11/(дріб)1 несе ризик двозначності трактування норм та потребує конкретизації. 
Міністерство цифрової трансформації України в своєму висновку зазначає, що не підтримує законопроект.
За результатом опрацювання Мінцифри дало зауваження стосовно приведення проекту закону у відповідність до Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг" та Закону України "Про електронні довірчі послуги".
Детально зауваження та пропозиції викладенні у висновку комітету. За підсумками обговорення пропоную прийняти висновок до законопроекту та ухвалити таке рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки врахувати зауваження під час підготовки та розгляду, доопрацювання  проекту Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав військовослужбовців та цивільних громадян України в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 9621).
Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія.
Є пропозиція підтримати рішення та проголосувати.
 Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Ми переходимо до шостого питання порядку денного.
Про стан виконання "Прикінцевих та перехідних положень" Закону України "Про публічні електронні реєстри" (№ 1907-IX від 18.11.21 року).
Прошу до доповіді Олександра Закусила - директора Директорату електронних реєстрів Міністерства цифрової трансформації.
Олександре, прошу вас.

ЗАКУСИЛО О. Доброго дня, шановні депутати, голово.
Дякую за таку можливість доповісти.
На виконання цих заходів, які визначені, Кабінетом Міністрів України було прийнято три постанови Кабінету Міністрів. Це постанова №969 "Про функціонування Реєстру публічних електронних реєстрів". Це постанова №311 "Деякі питання функціонування Національного центру резервування державних інформаційних ресурсів". Та постанова 38 про внесення змін до постанови 66, це про введення "Трембіти", де визначається, хто є її адміністратором, як і передбачається в законі.
На даний час тривають роботи щодо виконання по двом пунктам. Це затвердити графік підключення існуючих реєстрів до систем електронної взаємодії та затвердити графік внесення інформації щодо існуючих реєстрів до Реєстру реєстрів.
Такий проект розпорядження зараз підготовлено в Мінцифрі, він знаходиться на внутрішньому узгодженні. Ми плануємо його в грудні подати на СКМУ, якщо все буде йти за планом, який ми склали. І вже на перший та другий квартал наступного року, щоб ці заходи почали виконуватися відповідними державними і власниками системи. Один з пунктів залишається зараз, якщо можна так сказати, на паузі. Ми розроблюємо проект державної цільової програми.
Проте в зв'язку з тим, що вона потребує фінансування, є позиція, що її подавати будемо після завершення воєнного стану. Доповідь закінчив. Якщо є питання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Олександр.
Колеги, є питання до відповідача?
Так, якщо ні, ми заслухали інформацію про виконану роботу, але є ще питання, які потрібно допрацьовувати. Тому, враховуючи зазначене, пропоную ухвалити рішення Комітету з цього питання та звернутися до Кабміну Міністрів України щодо продовження роботи та інформування Комітету про виконання усіх завдань.
Прошу підтримати та проголосувати.

Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Олександр, дякую вам за доповідь.
Ми йдемо далі.
Сьоме  питання порядку денного - про затвердження резолюції круглого столу на тему: "Вдосконалення законодавства щодо електронних звернень громадян".
Колеги, з проектом резолюції круглого столу ви ознайомились.
Є пропозиція затвердити цю резолюцію та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.
Восьме питання порядку денного - про розгляд та оновлення складу позаштатних консультантів у Комітету з питань цифрової трансформації.
Коли є наступна пропозиція внести на затвердження Керівнику Апарату Верховної Ради України склад позаштатних консультантів Комітету з питань цифрової трансформації.
Перше. Затвердити Лабойка Сергія Васильовича, голову Громадської організації Центру розвитку інновацій, позаштатним консультантам Комітету з питань цифрової трансформації, та звільнити (другим пунктом) Олексюк Лілію Віталіївну, голову Всеукраїнської асоціації інформаційної безпеки та інформаційні технології від здійснення функцій позаштатних консультантів Комітету з питань цифрової трансформації.
Колеги, прошу підтримати та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийняте.
Дев'яте питання порядку денного - про затвердження розкладу засідань комітету на грудень 2023 року.
Колеги, є пропозиція провести засідання Комітету 6 та 20 грудня.
Якщо підтримується, то прошу проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Всі питання були розглянути. Дякую.
До побачення.

