СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
11 травня 2023 року

Веде засідання голова Комітету  КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народні депутати України, запрошені, ми починаємо наш комітет. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому голосування відбувається шляхом підняття рук або висловлення своєї позиції "за", "проти" або "утримався". Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він вам був надісланий раніше. 
Тому прошу проголосувати: хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був надісланий. Так, ми проголосували.
Так, переходимо, якщо є перший виступаючий, переходимо до першого питання порядку денного - проект Закону про  внесення змін до розділу XII "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо забезпечення здійснення правосуддя в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 8168), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу до виступу першого заступника Міністра юстиції України  Євгенія Горовця. Прошу, Євгеній.  

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Обговорений законопроект покликаний вирішити дві актуальні проблеми, які виникли в період дії воєнного стану. 
Перше - це формування і забезпечення участі присяжних у відповідному судовому процесі. З огляду на те, що на окремих територіях, де зараз ведуться активні бойові дії, є природні труднощі з таким формуванням, законопроект передбачає, що у разі потреби відповідний список затверджується Державною судовою адміністрацією. А якщо і їй це не вдасться через неможливість знайти відповідних осіб, які готові виконувати функції присяжних, то суду надається право використати  чи залучити осіб, які були затверджені в тому списку, строк дії якого загальний за законом три роки вже сплинув. Тобто іншими словами продовжується можливість залучення таких осіб і за межами цього трирічного строку на період дії воєнного стану.
Друга проблема - це проблема захисту відомостей відповідного реєстру судових рішень. Законопроект передбачає надання повноважень Державній судовій адміністрації за необхідності припиняти можливість вільного використання відомостей цього реєстру з метою захисту відповідної інформації. Прошу підтримати законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгенію.
Є питання до доповідача, колеги?  Якщо ні, прошу... Є чи ні?
 Якщо ні, Антон Швачко, прошу до співдоповіді.

ШВАЧКО А.О. Добрий  день, колеги! Згідно з  пояснювальною запискою законопроект номер 8168  розроблено з метою забезпечення здійснення правосуддя за участю присяжних в умовах воєнного стану, а також для захисту інформації, що міститься на офіційному порталі судової влади України під час дії воєнного або надзвичайного стану. 
Проектом, зокрема, пропонується внести зміни до статті 4 Закону України   "Про доступ до судових рішень", якими передбачити, що у період дії воєнного або надзвичайного стану Державною судовою адміністрацією України може бути обмежено право вільного користування офіційним веб-порталом судової влади України для захисту інформації, яка на ньому міститься. Слід зазначити,  що зазначене вище законом чітко  визначені  випадку обмеження доступу до рішень у реєстрі. 
Також у статті 7 закону перелічені відомості, які не можуть бути розголошені  у текстах судових рішень, відкритих для загального доступу. 
На думку членів підкомітету, обмеження Державною судовою адміністрацією України  доступу до реєстру судових рішень  у період  дії воєнного або надзвичайного стану без визначених критеріїв може призвести до закриття доступу громадян до інформації, яка стосується перебігу, провадження та прийняття у справі рішення, а також  обмеження права  на ознайомлення з рішенням суду за допомогою Єдиного державного судового  реєстру рішень. Тому  в законопроекті доцільно зазначити, яка інформація, з яких  підстав  і на який термін  може  бути обмежена. 
За підсумками обговорення пропоную  ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати  Комітету  Верховної Ради  України з  питань правової політики врахувати зауваження під час  підготовки  до  розгляду проекту Закону "Про внесення змін до розділу XII "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо забезпечення здійснення правосуддя в умовах воєнного стану" (реєстраційний номер 8168), поданого Кабінетом Міністрів України. Направити висновок до Комітету Верховної Ради з питань правової політики.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 

_______________. Доброго дня. А ми можемо включити туди, наприклад, в це рішення, зокрема, перевірку щодо того, чи стосуються дані, ну, уточнити, чи це має стосуватися лише даних, які пов'язані з діяльністю Збройних Сил України, органів розвідки там і так далі? От уточнити варто було би, тому що вони зараз дійсно почнуть під це все просто пуляти абсолютно всі можливі і неможливі справи, які вони захочуть закрити. 

_______________. Мені можна прокоментувати?

АР'ЄВ В.І. (Не чути)  наприклад, дуже серйозно обмежити, наприклад, питаннями, які… не загалом питаннями оборони, а питаннями, пов'язаними з діяльністю Збройних Сил України, органів безпеки Служби безпеки України, розвідки - ГУР, Служби зовнішньої розвідки тощо, Національної гвардії, наприклад. І от це так просто подумати над цим, тому що в даному разі я дійсно не бачу взагалі можливість прийняття цього законопроекту, тому що це обмежує доступ до реєстрів.
Але є справи, які розглядаються або справи… давайте так, справи, в яких містяться матеріали з грифом "Таємно" або для службового… з грифом "Таємно" і пов'язані з питаннями оборони України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Просто інакше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання зрозуміле. 

АР'ЄВ В.І. … вони будуть пхати туди абсолютно все і закривати доступ до судових реєстрів через кожний чих. Навіть там, зокрема, питання, які ми обговорювали, там, наприклад, нещодавно щодо корупції у Міністерстві оборони і судове рішення щодо корупціонерів, якщо може бути, воно може цілком підпадати. Але нам не можна в даному разі, тобто йти таким шляхом, бо ми виступаємо, наш комітет, за відкритість даних, а тут  законопроект навпаки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, Володимире? Зрозуміле питання. 
Євгеній, можете  його прокоментувати?

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Колеги, питання справді непросте, тому що в ньому віддзеркалюється одвічне питання балансу між дискреційністю органу влади і бажанням законодавця обмежити цю дискрецію.
Зауважу, що в період воєнного стану загальний тренд - це передавати можливість здійснення тих чи інших дій на якомога нижчий рівень. Тому що у період війни виникають обставини, часто взагалі непередбачувані, або вони поєднуються в таку комбінацію, коли треба прийняти швидкі рішення. І зрозуміло, що коли для цього є нормативні перешкоди, то виходить, що правозастосувачу треба або бути відверто сміливим і йти на перевищення своїх повноважень, або ініціювати процедуру змін, яка знову ж таки через свою тривалість фактично не дасть можливість там нівелювати відповідні ризики, які виникли раптово. 
Знову ж таки зауважу, що Державна судова адміністрація з початком повномасштабного вторгнення вже припиняла доступ до відповідних ресурсів, фактично сміливо діючи в умовах непередбачуваних, які раніше, звісно, законодавець не вважав можливим. І наш законопроект у цьому сенсі хоча б заднім числом, вирішує цю проблему і певною мірою легалізує те, що вже мало місце. Знову ж таки, я погоджуюся, що тут можуть бути різні моделі вирішення цього питання, але, я переконаний, що ми можемо це продискутувати на етапі підготовки законопроекту до другого читання. 
Коротка ремарка, що обмежити можливість закриття інформації лише справами, пов'язаними там зі Збройними Силами або силами оборони в їх найширшому розумінні, буде натикатися на супутні труднощі логістично іншого характеру, зокрема, хто має визначати, що це за справа і чи вона торкається цього. Зауважу, що можуть бути якісь формально не пов'язані саме з силами оборони справи, це можуть бути якісь цивільні чи сімейні спори, але з участю, скажімо так, вищого військового керівництва і все інше. І розголошення цієї інформації також може становити відповідний інтерес для представників держави-агресора тощо.
Тобто описати чітко таким чином, щоб, з одного боку, обмежити повноваження Державної судової адміністрації, щоб вона не зловживала цим, але водночас дотримати тієї загальної ідеї законопроекту, - це нетривіальне завдання, але я думаю, що разом з головним комітетом на етапі до другого читання ми зможемо прийняти якнайкраще рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Володимире, ще є питання?

АР'ЄВ В.І. Я хотів би зазначити, що законом якраз передбачена трирівнева перевірка даних, які містяться в реєстрах, щодо того, чи вони можуть шкодити безпеці України. От у нас абсолютно чітко передбачена триступенева перевірка цих даних, які містяться в реєстрах. Якщо відповідати цим хоча б критеріям, то уже питання частково знімається. Тому що те, що зараз пропонується - це фактично пропонується корупційна дуже історія, коли на свій розсуд буде судова адміністрація закривати справи, а потім буде закривати доступ до справ. І це дуже-дуже зручно, в принципі, ми тоді інакше влаштовуємо годівницю чергову для чиновників в судовій системі влади, якщо ми даємо просто широке поле для діяльності. Якщо ми обмежуємо їх відповідно до чинного законодавства, яке вже виписано, щодо трирівневої цієї перевірки, то тоді о'кей, то тоді можна говорити. Але наразі я вважаю і відверто кажу, що цей закон є корупційним і шкідливим. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. Ми вас почули. І я теж зрозумів, що почув. Тому є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, Антоном та проголосувати.
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Утримався. 

_______________. Утримався. 

_______________. Утрималась.

_____________. За.

АР'ЄВ В.І.  Я хочу уточнити, в рішенні буде міститися те, що треба уточнити щодо яких справ хоча б?...

СТОЛЯРСЬКА К.М. Володимире Ігоровичу, якщо можна, зараз у нас в проекті висновку написано саме ця інформація щодо обмежень. І як резолютивний висновок написано, що у законопроекті необхідно визначити, яка інформація і з яких підстав, і на який термін може бути обмежена. Зараз так сформульовано у висновку. 

АР'ЄВ В.І. Ну, це так теж ...

СТОЛЯРСЬКА К.М. А перед цим написано застереження про те, що така редакція, яка запропонована зараз може призвести до закриття доступу громадян до інформації, яка стосується перебігу провадження та прийняття у справі рішення, а також обмежити право на ознайомлення з рішенням суду. І відповідно далі висновок, що потребує доопрацювання, саме з тим, щоб визначити, яка інформація, з яких підстав і на який термін може бути обмежена.
Так зараз  у висновку. 

АР'ЄВ В.І. Добре. Я - за тоді. Добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Катерина, Володимире. 
І є пропозиція проголосувати. Хто - за? Ми ще раз давайте переголосуємо.
Хто - за? Проти? Утримався? 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято.  
Євгеній, дякую вам за доповідь. Ми продовжуємо. 

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Друге питання порядку денного, проект Закону про інститут реєстрованих партнерств (реєстраційний номер 9103), поданий народними депутатами України: Інною Совсун, Вікторією Подгорною, Кірою Рудик та іншими депутатами. 
Прошу до доповіді Кіру Рудик. 

РУДИК К.В. Вітаю, колеги! Основною метою законопроекту є закріплення у законодавстві нового інституту реєстрованих партнерств. Для цього перед законопроектом було поставлено декілька цілей, зокрема, визначити правові та організаційні засади реєстрованих партнерств, правовий статус, особисті немайнові та майнові права і обов'язки реєстрованих партнерів, порядок і наслідки державної реєстрації та порядок припинення реєстрованого партнерства. Відповідно до законопроекту реєстрованим партнерством є зареєстрований у визначеному порядку добровільний сімейний союз двох повнолітніх осіб однієї чи різної статі, в основі якого лежить взаємоповага, взаєморозуміння, взаємопідтримка, взаємні права та обов'язки, що корелює з визначенням сім'ї відповідно до норм Сімейного кодексу України. При цьому в законопроекті уточнюється, що реєстроване партнерство не є шлюбом, а також те, що проживання осіб однією сім'єю не є реєстрованим партнерством, якщо відповідний союз незареєстрований.  Після державної реєстрації партнери набувають статусу близьких родичів, а саме члена сім'ї першого ступеню споріднення одне щодо одного, незалежно від того чи проживають вони фактично разом та чи ведуть спільне домашнє господарство.
Хочу запропонувати з метою адміністративного спрощення доповнити проект закону положенням щодо подачі заяви засобом порталу "Дія", передбачити оформлення результату державної реєстрації реєстрованого партнерства в електронній формі і редакційно доопрацювати термінологію. Більш детально пропозиції і зауваження до законопроекту викладено в проекті висновку комітету.
Враховуючи вищезазначене пропоную комітету прийняти рішення рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про інститут реєстрованих партнерств. І друге: направити висновок до Комітету Верховної Ради  України з питань правової політики. 
Дякую. І прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Кіро. 
Є у когось питання, колеги, до Кіри Рудик? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати. 
Хто - за? 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. Дякую, Кіра.
Переходимо до третього питання порядку денного. Про розгляд звітів Кабінету Міністрів України про виконання Законів України "Про Державний бюджет України на 2021 рік", "Про Державний бюджет України на 2022 рік", в частині, що віднесена до предметів відання Комітету. 
Запрошую до доповіді держсекретаря Міністерства цифрової трансформації України - Івана Турчака. Іване, прошу.

ТУРЧАК І.М. Добрий день, шановний голово. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую за надану можливість. Отже, коротко підсумую звіт про використання коштів запланованих для Міністерства цифрової трансформації в 2021 році. Загалом у бюджеті України на 2021 рік для Міністерства цифрової трансформації було передбачено 1 мільярд 767 мільйонів 870 тисяч гривень за п'ятьма бюджетними програмами. Зокрема: керівництво та управління в сфері цифрової трансформації - це апарат Мінцифри; електронне врядування - це два державні підприємства: "Дія" та ДП "Держінформресурс". Національна програма інформатизації - дві субвенції: субвенція з державного бюджету місцевим на розвиток мережі центрів надання адміністративних послуг та субвенція для заходів для досягнення доступності широкосмугового доступу до інтернету в сільській місцевості. 
За результатами роботи в 2021 році фактично використані кошти становлять 1 мільярд 752 мільйони 299 тисяч гривень. За рахунок виділених коштів забезпечено виконання таких заходів. По програмі 2901010 оновлено 110 одиниць комп'ютерного та мережевого обладнання для працівників Міністерства цифрової трансформації, закуплено програмні продукти Cisco вартістю один мільйон 613 гривень, підвищено кваліфікацію 222 працівників міністерства, проведено 5 тисяч 71 цифрових експертиз проектів нормативно-правових актів та прийнято 60 нормативно-правових актів, де головним розробником було Міністерство цифрової трансформації.
По програмі "Електронне урядування" законом 2901030 станом на 31.12.2021 року на Єдиному державному веб-порталі електронних послуг можливо було отримати 100 електронних послуг. Кількість користувачів станом на 31.12.2021 року порталу "Дія" та мобільного застосунку порталу "Дія" сягнуло відмітки майже 13 мільйонів гривень.
В 2021 році запущено нову революційну технологію Дія.Підпис - це захищений електронний підпис, який можна створити в мобільному додатку "Дія", що дає можливість всім громадянам України підписувати будь-які документи. 
Запущено послугу єМалятко, якою скористалося 88 відсотків всіх сімей України. І до речі, Україна піднялася, за результатами роботи міністерства і всієї команди, на 11 сходинок в рейтингу зрілості сфери відкритих даних.
За кошти міжнародної технічної допомоги передано було п'ять програмних модулів та комплексів до порталу "Дія".
По 40-й програмі - це Національна програма інформатизації - було прийнято відповідно нормативно-правовими актами 19 різних проектів, які були передані 12 розпорядникам в сумі 602 мільйони гривень, по "п'ятдесятці" - це субвенція 155 громад із 188, реалізували проекти щодо розвитку мережі центрів надання адміністративних послуг. По іншій субвенції, по ШСД підключено, як результат 6 тисяч 161 заклад соціальної інфраструктури, що знаходиться у 2 тисячі 660 населених пунктах сільської місцевості.
За підсумками 21-го року основна мета та завдання бюджетних програм, на нашу точку зору, було виконано. Виконання їх і станом на сьогодні залишається актуальним і потребує подальшої реалізації.
По 21-му у мене коротко все. Якщо дозволите, я перейду до 22-го року щодо звітування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є питання по 21-му року, прошу. Якщо ні, Іване продовжуйте.
Дякую.

ТУРЧАК І.М. Дякую. По стану використання коштів у 22-му році у Міністерстві цифрової трансформації появилася нова бюджетна програма - це "Розвиток пріоритетних проектів в галузі інформаційних технологій", де було передбачено 450 мільйонів гривень. Але, на жаль, відбувся секвестр бюджету і з усіх коштів, які були передбачені у січні місяці для Міністерства цифрової трансформації, а саме - 4 мільярди 111 мільйонів 551 тисячу - фактично було використано 723 мільйони 330 тисяч, а інші кошти за результатами секвестру бюджету було спрямовано до резервного фонду бюджету на більш актуальні цілі. Розуміємо, що це у зв'язку з введенням в Україні воєнного стану. 
Коротко доповім, що було зроблено за рахунок фактично 723 мільйонів гривень, які заходи виконані Міністерством цифрової трансформації. По "десятці", по програмі керівництва та управління у сфері цифрової трансформації забезпечено весь колектив заробітною платою, паралельно продовжена робота по оновленню та забезпеченню програмних продуктів, продовжено дію ліцензії продуктів Cisco вартістю 2 мільйони 573 тисячі, підвищено кваліфікацію 163 працівників Міністерства цифрової трансформації, проведено 1124 експертизи проектів Національної програми інформатизації, проведено 3816 цифрових експертиз проектів нормативно-правових актів і прийнято 62 нормативно-правових акти з питань цифрової трансформації, розробником яких є Мінцифри.
По програмі "Електронне врядування" станом на, за результатами року,  забезпечено доступ до загалом 140 послуг на порталі "Дія", реалізовано можливість для отримання 38 електронних публічних послуг, здійснено 4,2 мільйона відвідувань порталу Гід з державних послуг, перенесено понад 100 державних реєстрів та інших інформаційних систем за кордон у зв'язку з воєнним станом, створено окремий розділ на порталі "Дія", а саме Дія.Безбар'єність.
І в 2022 році теж було створено фандрайзингова платформа United24, результатом якої станом на сьогодні є збір понад  325 мільйонів доларів на користь держави Україна. В рамках платформи United24 також ініційований проект "Армія дронів". 
По Національній програмі інформатизації, на жаль, всі кошти були спрямовані до резервного фонду Державного бюджету України. І по всіх інших програмах теж кошти були спрямовані до резервного фонду бюджету України.
Коротко в мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване.
Колеги, є питання до доповідача? Якщо ні, колеги, ми заслухали інформацію… Дякую, Іване, за доповідь.

ТУРЧАК І.М. Дякую і вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми заслухали інформацію… стоп-стоп, ми ще не перейшли до Держспецзв'язку. 
Олександр Потій є на зв'язку?        

ПОТІЙ О.В. Так, да, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є? Дякую. Прошу вас до доповіді.

ПОТІЙ О.В. Шановні колеги і шановні депутати, стосовно видатків Адміністрації Держспецзв'язку із загального фонду на 2021 рік. Відповідно до Закону про Державний бюджет на 2021 рік, бюджетне призначення  адміністрації Держспецзв'язку за загальним фондом були передбачені в обсязі 4 мільярди, трохи більше 4 мільярдів гривень. Також відповідно до Розпорядження  Кабінету Міністрів №385  відкрито нову бюджетну програму 6641150 - створення програмної платформи для розгортання та супроводження державних електронних реєстрів, створення програмно-технічного комплексу з функціями криптографічного захисту інформації для надання послуг мобільного захищеного доступу до державних інформаційних ресурсів та послуг захищеного мобільного зв'язку, за якою затверджені видатки із загального фонду на виконання заходів Національної програми інформатизації в обсязі 155,3 мільйона гривень. Казначейством видатки Адміністрації Держспецзв'язку профінансовано на 100 відсотків, касові видатки проведено на суму 4 мільярди 149 мільйонів гривень і рівень використання асигнувань склав 99,8 відсотка.
Обсяг повернених до державного бюджету асигнувань загального фонду складає 9 мільйонів гривень - це 0,2 відсотка відкритих асигнувань, нормальний такий показник. Основною причиною не використання асигнувань є запровадження урядом обмежувальних заходів на період дії карантину на території України для запобігання гострої респіраторної хвороби COVID-19. Видатки на розвиток і модернізацію державної системи спеціального зв'язку та захисту інформації у 2021 році передбачені в обсязі 1 мільярд 91 мільйон гривень і рівень використання асигнувань склав 99,8 відсотка. Кредиторська заборгованість станом на 31.12.2021 року відсутня і дебіторська заборгованість станом на 31.12.2021 року склала в обсязі 183 мільйони гривень. У 21-му році видатки на оплату праці з нарахуванням та іншими соціальними виплатами забезпечені на належному рівні і заборгованість в цьому плані у нас відсутня.
Основні видатки були спрямовані на підвищення спроможності побудови державних спеціальних систем і спеціального зв'язку, прокладання нових ліній зв'язку, закупівлю і впровадження мобільної компоненти, польової компоненти спеціального зв'язку. Стосовно створення електронних платформ і програмної платформи розроблена програмна платформа, розроблені і підготовлені відповідні документи щодо впровадження відповідного ЦОД і підвищення спроможності системи кіберзахисту в Україні, впроваджений відкритий в 21-му році Центр кібербезпеки UA30, нарощені спроможності Національного тренінгового центру і національної команди CERT-UA, а також ДЦКЗ, SOC (Security Operation Center). Це стосовно 21-го року. 
Дозвольте по 22-му року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.  Якщо… є питання, колеги? Прошу, продовжуйте.

ПОТІЙ О.В. Щодо видатків у 22-му бюджетному році. Відповідно до Закону "Про Державний бюджет України на 2022 рік" бюджетне призначення Адміністрації Держспецзв'язку загальним фондом було передбачено в обсязі 4 мільярди 52 мільйони гривень. З метою виконання покладених завдань в умовах військового стану протягом 22-го року обсяги призначень Адміністрації Держспецзв'язку за загальним фондом збільшилися шляхом внесення відповідних змін до Закону про Державний бюджет України та за рахунок виділення коштів з резервного і державного бюджету в обсязі 2 мільярди 897,4 мільйона гривень. 
На кінець 22-го року обсяг призначень Адміністрації Держспецзв'язку за загальним фондом склав 9 мільярдів 175,7 мільйона гривень, які профінансовано на 100 відсотків. Касові видатки склали 9 мільярдів 169,7 мільйона гривень, рівень використання асигнувань становив 99,9 відсотка. Залишок невикористаних асигнувань склав 6 мільйонів гривень - це 0,07  відсотка річних призначень. Основною причиною невикористання асигнувань за загальним фондом є непроведення органами казначейства окремих платежів 30.12.2022 року, раціональне споживання енергоресурсів, економія за результатами проведення процедур закупівлі тощо. 
Видатки на розвиток і модернізацію державної системи спеціального зв'язку та захисту інформації в 22-му році передбачені в обсязі 3 мільярди 98,3 мільйона гривень, що у 2,8 разу більше за показники 21-го року. Рівень використання асигнувань склав 99 відсотків. Кредиторська заборгованість станом на 31.12.2022 року відсутня, дебіторська заборгованість за загальним фондом станом на 31.12.2022 року склала в обсязі 1 мільярд 850,9 мільйона гривень, в тому числі 1 мільярд 802,1 мільйона гривень - поточна дебіторська заборгованість.
Виникнення поточної дебіторської заборгованості обумовлено тривалим терміном виробництва та постачання продукції, перебоями в поставках комплектуючих, змінами в організації логістики в умовах військового стану. 
Під час 2022 року Держспецзв'язку активно залучалась до виконання відповідних завдань із захисту нашої країни. Асигнування заборгованості за соціальними виплатами на даний час відсутнє. Всі питання були вирішені, кошти були спрямовані на підвищення спроможності системи спеціального зв'язку Національної телекомунікаційної мережі, забезпечення кіберзахисту країни, підвищення спроможності національної команди CERT,  ДЦКЗ і системи кіберзахисту в цілому нашої країни, а також для розробки і впровадження нових зразків криптографічного технічного захисту інформації, підтримання секретності зв'язку у відповідних системах Збройних Сил - Збройних Сил України, Міністерства оборони України. В тому числі потрібно сказати, що були виконані всі програми стосовно реалізації науково-дослідних і дослідно-конструкторських робіт у галузі криптографічного технічного захисту інформації і кіберзахисту, а також впровадження і розробки нової нормативної бази, що спрямована на покращення і удосконалення системи нормативного регулювання в сфері кіберзахисту, протидії технічним розвідкам, криптографічного технічного захисту інформації, а також застосування системи спеціального урядового зв'язку.
Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. Є питання у когось з колег? Дякую, Олександре.

ПОТІЙ О.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до доповіді Вікторію Трощенко. Це представник нацрегулятора. Вікторіє, ви з нами? 

ТРОЩЕНКО В.Ю. Да, з вами. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Прошу вас.

ТРОЩЕНКО В.Ю. Добрий день, голова комісії і члени комітету.
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, за програмою державного бюджету 5561010 була асигнована коштами у 2021 році у сумі 95 тисяч 726,5
 Фрг__11487*001*014<09:43:57><КузнєцоваЛ.В.>
тисячі гривень. Фактично сума видатків за 2021 рік склала 93 тисячі 579,9 тисяч гривень. Відхилення фактичних видатків на суму більше ніж  2 мільйони виникла за рахунок зменшення витрат, які були заплановані на початку року для забезпечення енергоносіїв та комунальних послуг, у зв'язку із зменшенням обсягів споживання. 
На 2022 рік передбачено асигнування за тією ж програмою 5561010 "Керівництво та регулювання у сфері регулювання зв'язку та інформатизації" у сумі 153 тисячі 223,4 тисяч гривень. Відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України від 10.03.2022 про спрямування коштів до резервного фонду державного бюджету, НКЕК було скорочено видатки на 30 тисяч 622,3 тисячі гривень та становила 122 мільйона  601 тисяча 100 гривень. 
Фактично сума видатків за 2022 рік склала 120 тисяч 423,5 тисячі гривень, у зв'язку з введенням воєнного стану в Україні також були зекономлені кошти на комунальні послуги та електроносії в сумі 2 мільйони 277 тисяч 600 гривень.
Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторія. 
Є питання у когось з колег? Дякую всім виступаючим, переходимо до підсумовування.
Колеги, ми заслухали інформацію представників держорганів. За результатами пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Взяти до відому звіт Кабінету Міністрів України про виконання Закону України "Про Державний бюджет України на 2021 рік", а також про виконання Закону України "Про Державний бюджет України на 2022 рік" в частині, що віднесена до предмету відання комітету. 
Друге. Рекомендувати Міністерству цифрової трансформації України, Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку при виконанні коштів державного бюджету дотримуватись принципів економності, доцільності та ефективності. 
Дякую, ще раз всім виступаючим. 
Прошу голосувати за рішення, що було озвучене. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримався?   
Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую всім виступаючим. Ми йдемо далі.
Четверте питання порядку денного. Про розгляд доповідей Кабінету Міністрів України про хід і результати виконання загальнодержавних програм у 2021, 2022 роках в частині виконання Національної програми інформатизації за рахунок обсягів бюджетних видатків на відповідні роки. 
Я прошу до доповіді директора Директорату Міністерства цифрової трансформації Вадима Коновала. Вадиме, прошу вас.

КОНОВАЛ В.О. Доброго дня, шановний голово! Доброго дня, шановні депутати! Дозвольте вам доповісти звіт про хід і виконання загальнодержавної програми Національної програми інформатизації.
Міністерство цифрової трансформації відповідно до Закону України "Про Національну програму інформатизації" та згідно із Державним бюджетом України є головним розпорядником коштів за бюджетною програмою 2911040 "Національна програма інформатизації". Так у 2021 році у державному бюджеті для Мінцифри було передбачено 602 мільйони гривень. Ці кошти були розподілені між 12 замовниками і фактично виконані на сто відсотків. У 2022 році було передбачено в Державному бюджеті України 2 мільярди 205 мільйонів гривень. Кошти планувалося розподілити на 30 замовників для виконання різних завдань інформатизації, але видатки в повному обсязі були скорочені згідно з двома Постановами Кабінету Міністрів України від 10.03.2022 року № 245 та від 1.04.2022 року № 401 "Про спрямування коштів до резервного фонду державного бюджету".
Щодо розподілу коштів за напрямами інформатизації у 2021 році, це було 602 мільйони. Перше: це було передбачено на формування і розвиток Національної програми інформатизації, вісім завдань на загальну суму 270 мільйонів гривень. Наступний захід - це інформатизація фінансової та грошової системи державного фінансового, економічного контролю, три завдання 159 мільйонів гривень, інформатизація соціальної сфери одне завдання 86 мільйонів і інформатизація стратегічних напрямів розвитку державності, безпеки та оборони… (Не чути) завдань на 84 мільйони гривень.
Щодо аналізу виконання завдань та заходів програми. Розпорядженням Кабінету Міністрів України від  28.04.21 року  № 375-р "Про визначення окремих завдань (проектів) Національної програми інформатизації, їх державних  замовників та передачу деяких бюджетних  призначень, передбачених  Мінцифровою на  2021 рік" затверджено було  18 завдань   проектів  програми  та їх державних замовників.
За результатами виконання завдань  програми у 21-му році  реалізовано   17 завдань, що  становить  фактично 94,44 відсотка. 
Завдання створення   інформаційної системи електронних  реєстрів комісії з регулювання азартних ігор та лотерей не реалізовано у зв'язку  з тим, що  внаслідок оскарження рішень тендерного  комітету… (Не чути)   в Антимонопольному комітеті процедуру закупівлі було заблоковано. Це якраз  і  є  (Не чути) відсотка.
 Оцінка  результатів виконання завдань та заходів програми. Завдання та заходи програми  спрямовані: на підвищення відкритості, прозорості та ефективності  діяльності центральних органів виконавчої влади, розбудови  ефективної системи електронного урядування, впровадження електронних  послуг, забезпечення високого рівня інтероперабельності, побудова та оптимізація  державних реєстрів, розвиток інформаційно-аналітичних органів  державної влади.
Реалізація цих проектів сприяла виконанню цілей, визначених в  програмах діяльності Кабінету Міністрів України, затверджений Постановою Кабінету Міністрів України  від  12 червня  20-го року № 471, а також  пріоритетних напрямів та завдань проектів цифрової трансформації на період  до 2023 року, схвалених Розпорядженням Кабінету Міністрів України  від  17 лютого 21-го року №  365-р.
На сьогоднішній  день  Мінцифри на виконання функцій  генерального державного замовника Національної  програми   інформації організовує збір пропозицій до завдань Національної програми інформатизації, що потребують надання ресурсу і підтримки  замовникам для виконання програм проектів (Не чути) інформатизації  на  24-й бюджетний рік. Ми вже отримали від 48 органів 213 завдань на загальну вартість  6 мільярдів 943 мільйони гривень. 
Самі основні проблемні питання  та  шляхи  їх рішення. Одним  із найважливіших викликів сьогодення стала повномасштабна  збройна агресія Російської Федерації проти України. Руйнування інформаційно-комунікаційної інфраструктури, постійні кібератаки на інформаційні  ресурси органів державної влади, фінансових установ, підприємств та організацій усіх форм власності потребують швидкого реагування та забезпечення  відновленої  спроможності інформаційних систем усіх рівнів, до безперебійного функціонування та посилення їх кіберзахищеності. Наведена статистика свідчить про нагальну потребу державних органів в отриманні ресурсної підтримки, що може бути забезпечено у 24-му році за рахунок видатків загальнодержавної програми "Національна програма інформатизації", та спрямите розбудові в Україні ефективної системи електронного врядування, впровадженню процесів автоматизації ведення загальнодержавних реєстрів тощо.
 Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме.
Є питання у когось з колег? Якщо ні, колеги, ми заслухали доповідь представника Міністерства цифрової трансформації, пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Взяти до відома інформацію, викладену у доповіді,  про хід і результати виконання загальнодержавних програм у 2021 та 2022 роках  у частині виконання Національної програми інформатизації за рахунок обсягів бюджетних видатків на відповідні роки. 
Прошу голосувати: хто - за? 

_______________. За. 

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався. Дякую, Вадиме. Рішення прийнято. 
Всі питання розглянуті. Колеги, прошу хвилинку уваги. Там у чат було сброшено номер картки законопроекту, який було б добре, щоб ми усі підписали. Це ініціатива Міністерства цифрової трансформації, вона стосується визначення регулятора в сфері хмарних послуг, - це буде Держспецзв'язок. Прошу, колеги, доєднуйтесь.
Катерина, скільки є часу?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Якщо буде можливість у членів комітету, так як завдання стоїть швидко, ми тоді будемо з кожним...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте до 14:00. Давайте до 14:00. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Або до 14-ї, або сьогодні до кінця дня, а завтра ми тоді знімемо з підпису і подамо на реєстрацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте. Я прошу...
 
СТОЛЯРСЬКА К.М. Якщо можна,  сьогодні, так, протягом дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Катерина, я прошу зв'язатись з Подгорною також.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, добре, вона в дорозі, але ми зв'яжемося.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пускай знайде можливість, якщо буде у неї така можливість, пускай теж доєднується.
Все, дякую усім. Хорошого дня, до побачення.
