СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
22 червня 2022 року
Веде засідання Голова Комітету КРЯЧКО М.В.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Да, Михаил Валерьевич.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Здравствуйте.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Здравствуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сколько там людей?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Пока что вы и Роман Васильевич. Ждем немножко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы самые дисциплинированные. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Конечно. 

СОХА Р.В. Катерина Михайлівна!

СТОЛЯРСЬКА К.М. Да, Романе Васильовичу. Доброго ранку.

СОХА Р.В. Я в дорозі, як завжди, так що, якщо там щось перерветься, то я…

СТОЛЯРСЬКА К.М. Зрозуміли. Ваша позиція - за.

СОХА Р.В. За всі рішення комітету.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякую, Роман Васильович, зафіксуємо. Дякую.

СОХА Р.В. Домовились, да?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Да, домовились. Дякую.

СОХА Р.В. Я поїхав. Я піймав, де є такий більш-менш інтернет і… А далі їду.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Чудово. Добре. Да, зафіксували вашу позицію. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже Иру видно. А кто у нас сегодня по выступающим есть, будет, точнее? Андрей Сергеевич, да, Треус? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так. 

ТРЕУС А.С. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дальше, кто у нас сегодня еще будет? И все что ли, получается? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Из приглашенных да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, из приглашенных. А с Минцифры никого не будет? Катерина Михайловна, с Минцифры никого не будет?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Нет, не будет, не планировалось. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Сергея Штепы, наверное, не будет сегодня или будет? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Сергей, да, обещал включиться через 3-5 минут, тоже скажет свою позицию по вопросам комитета и скажет о том, что он попросил, чтобы доложил его вопросы Васильев Игорь, так как он не сможет докладывать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отлично.

ЧЕРНЄВ Є.В. Колеги, вітаю. Чернєв. Можна якось першим пунктом, тому що в мене також зв'язок тут переривчастий, пересунути моє питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А какой вопрос твой? Последний, да, твой который. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Не знаю чи буде там зв'язок ще.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Первым вопросом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я начну с четвертого тогда, да, Катерина Михайловна?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Хорошо. Да, конечно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А надо, я не буду, да, озвучивать? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Можно не озвучивать порядок рассмотрения либо можно сказать, вначале утвердить порядок денный и сказать, что по предложению Егора Чернева послушаем первым вопросом, как бы все понимают, что проблемы со связью. Сейчас еще немножко подождем, пока у нас нет кворума. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, хорошо. Конечно. Да, так, наверное, и сделаем. Как раз Егор и один тут. Подождите, это пятый, четвертый вопрос получается? Да, это четвертый вопрос. Егора четвертый. 
А сколько нас, Катерина Михайловна?

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Сейчас четыре члена комитета. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маловато.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Уже пять. Сергей Сергеевич подключился. Еще подождем минуточку. 

АР'ЄВ В.І. А можна буде попросити, щоб мої голоси "за" врахували, бо я зараз у відрядженні і зв'язок дуже нестабільний ще й дорогий… (Не чути) Можна буде так попросити?

ШТЕПА С.С. Доброго дня. Чутно мене? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, чути, Сергій Сергійович. Михаил Валерьевич, есть шесть членов комитета уже. Кворум есть, можно начинать заседание.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там Владимир Арьев что-то попросил. Владимир, вас очень плохо слышно. Могли бы кратко повторить? Очень плохо слышно вас. 

АР'ЄВ В.І. Я кажу, що чи можна було би врахувати зараз мої голоси за висновки комітету, тому що я у відрядженні за кордоном і тут, дійсно, дуже поганий інтернет і дуже, і недешевий, м'яко кажучи, тому я просто хотів би попросити, щоб врахували це і…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А какая ваша позиция? У вас везде положительная позиция по всем вопросам?

АР'ЄВ В.І. Я прочитав уважно всі висновки, і по всім висновкам комітету я голосую, свій голос "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякую. Враховано для протоколу. Дякуємо.

ШТЕПА С.С. В мене теж дуже поганий зв'язок…

АР'ЄВ В.І. Дякую.

ШТЕПА С.С. …можу в будь-яку секунду відключитися, тому прошу про дві речі. Перша, якщо можна, щоб замість мене виступив Ігор Васильєв, це перше. І друге, у всіх голосуваннях я також підтримую "за" позицію комітету. Прошу врахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Принято. 

ШТЕПА С.С. Зафіксуйте, будь ласочка. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякуємо. Враховано для протоколу. 

ШТЕПА С.С. Все. Дякую, бо зв'язок уже зникає.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Михаил Валерьевич, есть кворум, есть шесть членов комитета, можно начинать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Так, Володимире, Сергію, ми прийняли до відома ту інформацію, що ви довели, та врахуємо.
Так, шановні народні депутати України члени комітету, починаємо наше засідання. А Кіра є?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Пока что нет Киры и нет Васильева, который следующий докладчик за Егором Черневым. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розпочнемо з Єгора все одно. Сьогодні в роботі комітету беруть участь шість членів нашого комітету. Я сподіваюся, інші будуть пізніше. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був вам направлений раніше. Прошу проголосувати за нього.
Хто - за? Проти?

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Пропоную першим питанням розглянути четверте питання за пропозицією Єгора Чернєва. Якщо ніхто не проти, прошу, Єгоре. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую, шановні колеги.
Представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фінансову реструктуризацію" щодо вдосконалення процедури проведення фінансової реструктуризації (реєстраційний номер 6546, від 25.01.2022), поданий народними депутатами України Андрієм Мотовиловцем, Олегом Бондаренком та іншими народними депутатами. 
Законопроект розроблений з метою розмежування видів грошового зобов'язання та встановлення особливостей застосування закону державними банками та банками з участю держави, що дасть змогу ефективніше реалізовувати проведення процедури добровільної фінансової реструктуризації боржника, встановить особливості дій державних банків та банків за участю держави в залежності від виду грошового зобов'язання боржника.
Законопроектом визначено поняття "електронний аукціон за методом покрокового зниження початкової (стартової) ціни та подальшого подання цінових пропозицій"  - спосіб продажу боргу/відступлення права вимоги за грошовим зобов'язанням та прав за договорами забезпечення, за яким початкова або стартова ціна лота покроково знижується в ході аукціону, з подальшою можливістю додаткового подання цінових пропозицій; початкова (стартова) ціна лота встановлюється на рівні його валової вартості; аукціон проводиться в електронній торговій системі, яка є дворівневою інформаційно-телекомунікаційною системою, що включає центральну базу даних та електронні майданчики, які взаємодіють з центральною базою даних через інтерфейс програмування додатків такої центральної бази даних, та забезпечує можливість проведення процедури аукціонів в електронній формі, а поточна використовувана версія програмного коду всіх складових центральної бази даних такої системи є відкритою та загальнодоступною.
Зауваження є наступні, що положення законопроекту потребують приведення термінології у відповідність із Законом "Про електронні комунікації". Хочу зазначити про доцільність новацій у цифровізації процедури добровільної фінансової реструктуризації та переходу до проведення процедури аукціонів в електронній формі.
Враховуючи вищевикладене, пропоную прийняти наступне рішення комітету. Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про фінансову реструктуризацію" щодо вдосконалення процедури проведення фінансової реструктуризації (реєстраційний номер 6546, від 25.01.2022), поданий народними депутатами України Мотовиловцем, Бондаренком, Заблоцьким та іншими.
І друге, висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Прошу підтримати.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв, та проголосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до першого питання порядку денного, тобто другого. Проект Закону України про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує (реєстраційний номер 0152, від 20.05.2022), внесений Кабінетом Міністрів України. Прошу Андрія Сергійовича Треуса до доповіді. Ви з нами, Андрій? 

ТРЕУС А.С. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас.

ТРЕУС А.С. Доброго дня, шановний голово комітету, шановні депутати. Прошу підтримати проект Закону України, внесений Кабінетом Міністрів України про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів. Угоду було підписано на виконання розпорядження Кабінету Міністрів України 30 серпня 2021 року в місті Вашингтон Головою Державної прикордонної служби України. Ратифікація зазначеної угоди дозволить в рамках співробітництва України зі Сполученими Штатами Америки впровадити кращі світові  практики із застосування превентивних заходів щодо недопущення в Україну осіб, які можуть завдавати загрозу національній безпеці України, тобто тероризм, транснаціональні злочини. В рамках виконання цієї угоди додаткових фінансових потреб не потребується, і буде можливість використати ефективні інструменти з метою аналізу та виконання превентивних засобів на боротьбу зі злочинністю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій.
Є питання до доповідача. Якщо ні… Є Ігор Васильєв? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Ні, немає, не підключився. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Тоді я виступлю зі співдоповіддю. 
Представляю до вашої уваги проект Закону України про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує (реєстраційний номер 0152, від 20.05.2022), внесений Кабінетом Міністрів України. Згідно з пояснювальною запискою законопроект розроблено з метою виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує. 
Прийняття зазначеного законопроекту є необхідною умовою для набрання чинності угоди, яка створить правові підстави для співробітництва між Україною та Сполучених Штатів Америки у використанні інформації про тих, хто подорожує. 
Законопроектом пропонується ратифікувати угоду, яка набирає чинності з дати останньої дипломатичної ноти в ході обміну дипломатичними нотами між сторонами, в яких підтверджується завершення виконання кожною стороною внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності цієї угоди. У рамках співробітництва України із Сполученими Штатами Америки щодо використання інформації про пасажирів надасть можливість впровадити кращі світові практики із застосування превентивних заходів щодо недопущення в'їзду осіб, які можуть завдати шкоди національній безпеці України, підвищити ефективність боротьби з тероризмом та транснаціональною злочинністю, у ході яких в Україні будуть створені ефективні програмні інструменти, що здатні автоматично обробляти та аналізувати таку інформацію. 
Колеги, від наших профільних органів зауваження та пропозиції відсутні. Тому пропоную підтримати зазначений законопроект та ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше, рекомендувати прийняти за основу проект Закону України про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує (реєстраційний номер 0152, від 20.05.2022), внесений Кабінетом Міністрів України.
Друге, направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва. Дякую.
Колеги, прошу підтримати рішення комітету та голосувати. Є пропозиція голосувати по цьому рішенню комітету.
Хто - за? 

ЧЕРНЄВ Є.В. Чернєв - за.

ПОДГОРНА В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо до третього питання порядку денного. Дякую, Андрію, за доповідь. 

ТРЕУС А.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Третє питання порядку денного - проект Закону про компенсацію за майно, втрачене, пошкоджене та знищене внаслідок збройної агресії Російської Федерації та справедливий розподіл репарацій (реєстраційний номер 7237, від 31 березня 2022 року), поданий народним депутатом України Олексієм Мовчаном та іншими. 
Ігоря, я так розумію, ще немає.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7237. Тому зі співдоповіддю виступлю я. 
Шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону про компенсацію за майно, втрачене, пошкоджене та знищене внаслідок збройної агресії Російської Федерації та справедливий розподіл репарацій (реєстраційний номер 7237, від 31 березня 2022 року), поданий народним депутатом України Олексієм Мовчаном та іншими. Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту, він розроблений з метою захисту права власності та інших речових прав на майно, які порушено внаслідок збройної агресії Російської Федерації. 
Розглянувши проект закону в межах предметів відання хочу зазначити наступне. Правові засади реалізації прав, свобод і законних інтересів фізичних та юридичних осіб у сфері надання адміністративних послуг визначає Закон України "Про адміністративні послуги" (далі - Закон). Відповідно до частини першої статті 5 закону виключно законами, які регулюють суспільні відносини щодо надання адміністративних послуг, встановлюються: найменування адміністративної послуги та підстави для її одержання. Друге - суб'єкт надання адміністративної послуги та його повноваження щодо надання адміністративної послуги. Третє - перелік та вимоги до документів, необхідних для отримання адміністративної послуги. Четверте - платність або безоплатність надання адміністративної послуги. П'яте - граничний строк надання адміністративної послуги. Шосте - перелік підстав для відмови у наданні адміністративної послуги. 
Водночас відповідно до частини четвертої статті 7 проекту закону форма заяви, порядок її подання, розгляду та внесення відомостей до реєстру, а також вичерпний перелік документів, які підтверджують право на отримання певної компенсації за відповідною чергою, визначаються Кабінетом Міністрів України. Крім того, проектом закону має бути визначеною платність або безоплатність внесення інформації до реєстру. 
Також звертаємо увагу, що на розгляді у Верховній Раді України знаходяться законопроекти про державну реєстрацію збитків, завданих внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 7193, від 22.03.2022) та про компенсацію за пошкодження та знищення окремих категорій об'єктів нерухомого майна внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією Російської Федерації, це законопроект за номером 7198 від 24.03.2022, які також передбачають створення реєстрів пошкодженого або знищеного майна. 
Члени підкомітету вважають доцільним створення єдиного профільного реєстру та узгодження норм, якими регулюється його ведення та функціонування. Водночас звертаємо увагу, що 1 січня 2022 року набрав чинності Закон України "Про публічні електронні реєстри" (далі - Закон), яким внормовано положення щодо визначення термінів у сфері реєстрів, а також порядок створення, ведення та взаємодії реєстрів. Відповідно до частини третьої статті 4 зазначеного закону виключно законом або іншим актом законодавства, згідно з яким створений реєстр, визначаються відомості, зазначені у частині другій статті 26 цього закону. Враховуючи зазначене, у проекті закону потрібно визначити відомості, передбачені частиною другою статті 26 Закону України "Про публічні електронні реєстри". 
Також потребує доопрацювання стаття 7 проекту закону, якою передбачено, що постраждала особа, яка має право на первинну компенсацію, подає заяву до комісії за місцем розташування знищеного чи пошкодженого внаслідок збройної агресії нерухомого майна через Єдиний державний вебпортал електронних послуг, портал Дія або центр надання адміністративних послуг за місцем звернення з урахуванням того, що Мінцифри вже реалізовано технічний механізм подання такої інформації на виконання відповідної постанови Кабінету Міністрів України. Також слід передбачити випадки подання інформаційних повідомлень у електронній та паперовій формі.
	За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше, рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про компенсацію за майно, втрачене, пошкоджене та знищене внаслідок збройної агресії Російської Федерації та справедливий розподіл репарацій (реєстраційний номер 7237, від 31 березня 2022 року), поданий депутатами України Мовчаном та іншими.
Друге, направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Колеги, прошу підтримати рішення щойно озвучене мною та голосувати.
Хто - за?

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

ФЕДІЄНКО О.П. Федієнко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного, проект Закону про цифровий контент та цифрові послуги (реєстраційний номер 6576, від 31.01.22), поданий народними депутатами України Іваном Калауром та іншими.
Прошу до доповіді Ігоря Васильєва. Ігор, ви з нами?

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Так, є, підключився.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Так, з вами, секундочку, зараз.
Добрий день, шановні колеги, представляю до вашої уваги проект Закону про цифровий контент та цифрові послуги (реєстраційний номер 6576, від 31.01.22), поданий народними депутатами України Іваном Калауром та іншими, а також колеги Сергій Штепа та Олександр Федієнко є співавторами зазначеного законопроекту.
Україна підписала Угоду про асоціацію з Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами-членами, взяла на себе низку зобов'язань, один з яких є забезпечення поступової адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу. Отож Україна виразила готовність імплементувати у національне законодавство існуючі акти інституцій ЄС, відповідно до визначених в угоді напрямків, один з яких є посилення економічних та торговельних відносин, шляхом створення поглибленої і всеохоплюючої зони вільної торгівлі, в тому числі нематеріальними об'єктами, до яких відноситься цифровий контент.
У травні 2019 року Європейським парламентом та Радою було прийнято Директиву 2019/770 про договори постачання цифрового контенту та цифрових послуг, яка набирає чинності для держав-членів ЄС з 1 січня 2022 року. 
В Україні ринок цифрового контенту та цифрової послуги розвивається не так швидко, в порівнянні з європейськими державами. Однією з визначальних причин такого сповільненого розвитку цього сектору ринку є відсутність нормативно-правового регулювання надання споживачам цифрових контентів та цифрових послуг. Для імплементації норм європейського законодавства і розроблено цей законопроект.
Розглядаючи цей законопроект, хочу зазначити наступне. Перше, відповідно до статті 1 законопроекту, сферою регулювання цього проекту закону є цивільно-правові відносини між виконавцем та споживачем, з приводу надання, на підставі договору цифрового контенту та/або цифрової послуги.
Статтею 3 проекту закону визначено відносини, на які не поширюється дія цього проекту закону. З метою розділення сфер регулювання проекту закону та інших законів України, пропонується доповнити зазначену статтю новим абзацом, а саме: надання електронних публічних послуг.
Друге, статтею 2 проекту закону пропонується визначення термінів, зокрема, термін "цифровий контент" та "цифрова послуга". Слід зауважити, що основним елементом вказаних визначень має на меті виокремлення термінів серед інших об'єктів, є їх характеристика як цифрова форма. 
Станом на сьогодні для відносин, пов'язаних з електронним документообігом, наданням електронних послуг, у тому числі комплексних та автоматичних визначення документів у формі відображення інформації, використовується така характеристика як електронна форма. Електронною формою представлення інформації вважається документування інформації, що дає змогу її відтворювання у візуальній формі, придатній для сприйняття людиною. Проте із прийняттям проекту закону та відсутністю вказаного визначення, це призведе до відсутності урегулювання у вказаній сфері, що охоплює надзвичайно велику кількість суспільних відносин. 
Таким чином, з метою виокремлення таких понять, як "цифровий контент" та "цифрова послуга", забезпечення оперування цими поняттями у нормативно-правових актах, уникнення колізій та відсутності регулювання розбіжностей між електронною та цифровою формою, а також закріплення таких елементів, як об'єктів цивільних прав, рекомендуємо у вказаному законі визначити що саме є цифровою формою того чи іншого об'єкта. 
Третє, у статті 2 проекту закону, в якій наведені визначення …(Не чути)… для цілей цього проекту закону міститься повторення…(Не чути)… наведено визначення персональних даних, що повністю повторює визначення закріплення у Законі України "Про захист персональних даних".
Таким чином, пропонується доопрацювати статтю 2 в частині виокремлення визначень, що вже містяться у інших цивільних законах, у окрему частину статті. 
За підсумками обговорення, пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше, рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про цифровий контент та цифрові послуги (реєстраційний номер 6576, від 31.01.22), поданий народними депутатами України Калауром І.Р. та іншими.
Друге, направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Дякую, прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв, та проголосувати.
Хто - за?        

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

_______________.  (Не чути) … - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Конституційний Суд України" (щодо забезпечення безперервності роботи Конституційного Суду України в умовах воєнного стану) (реєстраційний номер 7139, від 13.03.22), поданий народними депутатами України Ольгою Совгирею та Федором Веніславським.
Прошу до доповіді Ігоря Васильєва.  

ВАСИЛЬЄВ І.С. Добрий день, ще раз, колеги.
Представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Конституційний Суд України" (щодо забезпечення безперервності роботи Конституційного Суду України в умовах воєнного стану) (реєстраційний номер 7139, від 13.03.2022), поданий народними депутатами України Ольгою Совгирею та Федором Веніславським.
Згідно з пояснювальної записки до законопроекту, його метою є  забезпечення можливості безперервної роботи Конституційного Суду України в умовах воєнного стану шляхом проведення його засідань дистанційно в режимі відеоконференції.
Авторами законопроекту пропонується внести зміни до Закону України "Про Конституційний Суд України", якими передбачити можливість проведення дистанційних засідань колегій, зборів, сенатів і Великої палати Конституційного Суду України в умовах воєнного стану.
Розглянувши проект закону, в межах предметів відання, члени комітету не мають зауваження до запропонованих проектом змін та підтримують пропозиції авторів щодо забезпечення можливостей безперервної роботи Конституційного Суду України в умовах воєнного стану, шляхом проведення його засідань дистанційно в режимі відеоконференцій.
За підсумками обговорення, пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Конституційний Суд України" (щодо забезпечення безперервності роботи Конституційного Суду України в умовах воєнного стану) (реєстраційний номер 7139, від 13.03.2022), поданий народними депутатами України Совгирею та Веніславським. 
Направити висновок комітету до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.
Дякую, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Ігор Васильєв, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.

ФЕДІЄНКО О.П. Федієнко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Всі питання порядку денного були розглянуті, всім дякую, до побачення.  
