СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
25 січня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день усім! Шановні народні депутати України, запрошені, починаємо наше засідання. Сьогодні в роботі комітету беруть участь усі члени нашого комітету, ті, хто ще не підключився, обіцяють  підключитися. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції, голосування відбувається шляхом підняття рук та висловлювання своєї позиції "за", "проти" або "утримався". Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був вам надісланий раніше електронною поштою, тому є пропозиція проголосувати  за нього. 
(Шум у залі) Так, вибачте, є пропозиція змінити порядок черговості розгляду питань порядку денного, а саме сьоме питання розглянути шостим, а так все інше без змін. Прошу голосувати за такий порядок денний. 
Хто - за?  
 
ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримався? 

АР'ЄВ В.І. Утримався. Утримався!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире, чутно.
Колеги, нагадую, що тривалість виступу до 2 хвилин.
Перше питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо правонаступництва у трудових відносинах (реєстраційний номер 8244) (від 29.11.2022 року), поданий  Кабінетом Міністрів України. 
Запрошую до доповіді заступника Генерального директора Директорату праці та зайнятості Мінекономіки Микиту Суєтіна. 
Микито, чутно? Прошу вас.

СУЄТІН М.В. Доброго дня! Мене чутно?       

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. 

СУЄТІН М.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонується законопроект, який посилить правовий захист працівників у разі зміни власника підприємства …(Не чути) бізнесу, а також імплементує в національне законодавство положення Директиви Ради          № 2001/23/ЄС,  яка є  обов'язковою відповідно до  Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. 
Законопроектом визначається новела правонаступництва у трудових відносинах, а саме продовження трудових відносин з працівниками у разі зміни власника підприємства, зміни власника майна або його частин, що використовуються …(Не чути) фізичною особою у підприємницькій діяльності. У разі такого правонаступництва трудові відносини працівників продовжуються з правонаступником. 
Законопроектом встановлюється обов'язок роботодавця продовжувати дію трудового договору у разі передачі власником бізнесу або його частин іншій особі, а також інформування роботодавцем працівників та їх представників про дату та причини правонаступництва, правові, економічні та соціальні наслідки правонаступництва або наслідки аналогічного характеру, а також дії, які впливатимуть на трудові права працівників.
Законопроектом передбачається можливість представників та їх представників ініціювати консультації з роботодавцем щодо причин прийняття рішень про правонаступництво та його правових, економічних та соціальних наслідків для працівників, а також заходів, які планується запровадити для уникнення цих наслідків чи їх пом'якшення. Прийняття проекту сприятиме підвищенню стабільності трудових відносин, зміцненню системи гарантій правового захисту всіх працівників, наближенню українського законодавства до європейських норм та стандартів, до стандартів ЄС. Проект було погоджено з Міністерством цифрової трансформації, вони дали нам одне зауваження, яке ми врахували повністю. 
Прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Антона Швачка. Антоне!

ШВАЧКО А.О. Так, одну хвилинку, інтернет, трішки проблема. Чутно мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, розглянувши законопроект в межах предметів відання, підкомітет підтримує запропоновані зміни щодо приведення законодавства України про працю у відповідність до положень директиви ЄС. …(Не чути) зауваження спільного представницького органу Всеукраїнського об'єднання профспілок, що стосується проведення консультацій з працівниками, та детально викладені у висновку комітету.
Враховуючи вище зазначене, пропоную прийняти рішення комітету рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати висловлені пропозиції при підготовці та розгляді проекту Закону України про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо представництва у трудових відносинах (реєстраційний номер 8244) (від 29.11.2022 року), поданого Кабінетом Міністрів України. 
Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 
Прошу підтримати. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Антоне. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено нашим колегою, та проголосувати. 
Хто - за? 

_______________. За. 

ПОДГОРНА В.В.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую.  Рішення прийнято.  
Друге питання порядку денного: проект Закону України про місцевий референдум (реєстраційний номер 5512) (від 19.05.2021 року), внесений народними депутатами України Русланом Стефанчуком та іншими...

АР'ЄВ В.І.  Я утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Володимире, зрозуміло. 
Серед авторів законопроекту наш колега Сергій Штепа, тому прошу його до доповіді. 
Сергію, прошу. 

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Представляю вашій увазі законопроект № 5512, яким пропонується визначити правові засади здійснення народного волевиявлення через місцевий референдум. 
Що стосується саме питання, які внесені до предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації, хочу зазначити наступне. Цим законопроектом визначаються правові засади використання електронних форм і засобів оптимізації процесу місцевого референдуму, в тому числі електронних ресурсів, носіїв, електронних документів, електронних підписів, інших засобів і ідентифікації, і документообігу, і реєстрів, і електронних сервісів, і всього іншого. 
Також передбачається створення автоматизованої інформаційної системи для організації референдумів, що є окремим компонентом Єдиної автоматизованої інформаційно-аналітичної системи ЦВК. До цього законопроекту надійшли певні пропозиції і від Міністерства цифрової трансформації, і Міністерства юстиції, і від адміністрації Державної служби соціального зв'язку та захисту інформації України, і Національної комісії, що здійснює державне регулювання в сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання  послуг поштового зв'язку. 
Всі пропозиції були детально викладені в проекті висновку комітету, який був вам надісланий на електронну пошту. Наш підкомітет підтримує необхідність прийняття цього проекту закону та пропонує врахувати пропозиції, які були висловлені органами державної влади до проекту закону, а також привести термінологію проекту у відповідність до термінології Закону України "Про електронні комунікації". 
Враховуючи це, пропонується наступне рішення комітету. 
Перше. Це рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про місцевий референдум (реєстраційний номер 5512) (від 19.05.2021 року), внесений народними депутатами України Стефанчуком та іншими, з урахуванням висловлених пропозицій. 
Друге. Це направити висновок нашого комітету з даного питання до Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Дякую, колеги. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.
Є питання до доповідача? Якщо ні, є пропозицій перейти до голосування та підтримати рішення, що було озвучено Сергієм Штепою. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? 

ПОДГОРНА В.В. За. 

_______________. Проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (щодо врегулювання питання випуску цифрової марки) (реєстраційний номер 8280) (від 13.12.2022), поданий народним депутатом України Юрієм Кісєлем та іншими. 
Прошу до доповіді Антона Швачка. Антоне!

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, законопроект № 8280 розроблено з метою подальшого розвитку галузі поштового зв'язку в Україні, зокрема щодо використання цифрової поштової марки. 
Законопроектом передбачається доповнити Закон України "Про поштовий зв'язок" новим терміном "цифрова поштова марка", який передбачає, що відповідна сутність є віртуальним активом. Державне регулювання у сфері обороту віртуальних активів у межах своїх повноважень здійснюється Національним банком України та …(Не чути) комісією з цінних паперів та фондового ринку …(Не чути) активів. 
Проте питання законодавчого врегулювання ринку віртуальних активів наразі залишається відкритим. На сьогодні зміни до Податкового кодексу України не внесені, що унеможливлює розробку підзаконних нормативних правових актів щодо безпосереднього врегулювання взаємовідносин державних регуляторів та суб'єктів господарювання на ринку віртуальних активів, визначення умов обороту віртуальних активів тощо. За відсутності правового регулювання ринку віртуальних активів реалізації норм Закону України "Про поштовий зв'язок" в частині віртуальних активів буде неможливою. Підтримуючи ідею розвитку сфери поштового зв'язку, зокрема щодо використання цифрової поштової марки, хочу зазначити про потребу врахувати у висновку комітету зауваження. 
Виходячи з вищезазначеного, пропоную прийняти рішення комітету. 
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про поштовий зв'язок" (щодо врегулювання питання випуску цифрової марки) (реєстраційний номер 8280) (від 13.12.2022 року), поданого народними депутатами України Кісєлем Ю.Г. та іншими. 
Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури. 
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати. 
Хто - за? 

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?

АР'ЄВ В.І.  Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Четверте питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо запровадження відповідальності за зловживання в сфері формулювання і використання житлового фонду соціального призначення (реєстраційний номер 8249) (від 30.11.2022 року), внесений народним депутатом України Сергієм Гривком. 
Прошу до доповіді Вікторію Подгорну.

ПОДГОРНА В.В. Вибачте, я без відео, бо я на заході.
Шановні колеги, законопроектом 8249 пропонується доповнити Кримінальний кодекс України новою статтею, якою встановлюється кримінальна відповідальність за зловживання у сфері формування, використання житлового фонду соціального призначення. Також вносяться зміни до Закону України "Про житловий фонд соціального призначення".
Розглянувши законопроект в межах предметів відання, підкомітет підтримує прийняття законопроекту, зокрема запропоновану редакцію частини першої статті 16 Закону України "Про житловий фонд соціального призначення", яка передбачає, що списки громадян для отримання соціального житла підлягають оприлюдненню, в тому числі шляхом їх розміщення на офіційному веб-сайті органу місцевого самоврядування. Оприлюднення вище зазначеної інформації на офіційному веб-сайті забезпечить права громадян на швидкий і зручний доступ до інформації, що знаходяться у володінні суб'єктів владних повноважень. 
Запропоновані законопроектом зміни до законодавства забезпечать прозорість механізму формування і використання житлового фонду соціального призначення та сприятиме запобіганню, зменшенню правопорушень в цій сфері. 
Водночас пропоную врахувати зауваження Міністерства внутрішніх справ України про необхідність доопрацювання запропонованої редакції статті 364.3 Кримінального кодексу України в частині чіткого визначення кола суб'єктів передбаченого нею кримінального правопорушення.
Враховуючи вищезазначене, пропоную прийняти рішення комітету: 
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати висловлені зауваження при підготовці та розгляді проекту Закону України про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо запровадження відповідальності за зловживання в сфері формування і використання житлового фонду соціального призначення (реєстраційний номер 8249 від 30.11.2022 року), внесений народним депутатом України Сергієм Гривком. 
Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторіє.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за? 
ПОДГОРНА В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

АР'ЄВ В.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
П'яте питання порядку денного: проекту Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо захисту дітей від шкідливого впливу алкогольних напоїв, тютюнових виробів, електронних сигарет, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та посилення відповідальності за порушення у цій сфері (реєстраційний номер 7067) (від 17.02.2022 року), внесений народним депутатом України Андрієм Бобляхом та іншими.  
Прошу до доповіді Антона Швачка.

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, представляю до вашої уваги законопроект реєстраційний номер 7067… (Не чути) Кодексу України про адміністративні правопорушення не вважаються адміністративними правопорушеннями діяння, коли дорослі особи на прохання дітей купляють їм алкогольні напої та тютюнові вироби та передають дітям для подальшого вживання або пригощають їх такими виробами. Законопроект удосконалює норми чинного Кодексу України про адміністративні правопорушення з метою посилення захисту дітей.
Розглянувши проект закону, підкомітет підтримує положення проекту закону, зокрема притягнення до адміністративної відповідальності осіб, які купують на прохання дітей та передають дітям у будь-який спосіб, у тому числі замовлених у інтернет-просторі, спиртових напоїв та тютюнових виробів, а також посилення відповідальності за доведення дитини до стану сп'яніння. Прийняття законопроекту підвищить рівень захисту дітей від шкідливого впливу алкоголю та тютюну, що матиме позитивних впив на динаміку та стан здоров'я дітей в Україні. 
Враховуючи вищезазначене, пропоную прийняти рішення рекомендувати комітету Верховної Ради України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо захисту дітей від шкідливого впливу алкоголю, тютюнових виробів, електронних сигарет, рідин, що використовуються в електронних сигаретах та посилення відповідальності за порушення у цій сфері (реєстраційний номер 7067) (від 17.02.2022 року), внесений народними депутатами України Бобляхом А.Р. та Санченком О.В., та іншими. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності.
Дякую, колеги. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти? 

ПОДГОРНА В.В. За.

ШВАЧКО А.О.  За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?

АР'ЄВ В.І.  Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Перед початком розгляду трьох наступних запитань, що стосуються звітів Рахункової палати України, хочу надати слово тимчасово виконуючому обов'язки Голови Рахункової палати Андрію Майснеру. 
Андрій, ви з нами? 

МАЙСНЕР А.В. Так, я з вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас.

МАЙСНЕР А.В. Дякую, пане Михайло. 
Шановні колеги, члени комітету, учасники засідання! Дякую за можливість сьогодні виступити, нехай стисло, в регламенті 2 хвилин, перед вами і також зі вступним словом. Я і мої колеги: Ігор Яремчук, Цезар Огонь, зараз також вони знаходяться з нами в синергії, готові до активної співпраці з комітетом з питань, які сьогодні турбують суспільство в частині цифрової трансформації і використання бюджетних коштів та інших матеріальних ресурсів держави на забезпечення відповідно якісної державної політики в цій сфері. 
Дякую ще раз за можливість сьогодні презентувати звіти. Хочу відзначити, що я не пам'ятаю за чотири роки, щоб одночасно три звіти на комітеті розглядалися. Це говорить  також і про налаштування депутатського корпусу. Я дякую і ми готові до співпраці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій. 
Ми переходимо до порядку, наступних питань. Шосте питання порядку денного: про результати аналізу використання коштів субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію заходів, спрямованих на підвищення доступності широкосмугового доступу до інтернету в сільській місцевості. 
Прошу до доповіді, Андрій, прошу вас.

МАЙСНЕР А.В. Дякую вам. 
Про розгляд звіту хотів би, з огляду на регламент, зазначити лише ключові реперні точки, все інше міститься в рішенні Рахункової палати стисло, ми завжди так робимо для того, щоб було зручно користувачам, і звіт також є у вільному доступі на сайті Рахункової палати, бо Рахункова також рухається в цьому напрямку в повній цифровізації і поступово йде по цьому шляху.
Бюджетна програма 2911060 "Субвенція з держбюджету місцевим бюджетам на реалізацію заходів, спрямованих на підвищення доступності широкосмугового доступу до  інтернету в сільській місцевості" за видатками протягом 2021 року та першого півріччя 2022 року виконана в сумі 272,3 мільйона гривень або на 65 відсотків. Одразу виникає питання: де ще 35 відсотків від видатків?
Слава богу, ключовою причиною невиконання за видатками цієї загальнодержавної програми є так звана створена конкуренція між надавачами цих послуг та отримана внаслідок цього значна економія бюджетних коштів, і це є великий беззаперечний плюс. Також, на жаль, мала місце і низка неефективних управлінських рішень в територіальних громадах деяких як одержувачів субвенції на етапах визначення потреби субвенцій та використання  коштів на тлі недосконалості окремих норм законодавства, зокрема щодо базових визначень, дефініцій, зокрема універсальної, електронної і комунікаційної послуги.
Хотілося б зазначити, що у нас є також проблема у нормативно-правовому забезпеченні, у всілякому випадку на момент завершення цього аналізу контрольного заходу Рахункової палати і затвердження цього звіту, Держспецзв'язку не забезпечував відповідну роботу, і всупереч вимогам статті 99 Закону України станом на 01.11.2022 року уповноваженим органом не встановлено показників для визначення універсальної електронної комунікаційної послуги широкосмугового доступу до інтернету ШСДІ у фіксованому місці, параметрів якості надання та методів вимірювання постачальником цих послуг. Відсутність таких показників у 2021 році стало причиною самостійного встановлення Мінцифрою окремих технічних параметрів цієї послуги за бюджетною програмою, що аналізувалася. 
Слава богу, що це зробила Мінцифри, тому що без цього взагалі говорити про оцінку ефективності використання бюджетних коштів нам би не доводилося. І тут Мінцифрі треба віддати належне, спрацювали дійсно інноваційно, взяли на себе відповідальність додаткову, хоча могли би, як стандартно класично роблять чиновники, сказати, я не я і хата не моя. Це один з тих дуже важливих ключових показників, що у нас нарешті з'являються відповідальність за бюджетні кошти, і мова йде про те, що початково ставилося завдання максимально ефективно використати ці кошти. Ми це побачили під час аудиту.       
Хотілось би зазначити також, що є загальна проблематика, яка стосується більше Міністерства фінансів, а не головного розпорядника коштів субвенцій, зокрема по такого роду субвенціях загальнодержавних програмах, де не затверджується класичний паспорт бюджетної програми, не встановлюються  загальні показники ефективності. І знову ж таки це ускладнює навіть Рахунковій палаті, я вже мовчу, і народним депутатам у Верховній Раді України, які затверджують відповідний бюджет, платникам податків, суспільству зрозуміти, наскільки ефективно використовуються кошти платників податків.
Тому ми також серед рекомендацій за результатами цього аналізу звернулися до Міністерства фінансів і Кабінету Міністрів передбачити такі загальні показники ефективності для того, щоби можна було потім оцінити стейкхолдерам, наскільки ефективно використані бюджетні кошти, на забезпечення і реалізацію відповідної бюджетної програми.
Хотілось би також стисло зазначити, що у нас також створено, будемо так говорити, народною мовою, певну подушку з коштів, які потім стали перехідними залишками. З одного боку, дуже добре, що кошти пішли за цільовим призначенням і далі, залишились на наступний бюджетний період, а з іншого боку, це відволікання бюджетного ресурсу значного, і така практика, скажемо так, вона шкодить в цілому бюджетному процесу, бо ці гроші, особливо в умовах воєнного стану і так далі, вони не менш важливі за іншими напрямами здійснення державної політики в інтересах українського суспільства, українських громадян. Також в звіті і в рішенні про це докладно виписано.  
Підсумовуючи, бо я розумію, що я можу вичерпати регламент, відведений мені, і порушити розклад справ в комітеті таким чином, хотілося б зазначити, що одним із ключових показників, позитивних показників,  є те,  що планувалося підключити 6 тисяч, за планом у нас, закладів, соцзакладів, до ШСДІ, підключено 6 тисяч 920. 
Рідко доводиться Рахунковій палаті констатувати факт, коли план перевиконаний та ще й з економією бюджетних коштів. Чесно скажу, були здивовані. Окрім того, я як член Рахункової палати, заступник голови Рахункової палати, сьогодні за матеріалами, які зроблені за чотири роки каденції от моєї як члена, 155 кримінальних проваджень є за тяжкими статтями, де йдеться і про розкрадання коштів, це мова не про неефективне, це  саме про незаконне.
Оцей звіт, мабуть, один  з небагатьох за чотири роки моєї каденції, де не йдеться про розкрадання, а навпаки я бачу, що та ж Мінцифри ніжками чиновників рівня заступника директора директорату і так далі проїхалося по громадах, по селах, селищах перед тим, як  почати використання коштів. Окремі того, був вкрай здивований і радію з того факту, що  продукт Рахункової палати у вигляді звітів був Мінцифри використаний на прикладі Міністерства освіти і науки  по субвенції і покладений в основу при розробці порядку по цій субвенції використання коштів. Це дозволило уникнути  багатьох ризиків, знівелювати їх і відійти від проблематики з неефективності використання коштів, яка б зараз нами розглядалася вже за результатами  цього аудиту. 
Тому підкреслюю, що є певна синергія Мінцифри, уряду і Рахункової. А Рахункова діє від імені Верховної Ради України, і основним стейкхолдером, і нашим партнером є якраз Верховна Рада і профільні комітети, і депутатський корпус.
Дякую за увагу. Готовий відповісти на будь-які питання стосовно  звіту.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію, за вашу доповідь.
Є питання до доповідача? Якщо ні, запрошую до доповіді Юрія Мацика - директора Департаменту фіксованого широкосмугового доступу Міністерства цифрової трансформації. 
Прошу, Юрію.

МАЦИК Ю.Й. Доброго дня! Дякую за надане слово.
Дійсно, 20 грудня 2022 року Рахункова палата ухвалила своє рішення за результатами перевірки використання субвенції. Слід зазначити, що перед початком реалізації самої програми Міністерством цифрової трансформації проведено колосальну роботу по оцінці територій, де існують, вірніше, на той час існували чи не існували можливості підключення громад, соціальних закладів до волоконно-оптичного інтернету. Коли формувалася державна програма, не було ще Закону "Про електронні комунікації", і фактично ми були в очікуванні, коли він буде прийнятий. І розуміючи те, що час трішки відтягувався, ми деякі норми, які були закладені в проекті закону, вже реалізували в порядку використання самої субвенції.
Те, що Рахункова палата відзначила, що не були прийняті умови по використанню універсальної послуги, не було встановлено технічні параметри, ми це реалізували в самому порядку і визначили, що саме має бути в кінці наданої або отриманої послуги. 
За результатами самого заходу ми досягнули цілей. Цілі ці продовжуються досягатися, оскільки субвенція була перехідною на 2022-й і вона стала перехідною на 2023 рік. Те, що Рахункова палата відмітила, - це більше 6 тисяч об'єктів було підключено, на 15 відсотків перевиконано план тих цілей, який був. Але на сьогоднішній день ця кількість ще більше зросла, вона досягла майже семи з половиною тисяч соціальних об'єктів. Відповідно кошти, які на рахунках громад залишилися, вони продовжують далі використовуватися. 
Дійсно, є одна проблема, з якою ми стикнулися при реалізації цієї програми, - це неможливість розпорядника коштів, яким є Міністерство цифрової трансформації, управляти тими коштами, які залишилися невикористаними на рахунках територіальних громад. Так, їх сьогодні залишилося біля 100 мільйонів. Чому ці кошти залишилися? Тому що програма побудована таким чином, що вона стимулювала конкуренцію на ринку операторів і багато хто з операторів приходив на конкурс і казав: "Ми за одну гривню готові підключити п'ять соціальних закладів". Це раз.
Друге. До початку проведення самого конкурсу деякі оператори уже заходили в села, а однією з умов заборони проведення конкурсу і використання  коштів - це наявність оператора в такому населеному пункті. Відповідно виникли залишки  коштів, які фактично і є  цією економією. 
Тому дякуємо за таку глибоку оцінку всієї цієї роботи,  яку провело Міністерство цифрової трансформації. Ми бачимо ті результати, які в територіальних громадах стали причиною їх невикористання, є над чим працювати. Ми бачимо ті рекомендації, які Рахункова палата надала  Кабінету Міністрів, це затвердити  показники універсальної електронної комунікаційної послуги і забезпечити виконання завдання національної програми інформатизації за 2022-2024 роки щодо підвищення доступності широкосмугового доступу інтернету в сільській місцевості, тобто рекомендація продовжити цю програму в наступних роках. 
Так, дійсно, у нас сьогодні залишається біля 9 тисяч населених, на початок року, до початку війни. У нас залишалося 9 тисяч населених пунктів, які були без швидкісного інтернету, і вони потребують також підключення до, вірніше надання громадянам можливості підключатися до швидкісного інтернету і користуватися державними цифровими послугами. Там проживає біля 3 мільйонів людей, і ця ціль для нас, ми розуміємо, вона ще попереду. При наступних бюджетних розподілах просимо це враховувати і надавати можливість використовувати кошти для того, щоб люди отримували доступ до інтернету. 
В цьому році, звичайно, ми концентруємося на відновленні інфраструктури там, де вона зруйнована. Ми розуміємо, що бюджетних коштів сьогодні немає, ми працюємо з донорами, і це для нас сьогодні основна мета - надати можливість операторам відновити послуги громадянам на тих територіях, де сьогодні таких  послуг немає і де мережі зруйновані.
Дякую. Якщо є запитання, будь ласка, задавайте.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до доповіді заступника директора Департаменту розвитку електронних комунікацій адміністрації Держспецзв'язку Сергія Старостенка. 
Сергію, ви з нами? Чутно? Сергію!

СТАРОСТЕНКО С.О. Так, з вами. Добрий день!  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

СТАРОСТЕНКО С.О. Я, по-перше, хочу подякувати Мінцифрі за проделану роботу. Я сам був учасником робочої групи по субвенціях. Я просто знаю изнутри як розроблялася методика, методологія, як тут все варилося. Дуже вдячний Мінцифрі за проделану роботу.
Разом з тим, хочу зазначити, що Закон "Про електронні комунікації" набув чинності з 1 січня 2022 року. Апелювати до 2021 року, ну, це немножко таке. Разом з тим, у 2021 році є чинним наказ Адміністрації "Про затвердження показників якості послуг з передачі даних, доступу до інтернету та їх рівнів". Це перше. 
Друге. Зразу після набрання чинності Закону "Про електронні комунікації" адміністрацією Держспецзв'язку був розроблений проект наказу про деякі питання якості надання універсальних електронних комунікаційних послуг широкосмугового доступу до мережі Інтернет у фіксованому місці. 
Які мають бути затверджені параметри якості надання універсальних електронних комунікаційних послуг широкосмугового доступу до мережі Інтернет у фіксовано місці?  Кілька місяців ми працювали з цим питанням, працювали, з громадськістю обговорювали, з Інтернет Асоціацією України обговорювали, з фахівцям НКЕК, УДЦР в кінці прошлого року, оскільки прийняття наказу можливе лиш  після визначення критеріїв для віднесення електронних комунікаційних мереж до мереж широкосмугового доступу, ми направили офіційний лист до Мінцифри з тим, щоб вони формалізували своє бачення зазначених критеріїв. Наразі ми співпрацюємо з Мінцифрою, і я так думаю, що в скорому часі наказ буде виданий спільними зусиллями. 
У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? 
Якщо ні, прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, ще раз радий вас вітати. Ми з вами заслухали доповідачів, одразу пропоную рішення нашого комітету.
Перше. Це взяти до відома звіт та рішення Рахункової палати про результати аналізу використання коштів субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію заходів, спрямованих на підвищення доступності широкосмугового доступу до інтернету в сільській місцевості (№ 26-5 від 20 грудня 2022 року). 
Друге. Рекомендувати Міністерству цифрової трансформації України та Державній службі спеціального зв'язку та захисту інформації України взяти до розгляду та виконання рекомендацій, які були зазначені в рішенні Рахункової палати.
Третє. Це направити дане рішення до Кабінету Міністрів  України, до Міністерства цифрової трансформації України і до Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації.
Дякую. Прошу підтримати це рішення комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  
Дякую всім доповідачам. 
Ми переходимо до сьомого питання порядку денного: про результати аналізу стану використання коштів державного бюджету на електронне урядування. Запрошую до доповіді члена Рахункової палати Ігоря Яремчука.
Ігорю, прошу.
 
ЯРЕМЧУК І.М. Дякую. Я на зв'язку. 
Доброго дня! Шановний Михайло Валерійович, шановні народні депутати, запрошені, відповідно до плану роботи на 2022 рік проведено аналіз стану використання коштів державного бюджету на електронне врядування. Хочу відмітити також, як і Андрій Васильович, це одним із небагатьох позитивних звітів, про який ми зараз будемо вести мову. 
Об'єктами заходу державного зовнішнього фінансового контролю були Міністерство цифрової трансформації, державні підприємства, Державний центр інформаційних ресурсів України та ДП "Дія". За результатами аудиторського дослідження, викладеного у звіті, головному розпоряднику бюджетних коштів Міністерству цифрової трансформації України встановлені бюджетні призначення на загальну суму в 437 мільйонів 310 тисяч, з яких використано 436 мільйонів 620 тисяч. В тому числі Мінцифри використала 40 мільйонів 166 тисяч або 10 відсотків від загального обсягу касових видатків, державне підприємство "Держінформресурс" - 67 мільйонів або 15 відсотків від загальної суми,  та державне підприємство "Дія" використало 329 мільйонів 446,4 тисяч гривень або 75 відсотків виділеного ресурсу.  
 Аналіз нормативно-правового регулювання питання електронного врядування засвідчив про потребу приведення у відповідність до норм чинного законодавства України ряду нормативних та розпорядчих документів. Крім того встановлено, що наявні законодавчі акти колишнього СРСР, які регламентують питання суміщення професій та вимоги чинного законодавства України з цього ж питання, які зазначені  в колективних договорах державних підприємств, створюють правову колізію щодо їх застосування. 
Як засвідчив аналіз, формування собівартості послуг, які надаються державними підприємствами, що належать до сфери управління Мінцифри, гострим є і питання розробки затвердження галузевих методичних рекомендацій з формування собівартості послуг у сфері цифрового розвитку та інформаційно-комунікаційних технологій і інформаційних ресурсів в Україні. 
Разом з тим, назріла проблема у розробленні та затвердженні галузевої угоди у сфері комп'ютерної та інформаційної технології, яка б визначала єдині засади щодо системи оплати праці в зазначеній сфері. Аналіз правильності встановлення та виплати працівникам доплат, надбавок і премій засвідчив, що державними підприємствами ДП "Дія" та "Держінформресурс" не додержано процедур, визначених у колективних договорах щодо їх установлення. Контрольний захід також засвідчив про необхідність розробки методичних рекомендацій з обліку нематеріальних активів відповідно до галузевих особливостей Мінцифри. 
Враховуючи актуальність заходів діджиталізації, які впроваджуються Мінцифри, суспільний інтерес та позитивний імідж України в цій сфері, можливо, необхідно запровадити пільгове оподаткування податком на прибуток операцій і безоплатної передачі об'єктів права державної власності за результатами виконання суб'єктами господарювання державної форми власності програм та здійснення централізованих заходів з електронного урядування. В звіті викладені рекомендації Кабінету Міністрів та об'єктам контролю, які, на нашу думку, підвищать якість виконання напрямів бюджетної програми "Електронне урядування". 
Наше рішення і наш звіт були направлені всім зацікавленим особам. На виконання зазначеного рішення Мінцифри та державне підприємство вже розробили план заходів, які направили до Рахункової палати. Вони були направлені 5 січня цього року, вони до нас надійшли, ми будемо контролювати хід виконання цих заходів. Разом з тим, ще хочу раз відмітити, що звіт достатньо позитивний і показує гарну динаміку роботи Міністерства цифрової трансформації.
Дякую за увагу. Готовий відповісти на ваші запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Є питання до доповідача? Так, якщо ні, запрошую до доповіді Держсекретаря Міністерства цифрової трансформації Івана Турчака. 
Іване, прошу вас.

ТУРЧАК І.М.  Доброго дня, шановний пане голово комітету! Доброго дня, шановні народні депутати, усі присутні! Дійсно, в період з лютого по серпень 2022 року контрольною групою Рахункової палати  проведений аналіз на використання за 2020-2021 рік коштів державного бюджету на електронне врядування. Я коротко підсумую.
Ті рекомендації, які були надані Рахунковою палатою, вони зараз всі в роботі в Міністерстві цифрової трансформації. Більше того скажу, що вже  деякі з них є виконані, а, зокрема, 23 січня поточного року завершено реорганізацію державного підприємства "Держінформресурс" шляхом  приєднання до державного підприємства "Дія", що дозволить оптимізувати як адміністративно-технологічні процеси електронного врядування, так і витрати державного бюджету. Економічний ефект розрахунковий у 2023 році буде становити на рівні  70,7 мільйона гривень. 
По блоку підзаконки, дійсно, були виявлені, скажімо так, певні юридичні колізії в плані неврегулювання. На даний момент вже підготовлені  ряд постанов на розгляд уряду, в найближчий час вони будуть, я надіюся, проголосовані Кабінетом Міністрів України. Зокрема, це стосується щодо положення Державного агентства електронного врядування, яке потрібно, скажімо так, яке має втратити чинність, плюс ряд інших щодо приведення нормативки до Закону України "Про електронні комунікації". 
Розпочату роботу, це дійсно великий кусок, скажімо так, спільної  роботи щодо розроблення галузевої угоди у сфері комп'ютерних та інформаційних технологій, тому що наша сфера, вона дійсно є новою в межах законодавчої бази України. Плюс вже пропрацьовуємо галузеві методичні рекомендації щодо формування собівартості послуг у сфері цифрового розвитку та інформаційно-комунікаційних технологій та інформаційних ресурсів України.
Якщо коротко, дуже дякую колегам з Рахункової палати за об'єктивне висвітлення всіх процесів, які попали під аудит, і надіюся, що спільно ми виконаємо всі рекомендації. 
Дякую. Якщо які запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, ще раз вам всім доброго дня. Ми заслухали доповідачів по питанню звіту торішнього Рахункової палати про результати аналізу стану використання коштів державного бюджету на електронне урядування. Пропоную прийняти наступне рішення комітету. 
Перше. Взяти до відома звіт та рішення Рахункової палати про результати аналізу стану використання коштів державного бюджету на електронне урядування № 23-6 від 10.11.2022 року. 
Друге. Рекомендувати Міністерству цифрової трансформації України взяти до розгляду та виконання рекомендації, які були зазначені у рішенні Рахункової палати. 
І третє. Це направити дане рішення комітету до Кабінету Міністрів України та до Міністерства цифрової трансформації України.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Прошу підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. За - Подгорна. 

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Так, дякую всім виступаючим. 
Ми переходимо до восьмого питання порядку денного: про результати аналізу фактичного стану та оцінку впливу законодавства на повноту нарахування і своєчасність надходження рентної плати до державного та місцевих бюджетів. 
Запрошую до доповіді члена Рахункової палати Цезаря Григоровича. Ви з нами? 

ОГОНЬ Ц.Г. Так, Михайло Валерійович, так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас.

ОГОНЬ Ц.Г. Дякую.
Шановний Михайло Валерійович, шановні народні депутати, запрошені, вже було названо звіт, про який я хочу коротко сказати, що його завдання було поставлено в контексті того, наскільки вплинуло законодавство в два періоди: перший - це до військової агресії, і другий - це під час військової агресії, яка відбулася в повномасштабному обсязі 24 лютого. 
Ми направили буквально 44 заходи до всіх органів, які безпосередньо пов'язані із питанням нарахування та своєчасності надходження рентної плати до державного та місцевих бюджетів, вивчили це питання досконало і встановили ряд проблемних питань, які засвідчили, що всі ті зміни, які були внесені Верховною Радою, і я дуже вдячний, що там ряд наших висновків і пропозицій Рахункової плати знайшли відображення в змінах до законодавства. Це дуже приємно, і ми ще раз хочемо подякувати, що безпосередньо ті чи інші  міністерства і відомства реагують позитивно на пропозиції Рахункової палати.
Хочу відмітити, що період до військової агресії був позитивним у виконанні тих показників, які були затверджені в державному бюджеті. І ми  відмічаємо саме той факт, що на це вплинуло ряд  факторів і перш за все зміни до законодавства, а також більш сприятливі умови для виконання безпосередньо повноважень і завдань суб'єктами господарської діяльності. Це пов'язано також із ліцензуванням, підвищенням ставок і  так далі. Ми про це в звіті  чітко пишемо, рішення теж вам було направлено. І я думаю, що колеги могли ознайомитися, якщо потрібно, можу детально зупинитися. 
Однак завдання було оцінити, як же вплинула військова агресія в період, починаючи з 24 лютого. І ми детально проаналізували, і я сказав, що опрацювали  тих  44 запити від всіх суб'єктів, які пов'язані з цим напрямком нашого заходу. І ми встановили, що за скромними розрахунками втрати або недонадходження до державного та місцевих бюджетів тільки в першому півріччі це складало понад 3 мільярди гривень. І розрахунково до кінця року, я думаю, що ми ще раз  порахуємо, ця сума майже подвоїлася.
І тут факторів є досить багато. Це, по-перше, те, що не вдалося забезпечити повноцінну діяльність тих суб'єктів господарювання, які займалися видобутком і реалізацією корисних копалин. Діяльність їх була в тій чи іншій мірі обмежена або зміна локалізацій окремих суб'єктів господарювання, скорочення робочих місць та зростання  безробіття. І саме основне - це фактор військової агресії. 
Ми детально описуємо по всіх напрямках і складових рентної плати, зокрема і за видобування корисних копалин, лісових ресурсів, водних ресурсів, а також радіочастотного ресурсу. І приємно хочеться відмітити, що ті зміни, які були поставлені, проаналізовані і подані для розгляду відповідним міністерствам, і …(Не чути) вони взяті в роботу, і ряд пропозицій наших вже прийнято, за що Рахункова палата досить приємно вдячна і дякує за таку спільну роботу.
Я хочу сказати, що багато проблем, які вже були поставлені в процесі самого аудиту, аналізу і в процесі обговорення та схвалення звіту на засіданні Рахункової палати, вони в тій чи в іншій мірі вже в роботі, і ми відмічаємо, це є позитивно. 
Але є такі питання, на яких я би хотів зупинитися: про втрати саме цього напрямку. Вони залишаться. Ну, наприклад, через військову агресію повністю було зупинено транспортування трубопроводами аміаку територією України. І, за нашими такими, скромними розрахунками, це втрата 1 мільярд гривень.
Ми також відмічаємо, що потребує більш досконале планування Міністерством фінансів, на що ми звертаємо увагу, щодо обґрунтованості показників саме в контексті всіх складових рентної плати. Ну, зокрема, є показники, які виконані, перевиконані суттєво, понад 110 і більше відсотків, і, в той же час, є недовиконання. Тобто це потребує більш такого ретельного планування, для того щоб можна потім реально спланувати видатки, зокрема, що стосується соціальної сфери.
І ми звертаємо також увагу, що в цей момент, особливо в період військової агресії, потрібно забезпечити належну, своєчасну та на постійній основі взаємодію при здійсненні контролю за дотриманням суб'єктами господарювання законодавства, зокрема щодо радіочастотних ресурсів, в сфері раціонального використання природних ресурсів. 
Будьте, як то кажуть, певні, що якби була така, більш предметна і повноцінна взаємодія, результати були би значно кращі. Ми відмічаємо, що відхилення значні у виконанні показників негативно вплинули через недостатню взаємодію Державної податкової служби і Національної комісії електронних комунікацій, Національної ради України з питань телебачення, радіомовлення щодо кількості суб'єктів, які отримали ліцензію на користування радіочастотним ресурсом та на мовлення. Так, четверта частина суб'єктів господарювання, які отримали такі ліцензії в 20-му році, п'ята в 21-му році не подають, не подавали, вірніше, податкової звітності з рентної плати за користування радіочастотним ресурсом до контролюючих органів, що створило певні ризики незалучення до оподаткування всіх тих чи інших платників податків.
Також хочеться відмітити, що були затримки ДПС (Державної податкової служби) в опрацюванні та погодженні проекту порядку взаємодії ДПС із Національною комісією електронних комунікацій, що унеможливило вжиття певних заходів останньої до платників податку в разі несплати рентної плати. Також ми звертаємо увагу на посилення взаємодії між Державною податковою службою та Держпраці, іншими органами, які причетні до виконання цих повноважень, в частині справляння і адміністрування рентних платежів. 
Ми направили за підсумками розгляду на засіданні Рахункової палати всі матеріали відповідно до Регламенту Рахункової палати, відповідно і рішення, висновки, чекаємо на безпосередню участь у виконанні відповідних суб'єктів господарювання, а також відомств і міністерств, і сподіваємося, що запропоновані пропозиції знайдуть в тій чи іншій мірі призначення або необхідність внесення змін до законодавчих або тих чи інших нормативно-правових актів.
Я дуже дякую вам, шановні колеги, шановні народні депутати, і готовий дати відповідь в разі наявності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Цезаре Григоровичу. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, запрошую до доповіді керівника апарату національного регулятора Григорія Котенока. 
Прошу, Григорію. 

КОТЕНОК Г.М. Дякую.
Шановний голово, шановні народні депутати, шановні присутні! Пропозиціями Рахункової палати (пункт 2.2 сторінка 78 звіту) та рішенням Рахункової палати (пункт 3.2 сторінка 11 рішення) передбачено: НКЕК підготувати та внести в установленому порядку на розгляд Кабінету Міністрів України проекти законів України щодо внесення змін до трьох законів, а саме: 1089, 3759 і 222. Також вжити заходів щодо приведення статуту УДЦР в затвердженому рішенні НКРЗІ 2019 року до норм Закону  1089. 
Докладніше. Щодо внесення змін до Закону 1089 "Про електронні комунікації". Мова йде про зміну формулювання "податків, зборів (обов'язкових платежів)" на "податків, зборів, платежів", як це вказано в Законі України № 404 "Про внесення змін до Податкового кодексу України у зв'язку з проведенням адміністративної реформи", прийнятого Верховною Радою 04.07.2013 року. 
… (Не чути) не заперечуючи запропонованих Рахунковою палатою змін, зазначаємо, що згідно з пунктами 1-4 положення про Міністерство фінансів України Мінфін є головним органом у системі центральних органів виконавчої влади, що забезпечує, зокрема, формування та реалізацію єдиної державної політики у цій сфері та  розробляє проекти законів. У НКЕК, на жаль, таких повноважень немає. 
Враховуючи наведене, вважаємо, що питання внесення змін до Закону 1089 в частині саме обов'язкових платежів належить до компетенції Мінфіну. І також звертаємо увагу, що Закон 1089 прийнято Верховною Радою пізніше ніж Закон 404. Відповідно 21-й і 13-й роки.
Щодо внесення змін до Закону 3759 "Про телебачення і радіомовлення", тут інша ситуація. З 31 березня 23-го року Закон 3759 втратить чинність в зв'язку із набранням чинності Законом України "Про медіа". 
Крім того, згідно з пунктом 6 розділу ІІІ "Прикінцеві положення" Закону "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання в сферах електронних комунікацій радіочастотного спектру та надання послуг поштового зв'язку", НКЕК є правонаступником НКРЗІ. Враховуючи наведене, вважаємо, що порушене питання є вирішеним і прийняття окремих законодавчих актів не потребує.
Щодо внесення змін до Закону 222 "Про ліцензування видів господарської діяльності", тут є два аспекти, один з іншого витікає. 
Щодо відносин в сфері електронних комунікацій. Діяльність в сфері електронних комунікацій є господарською діяльністю, але згідно з нормами Закону 1089 право її здійснення не потребує видачі жодних дозвільних документів, в тому числі і ліцензії на реалізацію згаданої діяльності, реалізуються на умовах загальної авторизації, тобто …(Не чути)
 Щодо відносин у сфері користування радіочастотним спектром. Відповідно до статті 3 Господарського кодексу України під господарською діяльністю в цьому кодексі розуміється діяльність суб'єкта господарювання у сфері суспільного виробництва, спрямована на виготовлення, реалізацію продукції або послуг.
Сфера користування радіочастотним спектром сама по собі такою не є. Часто це використовується спектр при здійсненні діяльності у сфері електронних комунікацій, а окремо користування радіочастотним спектром - це фізично обмежений природний ресурс України, воно не є господарською діяльністю. 
Тому користування радіочастотним спектром і надання послуг, або господарська діяльність, у сфері електронних комунікацій не можуть бути предметом Закону "Про ліцензування видів господарської діяльності". І при дії Закону про радіочастотний ресурс також такого ніколи не було. 
Аналогічну позицію висловив в експертних висновках Департамент з питань інфраструктури та технічного регулювання Кабінету Міністрів України та Державна регуляторна служба України. Враховуючи наведене, висновки Рахункової палати щодо необхідності внесення змін відповідних до Закону 222 не відповідають і не мають фізичного підґрунтя. 
Щодо приведення Статуту УДЦР у відповідність до норм Закону 1089, НКЕК, яка вживає вичерпних заходів з цього питання, нову редакцію проекту Статуту УДЦР подано до НКЕК листом УДЦР від 16 січня 2023 року. За результатами його опрацювання найближчим часом буде розглянуто на відкритому засіданні і прийнято  відповідне рішення.
Крім того, хочу зазначити, що згаданий по тексту звіту Рахункової палати порядок надання Державною податковою службою України інформації про  несплату або сплату  не в повному обсязі рентної плати на користування радіочастотними ресурсом до Державного бюджету України, затверджений НКЕК та Мінфіном. І у встановленому поряду листом НКЕК від 19 січня  2023  року подано на державну реєстрацію до Міністерства юстиції України. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій.
Є питання до доповідача? 
Якщо ні, прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, вкотре радий вас вітати. Ми заслухали всіх доповідачів, пропоную прийняти наступне рішення комітету.
Перше. Взяти до відома звіт та рішення Рахункової палати про результати аналізу фактичного стану та оцінку впливу законодавства на повноту нарахувань і своєчасність надходжень рентної плати до державного та місцевих бюджетів (№ 26-8 від 20 грудня 2022 року).
Друге. Рекомендувати Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку взяти до розгляду та виконання рекомендацій, які були зазначені в рішенні Рахункової палати. 
І третє. Це направити дане рішення комітету до Кабінету Міністрів України та до Національної комісії, яка здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? 

_______________.  За.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Ніж ми почнемо далі, хотів би подякувати Андрію Майснеру, Рахунковій палаті за велику роботу, яку вони зробили. Також подякувати всім виступаючим сьогодні. Дякую всім. А ми продовжуємо.
Дев'яте питання порядку денного: про внесення змін до рішення комітету щодо визначення складу підкомітетів. Проект рішення з цього питання вам було надіслано для ознайомлення. 
Прошу підтримати це рішення. Прошу голосувати. Хто - за?

_______________. За.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.  
Десяте питання порядку денного: про створення робочої групи. Запрошую до слова Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, Указом Президента України було введено в дію рішення Ради національної безпеки  і оборони України про забезпечення електронно-комунікаційними послугами в умовах воєнного стану, відповідно до якого встановлено, що постачальникам електронно-комунікаційних мереж або послуг потрібно забезпечити надання електронно-комунікаційних послуг з дотриманням установлених показників якості для переліку об'єктів, визначених відповідним розпорядженням Національного центру оперативно-технічного управління мережами телекомунікацій з урахуванням можливої відсутності електроживлення на таких об'єктах щонайменше протягом трьох діб. Враховуючи зазначене, я прошу проголосувати і прийняти рішення комітету, проект якого вам надсилався, про створення робочої групи з питань підготовки законодавчих змін щодо забезпечення сталості електронних комунікаційних мереж. 
І окремо хочу зазначити, що буду радий всіх колег бачити в цій робочій групі. Я думаю, що ми маємо плідно попрацювати над тим, щоб знайти, скажімо так, можливості, які будуть, з одного боку, задовольняти нас щодо якості зв'язку, його сталості і наявності протягом можливих блекаутів, яких, ми сподіваємося, не буде, але ми маємо бути готовими до всього. І, разом з тим, ми маємо врахувати технічні можливості самих мобільних операторів і провайдерів зв'язку для того, щоб ці вимоги щодо безперервного живлення були такими, які можна виконати в реалістичні терміни.
Я думаю, що ми плідно з вами попрацюємо і зробимо, можливо, навіть підготуємо якийсь законопроект, яким зможемо, скажімо так, врегулювати це питання на виконання указу Президента і взагалі для того, щоб у подальшому, яка б не була ситуація з електроенергією в Україні, ми б мали постійний зв'язок. Це важливо не тільки для комфорту життя, але й для того, щоб забезпечити безпеку всіх наших жителів і можливість безперервного їх спілкування.
Тому дуже прошу підтримати це рішення комітету. Дякую за можливість виступити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення та пропозицію Сергія Штепи та проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Колеги, дякую вам усім. До побачення. 
