СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
12 жовтня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Можем начинать, у нас 7 человек есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні народні депутати України члени комітету, ми починаємо сьогодні наше засідання. Воно незвичне сьогодні, бо в нас оновлений склад.
Хочу привітати Антона Швачка у нас в комітеті. Також подякувати і Роману Сохі, і Олександру Федієнку, і Єгору Чернєву за плідну роботу. За три роки ми зробили багато, їх участь була велика у більшості прийняття цих позитивних рішень на комітеті і в цілому у Верховній Раді.
Тому я вважаю, що зараз оновлений склад, він буде не менш конструктивний, як і завжди. Тому до роботи!
Було розіслано всім порядок денний по електронній пошті. Нам необхідно проголосувати його. Прошу голосувати: хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ПОДГОРНА В.В. За.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного: про створення підкомітетів у складі Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації, обрання голів підкомітетів та складу підкомітетів, визначення предметів відання та питань підкомітетів, розподіл обов'язків між головою комітету, першим заступником голови комітету, заступниками голови комітету, повноваження секретаря комітету.
Колеги, ви ознайомились з проектом рішення комітету. Він був також надісланий раніше. Тому пропоную наступне.
Перше: створити у складі комітету підкомітети, обрати голів і склад підкомітетів та визначити предмети відання та питання підкомітетів.
Перше. Підкомітет з питань розвитку цифрової індустрії. Обрати народного депутата України заступника голови комітету Штепу Сергія Сергійовича головою підкомітету з визначеними предметами відання, зазначеними в рішенні комітету.
Друге. Підкомітет з питань розвитку цифрового суспільства та адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Обрати народного депутата України заступника голови комітету Подгорну Вікторію Валентинівну головою підкомітету з визначеними предметами відання та питаннями, зазначеними у рішенні комітету.
Третє. Підкомітет з питань розвитку інформатизації. Обрати народного депутата України члена комітету Васильєва Ігоря Сергійовича головою підкомітету з визначеними предметами відання, зазначеними у рішенні комітету.
Четверте. Підкомітет з питань розвитку цифрового бізнесу. Обрати народного депутата України члена комітету Швачка Антона Олексійовича головою підкомітету з визначеними предметами відання, зазначеними у рішенні комітету.
Друге: затвердити розподіл функціональних обов'язків між головою комітету, першим заступником голови комітету, заступниками голови комітету, повноваження секретаря комітету. Визнати такими, що втратили чинність попередні рішення комітету про створення у Комітеті Верховної Ради України з питань цифрової трансформації підкомітетів, визначених їх предметів відання. Обрання голів підкомітетів та надходження народних депутатів України до підкомітетів, розподіл обов'язків між першим заступником та заступником голови комітету щодо координації діяльності підкомітетів. Рішення комітету направити керівнику Апарату Верховної Ради України.
Шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету та проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

ПОДГОРНА В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

АР'ЄВ В.І. Проти, проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна вашу позицію, Володимире? Добрий день.

АР'ЄВ В.І. В принципі, коли хтось говорить про те, що будуть зміни в підкомітетах, для цього інформують усіх членів комітету. Не постфактум, уже все розписали мєждусобойчиком, а кажуть, що, можливо, у когось є якісь побажання.
Цього зроблено не було, тому я голосую "проти".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, наскільки я знаю, було розіслано, просто вже було розіслано з пропозиціями. У вас була можливість свою пропозицію внести також. (Шум у залі)

АР'ЄВ В.І. …робиться, якщо пропозиції, спочатку так: у нас будуть зміни в підкомітетах, у кого є якісь пропозиції, побажання у членів комітету? А розіслано було вже фактично повний розподіл. Ну, о'кей.

__________. Пане Володимире, запрошуємо вас до підкомітету. Буду радий співпрацювати і так далі. І в принципі, я погоджусь з тим, що Михайло каже: це було лише як проект, тобто ми ж могли подати, скорегувати і так далі. В будь-якому випадку радий буду вас бачити.

АР'ЄВ В.І. Слухайте, я можу сказати, навчіться тоді просто працювати так, як працювали завжди у Верховній Раді: коли спочатку депутатів питали, всіх членів комітету питали, які є пропозиції, а потім уже формували пакети пропозицій, в які, можливо, вносили зміни вже потім.
Тому в даному разі це не було зроблено. І це моя позиція, я голосую "проти", все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире.
Так рішення прийняте, так, Катерина Михайлівна?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так, рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То переходимо до "Різного".
Міністерство охорони здоров'я звернулось до комітету щодо включення працівника підкомітету в склад Національного офісу координації розвитку електронної охорони здоров'я. Є пропозиція визначити кандидатуру Вікторії Подгорної до складу Національного офісу координації розвитку електронної охорони здоров'я.
Прошу підтримати це рішення. Якщо є якісь пропозиції, прошу.

ПОДГОРНА В.В. Я утрималась тоді від голосування, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей.
Прошу голосувати: хто - за?

__________. За. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.
Наступне питання: щодо підтримки комітетом 13-го Українського форуму з управління Інтернетом, який пройде 24-25 листопада 2022 року в онлайн-форматі, та участь представника комітету в роботі оргкомітету форуму.

__________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Колеги, є пропозиція підтримати 13-й Український форум з управління Інтернетом та делегувати до участі у роботі оргкомітету Штепу Сергія. Якщо є пропозиції?
Якщо ні, прошу голосувати.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ПОДГОРНА В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?

ШТЕПА С.С. Я утримався від голосування, бо за себе не можна, мабуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Катерина Михайлівна, у нас по обох питаннях позитивне рішення?

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А голосування? Дякую.
На сьогодні порядок денний вичерпаний. Тому дякую всім. До побачення.
