СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
09 березня 2023 року

Веде засідання Заступник Голови Комітету ШТЕПА С.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ж, доброго дня всім! Давайте, мабуть починати, бо вже час. Добрий день, шановні члени комітету, шановні запрошені, шановні народні депутати України члени комітету! Ми починаємо наше засідання, сьогодні у роботі комітету беруть участь, якщо не помиляюсь, п'ятеро членів комітету, Володимир уже до нас теж долучився. Наше засідання проходить у режимі відеоконференції, голосування відбувається шляхом підняття руки та висловлення свої позиції "за", "проти" або "утримався".
Для роботи комітету нам потрібно затвердити порядок денний комітету, який був вам направлений для ознайомлення з матеріалами до засідання. Прошу проголосувати за порядок денний на 9 березня 2023 року.
Хто - за?     

 ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Приймається. 
Перше питання порядку денного - це проект Закон про рейтингування (реєстраційний номер 5819) (від 27 липня 2021 року), поданий  народним депутатом України Роксоланою Підласою. 
Я запрошую до доповіді Антона Швачка. 

ШВАЧКО А.О. Добрий день, колеги! Розглянувши проект Закону номер  5819, члени підкомітету звернули увагу на те, що правові та організаційні основи державної політики у сферах електронних комунікацій та радіочастотного спектра, а також права, обов'язки та відповідність фізичних і юридичних осіб, які беруть участь у відповідній  діяльності або користуються електронними комунікаційними послугами, зазначено Законом України  "Про електронні комунікації". 
Статтею номер 121 зазначеного закону визначено умови надання доступу до інформації у передбачених законом випадках, зокрема доступ до інформації про споживача, факти надання електронних комунікаційних послуг, у тому числі до даних, що обробляються з метою передачі такої інформації в електронних комунікаційних мережах, здійснюється виключно на підставі рішення суду, слідчого судді у випадках та порядку, передбачених законом.
Підпунктом номер 1, точнее, пунктом номер 1 ІІ розділу, другого... "Прикінцевого положення" проекту закону пропонується доповнити Кодекс адміністративного судочинства України новою статтею 289-2, яка встановлює, зокрема, процедуру надання доступу до інформації про електронні комунікаційні послуги для Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку.
Враховуючи викладене, а також з метою узгодження положень проекту закону із нормами Закону України "Про електронні комунікації" пропонуємо  підпункт 1 ІІ розділу, другого "Прикінцеві положення", пункт 11 частини сьомої статті 29 Закону України виключити. Крім того, пропонуємо узгодити термінологію, що використовується у проекті закону, з термінологією Закону України про електронні комунікаційні послуги. 
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати вищезазначені зауваження під час підготовки та до розгляду проекту Закону про рейтингування (реєстраційний номер 5819) (від 27 липня 2021 року), поданий народним депутатом України Підласою Р.А. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи будуть якісь питання до доповідача? Якщо ні, то прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Антон Швачко. 
Прошу голосувати. Хто - за? 

_______________. За.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався?

_______________. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рішення прийнято. 
Друге питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" щодо документів, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус (реєстраційний номер 8379) (від 23 січня 2023 року), поданий народним депутатом України Анатолієм Бурмічем та іншими.
З цього питання виступаю я. Отже, шановні колеги, законопроектом  номер 8379 пропонується законодавчо закріпити можливість отримання адміністративних послуг, що дозволяє одночасне оформлення, в тому числі замість втрачених або викрадених, та обмін паспорта громадянина України і паспорта громадянина України для виїзду за кордон, а також зменшення строків оформлення паспорта громадянина України для виїзду за кордон до одного дня для окремих випадків, коли громадянин опинився в складних життєвих обставинах. А також прописується обов'язок уповноважених суб'єктів використовувати інформацію, яка міститься в будь-яких реєстрах, що належать державі, державним органам та банківським установам, та дозволяє ефективно ідентифікувати особу. Законом України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" встановлено, що розпорядник Єдиного державного демографічного реєстру в межах повноважень, визначених цим законом, та виключно для цілей ідентифікації особи для оформлення, видачі, обміну, визнання недійсними та знищення передбачених цим законом документів має право отримувати  інформацію з наявних державних та єдиних реєстрів, інших інформаційних баз, що перебувають у власності держави або підприємств, установ та організацій, в обсязі інформації про особу, встановленому частиною першою статті 7 цього закону.
З урахуванням зазначеного запропоновані авторами доповнення в абзац другий пункту 1 розділу І проекту закону  пропонуємо виключити.
Крім того, законопроект не дає визначення поняттю "ефективна ідентифікація", що не відповідає принципу правової визначеності. Тому принцип правової визначеності передбачає насамперед ясність і недвозначність викладення правових приписів і відсутність внутрішніх суперечностей в нормативно-правовому акті та узгодженість з іншими законами. Тому редакція законопроекту в цій частині потребує доопрацювання. 
Враховуючи зазначене, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин врахувати визначені пропозиції під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" щодо документів, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус (реєстраційний номер 8379) (від 23 січня 2023 року), поданий народним депутатом України  Бурмічем та іншими. 
І друге - це направити висновок комітету до Комітету Верховної Ради з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин.
Дякую. Прошу підтримати. Прошу підтримати рішення комітету, яке було мною озвучене. Прошу голосувати.
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - утримався? Хто - проти? 

_______________. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Приймається. 
Третє питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до частини сьомої статті 14 Закону України "Про приватизацію державного і комунального майна" щодо уточнення положень та сприяння продажу об'єктів малої приватизації (реєстраційний номер 8236) (від 28.11.2022 року), внесений народним депутатом України Підласою та іншими, і альтернативний до нього проект Закону України, номер 8236-1 (від 12.12.2022 року), внесений народним депутатом України Мовчаном Олексієм. 
Я запрошую до доповіді Антона Швачка. 

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, представляю до вашої уваги законопроект номер 8236, яким пропонується врегулювати на законодавчому рівні питання запобігання випадкам визнання електронних аукціонів з продажу об'єктів малої приватизації такими, що не відбулися через зловживання переможців електронних аукціонів правом на відмову від підписання протоколу аукціону або від укладання договору купівлі-продажу об'єкта приватизації; та альтернативний законопроект номер 8236-1, яким пропонується вдосконалення наявних приватизаційних процесів задля запобігання зловживань переможцям на аукціоні з продажу об'єктів малої приватизації своїми правами шляхом заміни підходу до формування гарантійних внесків, а також створення додаткових інструментів для мінімізації відповідних зловживань та сприяння продажу об'єктів приватизації за найвищою ціною, визначеною ринком. 
Хочу зазначити, що Міністерство фінансів України у своєму експертному висновку до законопроекту (реєстраційний номер 8236) зазначає, що реалізація положень законопроекту може призвести до збільшення надходжень до бюджету. Стосовно проекту Закону номер 8236-1 зазначається, що реалізація положень законопроекту може призвести як до збільшення, так і до зменшення надходжень до бюджету. Законопроект підтримується за умови врахування зауважень. Так, запропоновані законопроектом зміни щодо перерахування/вирахування 50 відсотків гарантійного внеску як плати на розвиток електронної торгівлі торговою системою не підтримуються Мінфіном, оскільки призведуть до зменшення надходжень до державного бюджету від приватизації державного майна.
Розглянувши проект закону в межах предметів відання, підкомітет підтримує законодавчу ініціативу, що розглядається. Водночас звертаю увагу на технічну помилку в проекті Закону номер 8236 в запропонованій редакції пункту 4 частини сьомої статті 14 України "Про приватизацію державного і комунального майна", абзац третій розділу І законопроекту, зокрема слова "але менше" слід замінити словами "але не менше". 
Враховуючи вищезазначене, підкомітет пропонує комітету прийняти наступне рішення. Рекомендувати Комітету Верховної Ради з питань економічного розвитку врахувати висловлені пропозиції і зауваження при підготовці та розгляді проекту Закону України про внесення змін до частини сьомої статті 14 Закону України про приватизацію державного майна і комунального майна щодо уточнення положень та сприяння продажу об'єктів малої приватизації (реєстраційний номер 8236) (від 28.11.2022 року), внесеного народними депутатами України Підласою, Костюхом та іншими, та альтернативного до нього законопроекту, проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння продажу об'єктів малої приватизації (реєстраційний номер 8236-1) (від 12.12.2022 року), внесений народним депутатом України Мовчаном О.В. Направити висновок комітету про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку.
Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.
Чи будуть якісь питання? Якщо ні, прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Антон Швачко.
Прошу голосувати. Хто - за?

_______________. За.

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Приймається. Дякую.
Четверте питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення санкційної політики та підвищення ефективності управління державним, комунальним майном та арештованими активами (реєстраційний номер 8311) (від 27 грудня 2022 року), внесений народним депутатом України Олексієм Мовчаном та іншими. 
Знову запрошую до доповіді Антона Швачка. 

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, згідно з пояснювальною запискою метою законопроекту номер 8311 є забезпечення максимально ефективного використання наявних у держави та громад ресурсів для забезпечення потреб, спричинених війною через вдосконалення санкційної політики та підвищення ефективності управління державним, комунальним майном та арештованими активам. Авторами зокрема… прошу прощения,  пропонується уточнити строки повноцінного запуску реєстру активів, на які накладено арешт у кримінальному провадженні. Обсяг інформації, що має бути оприлюднений в ньому, порядок доступу до реєстру та наявної в ньому інформація.
Розглянувши законопроект в межах предметів відання, члени підкомітету пропонують у частині сьомій статті 137 Земельного кодексу України, згідно якого особа, яка бажає взяти участь у земельних торгах, подає через особистий кабінет в електронній торговій системі, зокрема, заяву про участь у земельних торгах шляхом заповнення електронної форми у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України. Передбачити подання заяви особи, яка бажання взяти участь у земельних торгах з використанням електронного підпису, що базується на кваліфікованому сертифікаті електронного підпису.
Також пропонуємо привести проект закону у відповідність до Закону України "Про електронні комунікації", та "Про електронні документи та електронний документообіг".
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення санкційної політики та підвищення ефективності управління державним, комунальним майном та арештованими активам (реєстраційний номер 8311), (від 27 грудня 2022 року), поданого народними депутатами України Мовчаном та іншими. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Дякую. Прошу підтримати, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Чи будуть запитання? Якщо ні, то я прошу підтримати рішення комітету, яке озвучував Антон Швачко. 
Прошу голосувати. 
Хто - за?

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

_____________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
П'яте питання порядку денного - проект Закону України про безпеку класифікованої інформації (реєстраційний номер 8394), поданий 27 січня 2023 року народним депутатом України Федором Веніславським та іншими народними депутатами України. З цього питання теж буде моя доповідь.
Отже, шановні колеги, метою законопроекту номер 8394 визначено імплементування нової моделі функціонування системи безпеки класифікованої інформації (державної таємниці та службової інформації), а також гармонізація законодавства у цій сфері до вимог стандартів безпеки НАТО та ЄС. Вбачається необхідним підтримати позицію Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації щодо необхідності доопрацювання законопроекту та запропонувати головному комітету доопрацювати законопроект в частині приведення його у відповідність до законів України: "Про інформацію", "Про доступ до публічної інформації", "Про електронні комунікації", "Про критичну інфраструктуру", "Про основні засади забезпечення кібербезпеки України" та інших законів України. Всі запропоновані зауваження були детально викладені в проекті висновку, який був раніше надісланий вам на пошту. Тому я пропоную ухвалити наступне рішення комітету.     
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань   національної безпеки, оборони та розвідки врахувати висловлені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону України про безпеку класифікованої інформації (реєстраційний номер 8394),  поданий 27 січня 2023 року народним депутатом України Веніславським Федором та іншими народними депутатами України. 
І друге - це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки. 
Дякую. Прошу підтримати рішення комітету, яке було озвучено мною. Прошу голосувати.
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін  -  за. 

ПОДГОРНА В.В.  Подгорна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Дякую. Прийнято.

АР'ЄВ В.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, дякую. Почули позицію, все одно, наскільки розумію, прийнято.
Шосте питання порядку денного: про основні результати  службової діяльності Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України за 2022 рік. 
Я запрошую до доповіді заступника Голови Держспецзв'язку Віктора Жору. Вікторе, ви з нами? 

ЖОРА В. Так, доброго дня, шановні колеги! Метою мого виступу є коротке ознайомлення з основними результатами роботи Держспецзв'язку у минулому році. І діяльність служби, звісно, з урахуванням нових викликів у зв'язку з повномасштабною збройною агресією Російської Федерації проти України була спрямована в першу чергу на виконання основних її завдань, таких як забезпечення спеціальним зв'язком визначених посадових осіб держави, в тому числі впровадження сучасних захищених сервісів і технологій, кіберзахист, криптографічний та технічний захист інформації, державний контроль у цих сферах, протидія технічним розвідкам, забезпечення сталої роботи електронних комунікаційних мереж. 
Законодавча і нормотворча робота, законопроекту, вибачте, протягом минулого року була спрямована на забезпечення формування реалізації державної політики у сферах компетенції Держспецзв'язку. Прийнято три закони України, один указ Президента, 11 постанов, 4 розпорядження Кабінету Міністрів, а також 26 відомчих наказів, зареєстрованих в Міністерстві юстиції, що дало змогу продовжити виконання наведених вище пріоритетних завдань. 
У рамках відсічі збройної агресії визначені сили і засоби продовжують виконувати завдання за призначенням, в тому числі польова компонента. Вищі посадові особи держави забезпечені сучасними електронними комунікаційними послугами, в тому числі і під час їх перебування на рухомих об'єктах. Мережі та комплекси спеціального зв'язку переведені на цілодобове функціонування і організоване резервування основних складових державної системи урядового зв'язку. Завдяки стійкій роботі цієї системи забезпечено надійне функціонування системи управління державою в інтересах вищих посадових осіб військового керівництва.
Окремим викликом стало покращення стану кіберзахисту в умовах збройної агресії і для цього вжито низку заходів. Зокрема передано в оперативне управління Генштабу Збройних Сил окремі підрозділи за напрямом кіберзахисту, забезпечення збереження обладнання та необхідної інфраструктури для надання послуг Національного центру резервування державних інформаційних ресурсів. Забезпечена урядова команда реагування на комп'ютерні надзвичайні події України (CERT-UA) відповідно координації діяльності вітчизняних правоохоронних органів, суб'єктів ринку електронних комунікацій, компетентних організацій іноземних держав. Встановлено додаткове обладнання для виявлення вразливості реагування на кіберінциденти та кібератаки. Забезпечено функціонування та технічну підтримку системи захищеного доступу і продовжено налагодження взаємодії з міжнародними організаціями, що дало змогу посилити співробітництво і поглибити подальшу співпрацю у сфері кібербезпеки. Організовано для співробітників держоргану низку навчань на базі тренінгу кіберцентром Держспецзв'язку.
Прикладені зусилля щодо розвитку спроможності Національної системи кібербезпеки, а також оперативне реагування на кібератаки і кіберінциденти забезпечили активне протистояння  ворогу і не дозволили Російській Федерації досягнути своїх стратегічних цілей у кіберпросторі.
За напрямом криптографічного і технічного захисту інформації забезпечено виготовлення і поставку державних шифрів, досліджено захоплені зразки спеціальної засекречувальної апаратури країни-агресора, забезпечення дієвий державний контроль у цій сфері. 
Проведена робота забезпечила надійний захист державних інформаційних ресурсів в інформаційно-комунікаційних системах та інформацію з обмеженим доступом. Для підвищення спроможності у забезпеченні захисту об'єктів критичної інфраструктури опрацьовано перелік об'єктів першої категорії критичності. Проведено чисельні перевірки об'єктів критичної інфраструктури, зокрема, енергетичної системи. Розпочато створення в рамках… (Не чути) системи протидії технічним розвитком контролю електромагнітного спектру радіоелектронної боротьби. Проведено іспит дослідження складових високоточної зброї ворога, розроблено методику пошуку та знешкодження закладних пристроїв, які використовувались головками самонаведення високоточної зброї, створено мобільні групи Держспецзв'язку з пошуку таких пристроїв на об'єкти залізниці та паливно-енергетичного комплексу. 
Переведення на звичайний режим системи оперативно-технічного управління мережами електронних комунікацій загального користування та низка інших важливих заходів. В цілому забезпечили сталу роботу електронних комунікаційних мереж.  В рамках реалізації ініціативи United24 та матеріально-технічної допомоги від фонду USAID нашими фахівцями проведено налаштування, перевірку працездатності значної кількості комплексів  станцій супутникового зв'язку Starlink, Thuarya, супутникових телефонів… Iridium та передачу їх складовим силам безпеки і оборони,  іншим державним органам. 
Підсумовуючи зазначене вважаю, що результати діяльності Держспецзв'язку в 2022 році сприяли захисту національних інтересів держави та суспільства в умовах відсічі збройної агресії Російської Федерації. Рівень укомплектованості служби особовим складом та забезпечення матеріально-технічними засобами дозволяє виконувати завдання за призначенням.
Детальний звіт направлений до комітету. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.
Скажіть, будь ласка, чи є у когось питання до Віктора? Якщо питань немає,  то, шановні  колеги, ми заслухали інформацію про основні результати службової діяльності Державної служби спеціального зв'язку та захист інформації України за 2022 рік.  Пропоную…

АР'ЄВ В.І. Запитання є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, добре.

АР'ЄВ В.І. У мене є одне питання. Я нещодавно направляв на багато відомств звернення. Скільки у нас в комунікаціях, в тому числі і в службі Держспецзв'язку використовується апаратура, техніки саме телекомунікаційної, яка закуплена у китайських фірм або у китайських виробників?

ЖОРА В.  Дякую за ваше питання, пане Володимире. 
Таку інформацію загалом по органах державної влади ми не збирали, не отримували. Стосовно використання китайського обладнання в рамках системи урядового зв'язку. Це, таке обладнання не використовується, ми орієнтуємося на використанні провідних світових виробників і надаємо пріоритет обладнанню американського виробництва. Натомість це питання, яке ви окреслили, воно насправді важливе, потребує додаткового дослідження. І державна політика в цьому плані, на наш погляд, має бути спрямована на мінімізацію використання обладнання з не до кінця перевіреними засобами захисту інформації, і така робота ведеться. В Держспецзв'язку створено лабораторію, яка зараз перевіряє системи, які ставляться, зокрема ,на озброєння до Збройних Сил України, і наявна лабораторія дозволяє перевіряти програмні засоби на відсутність незадекларованих функцій. Тобто така робота з нашого боку ведеться. 

АР'ЄВ В.І. Дякую. 
Але чи є зокрема інструкції внутрішні, які забороняють користуватися для службових цілей такими, наприклад, апаратами таких компаній як Xiaomi Mi, знову ж таки TP-Link для поширення безпровідного сигналу і так далі?

ЖОРА В.  Ми в цілому розуміємо, що на ринку техніки для приватного використання наявна велика кількість пропозицій від озвучених виробників.
Тому для вжиття ефективних заходів потрібно рішення Ради національної безпеки і оборони щодо введення санкцій. Натомість, наскільки мені відомо, в ряді відомств є інструкції, які спрямовані на зменшення використання в службових цілях приватних, особистих телефонів зазначених виробників. 
Стосовно використання в інформаційно-комунікаційних системах  органів державної влади обладнання сумнівного виробництва, так само ми сподіваємось на додаткову увагу з боку Ради національної безпеки і оборони шляхом введення санкційних механізмів. І в такому випадку ми матимемо інструмент для розробки таких інструкцій і рекомендацій. 

АР'ЄВ В.І. Дуже дякую.
Я хотів би звернутися тоді до комітету, вчергове звернутися до РНБО, але в даному разі вже з цього питання. РНБО уже рік не може нам нормально відповісти на наше спільне і звернення, і навіть проект Постанови щодо обмежень і накладення санкцій на криптовалютні біржі, які допомагають Російській Федерації обходити санкції. Воно нікуди не зсунулося, хоча вже скоро рік, як я підняв це питання.
Але я пропоную зараз підняти на рівні комітету це питання і звернутися до Ради національної безпеки і оборони щодо проведення засідання і прийняття рішення з інформування відповідного рішення про заборону або обмеження користування в державних цілях або в державних сферах, в усіх державних... що стосується державного управління, особливо в сфері безпеки і оборони компаній, техніки і технології виробництва компаній китайських Китайської народної республіки.  Давайте це зробимо. 
І тут дійсно я хочу Подгорну підтримати щодо необхідності розробки в майбутньому законопроекту, тому що це є проблеми. 
І ми знаємо, що Китай - це в кібершпигунстві країна номер один, і вона ж, ця країна, зараз цілком може ділитися інформацією з Російською Федерацією. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире… 

ПОДГОРНА В.В. Дякую, Володимире, що ви озвучили мою ідею. Я просто хотіла виступити. Я підтримую. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я прошу секретаріат підготувати проект листа на тему, яку зазначив Володимир. Дякую.
Що ж до цього питання порядку денного, колеги, ми заслухали інформацію про основні результати службової діяльності Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України за 2022 рік. Пропоную ухвалити рішення комітету та взяти до відома заслухану інформацію. Прошу голосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. За. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Приймається. Дякую. Вікторе, дякую вам за доповідь. Всього найкращого. 

ЖОРА В. Дякую. До побачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьоме питання порядку денного - про внесення змін до рішення комітету щодо визначення предметів відання підкомітету. А проект рішення з цього питання вам було надіслано для ознайомлення. Прошу підтримати це рішення. Прошу голосувати. 
Хто - за? 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ПОДГОРНА В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? 

АР'ЄВ В.І. Я утримуюсь, тому що, в принципі, там є питання європейської програми. Мені здається, що це треба перевести… залишити підкомітету, який відповідає у нас в комітеті за питання євроінтеграції. Це моя така думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. Почуто. 
Рішення прийнято. 
Колеги, у нас є питання, що в "Різному". До комітету надійшло звернення від Асоціації правовласників та постачальників контенту з проханням проведення слухань в комітеті щодо бронювання військовозобов'язаних працівників у сфері електронних комунікацій. Я пропоную обговорити це питання у форматі круглого столу 29 березня 2023 року. Прошу підтримати рішення комітету про проведення зазначеного круглого столу. Прошу голосувати.
Хто - за? 

ПОДГОРНА В.В. За. 

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? 

АР'ЄВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Шановні колеги, всі питання порядку денного розглянуті. У когось є якісь запитання, зауваження до проведення засідання? 

_______________. Чудово проведено засідання. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. 
Що ж тоді дякую всім. Гарного дня. До побачення.  
 
ПОДГОРНА В.В. До побачення.
