СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
26 січня 2022 року
Веде засідання перший заступник голови Комітету РУДИК К.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати члени комітету, починаємо наше засідання. Засідання комітету вважається правочинним, у нас є кворум. У зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія Миколайовича ми повинні на одне засідання обрати секретаря комітету. Пропоную обрати Ар'єва Володимира Ігоровича. Прошу голосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 

АР'ЄВ В.І.  Не брав участь в голосуванні.

ГОЛОВУЮЧА. Конфлікт інтересів. Розуміємо. Рішення прийнято.
Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він вам був направлений на ознайомлення з матеріалами до засідання. Прошу проголосувати за порядок денний на 26 січня 22-го року.
Хто - за? Проти? Пане Чернєв, як ви голосуєте, "за"? Дуже добре. Тоді у нас рішення прийнято. Це про порядок денний поки.
Нагадую вам, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом. 
Перше питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації (реєстраційний номер 6173) (від 12.10.2021), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідає пані Людмила Рабчинська. Чи є вона? 
Пані Людмило, доброго дня! Заступник міністра цифрової трансформації з розвитку публічних послуг. Пані Людмило, вам слово.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Доброго дня! Рада бути сьогодні разом з вами. Якщо дозволите, я б хотіла би пошерити екран з презентацією. Хвилинку. Бачите? Скажіть, будь ласка, чи видно презентацію? 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Людмило! Ага, це невелика презентація. Я хотіла вас попросити до 3 хвилин доповідь.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Так, звичайно. Вона буде дуже невелика. Сподіваюсь, ви її бачите. Бачите? Скажіть мені, будь ласка, чи бачите, чи ні. Видно її, да?
Дивіться, тема електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг, вона не проста. Одразу скажу тому, саме чому я її запропонувала вам, саме почати з презентації. Пару слів скажу, на якій ми зараз стадії знаходимось. Якщо просто взяти Закон "Про електронні довірчі послуги", який зараз чинний і діє, то для того, щоб отримати КЕП (кваліфікований електронний підпис), підпис, який з самим високим рівнем довіри, потрібно… (Не чути)
 

ГОЛОВУЮЧА. Ситуація.  Так. Хто це там ще? 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Почекайте, там виступ ще. Тут ще… А Проскуровський Роман Васильович…

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Добре.
Пані Людмила, вас не чути. І зараз не чути. 

_______________. І презентація зникла. 

ГОЛОВУЮЧА. І немає презентації, так. Є складнощі з тим, щоб ми почули вашу позицію. 

РАБЧИНСЬКА Л.С. Давайте ще раз спробуємо. Зараз чути мене?

ГОЛОВУЮЧА. Так, зараз чути.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Давайте тоді я спробую без презентації.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Я спробую без презентації, але швидко. 
Для того, щоб отримати зараз кваліфікований підпис, потрібно пройти п'ять етапів. Для громадян це дуже довго і дуже накладно. За останні два роки урядом було прийнято низку актів на рівні Кабінету Міністрів, це було шість постанов Кабінету Міністрів про експеримент, які якраз спростили доступ до отримання кваліфікованих довірчих послуг. Всі ці постанови про експеримент, вони мають строк дії два роки і в цьому 22-му році якраз вони закінчують свою дію. Найперша з них, вона закінчує свою дію 5 березня цього року. Тому саме для того, щоб…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте таким чином діємо, дамо право на доповідь члену комітету, якщо за цей час у нас не встановиться зв'язок, вже тоді будемо заслуховувати представника Нацбанку. Правильно? З нашого боку це пан Федієнко. Пане Федієнко, зробіть, будь ласка, доповідь. Дамо шанс нашій колезі все-таки влаштувати зв'язок.

ФЕДІЄНКО О.П. Так. Дякую за надане слово. Дамо шанс влаштувати зв'язок.
Законопроект покликаний пришвидшити інтеграцію України до єдиного цифрового ринку Європейського Союзу, а також максимально наблизити положення національного законодавства до європейських вимог у сферах електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг. 
Проект передбачає перегляд положень, що стосуються використання електронних довірчих послуг, зокрема випадків обов'язкового використання кваліфікованих електронних підписів та печаток, сертифікатів відкритих ключів, на яких вони базуються, створення законодавчих передумов для використання інших видів електронних підписів та печаток, детальніше врегулювати питання сертифікації засобів кваліфікованого електронного підпису чи печатки, що проводилась органами з оцінки відповідності, які акредитовані національним органом України з акредитації на проведення такої сертифікації. 
Пропонується також доповнити Закон України "Про електронні довірчі послуги" визначенням цілого ряду нових термінів і понять: атрибут, інформаційний обмін, кваліфікована електронна позначка часу, кваліфікована реєстрована електронна доставка та інші, плюс  некваліфікований надавач електронних довірчих послуг, сертифікат електронного підпису, сертифікат автентифікації вебсайту, сертифікат електронної печатки і кваліфікований сертифікат електронного підпису, кваліфікований сертифікат електронної печатки, надавач послуг електронної ідентифікації, послуга електронної ідентифікації. 
Пропоную підтримати проект рішення комітету. А саме: рекомендувати Верховній Раді України прийняття за основу проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення укладення угоди між Україною та Європейським Союзом про взаємне визнання кваліфікованих електронних довірчих послуг та імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері електронної ідентифікації (реєстраційний номер 6173) (від 12.10.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Друге. Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету, несподівано, Федієнка Олександра.
Дякую. Там Нацбанк хотів.

ГОЛОВУЮЧА. Так, зрозуміло. Дякую, пане Федієнко.
Чи можемо дати слово представнику Нацбанку? Так.

ПРОСКУРОВСЬКИЙ Р.В. Шановні депутати, шановні колеги, Національний банк підтримує повністю ідею законопроекту щодо наближення положень національного законодавства в сфері електронних довірчих послуг, електронної ідентифікації до європейських вимог. Разом з тим Національний банк свої зауваження і пропозиції до даного законопроекту надав відповідним листом комітету наприкінці минулого року. І в свою чергу хочу звернути вашу увагу на деякі концептуальні проблеми, які наразі ми бачимо.
Перше. Наразі законопроектом, на нашу думку, не в повному обсязі вирішено питання щодо визнання результатів надання електронних довірчих послуг, кваліфікованих довірчих послуг, всіма державними органами і не тільки державними органами.
Друга проблема. Наразі присутнє звуження сфери діяльності кваліфікованих надавачів електронних довірчих послу,г кваліфікованих, які є банками. Також не врахована позиція Національного банку, яка визначена у відповідному Законі України про фінансові послуги, який вступає 01.08.2022 року, і там є відповідні положення зі змінами в даний законопроект. 
Третя. Щодо сфери дії Закону України про ЕДП, поширення її на закриті системи, це 910-й Регламент передбачає. І звертаю увагу, що це необхідно передбачити в законопроекті, оскільки в нас є такі системи, наприклад, це система, наприклад, урядового зв'язку і є відповідні системи електронних платежів тощо.
Четверте. Щодо критеріїв віднесення осіб до категорії некваліфікованих надавачів довірчих послуг, а також критеріїв віднесення осіб до категорії надавачів послуг електронної ідентифікації, там є з тим багато нюансів. І звертаю увагу на це чому? Тому що контролюючий орган має підстави здійснювати перевірку цих категорій осіб і накладати відповідні штрафні санкції.
Також звертаю увагу щодо BankID, який є системою ідентифікації Національного банку, і наша позиція також не врахована. Ми говоримо про те, що дана система наша не відповідає жодному з тих критеріїв, які запропоновані до системи електронної ідентифікації, і ми проти того, щоб там воно було перераховано в тому контексті, як воно наразі є, пропозиції ми відповідні надали.
Шосте. Система моніторингу. Там досить, не сильно, є положення і відповідні повноваження щодо підключення і обов'язковості системи моніторингу і накладання відповідних штрафів кваліфікованих надавачів довірчих послуг. Наразі ця система фактично з введенням в дію Наказу 140614 почала функціонувати і є відповідний функціонал. Враховуючи кіберзагрози, які на сьогоднішній день є, і те, що дана система фактично буде мати доступ до персональних даних усіх клієнтів кваліфікованих надавачів…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Романе, прошу дуже вас скоротити вашу доповідь до 3 хвилин. 

ПРОСКУРОВСЬКИЙ Р.В. Зрозумів. Все. Також є питання до засобів кваліфікованого підпису, сертифікації і використання, тому Національний банк просить врахувати пропозиції Національного банку комітетом, а також  утворити відповідну робочу групу з обов'язковим залученням представників Національного банку щодо висвітлення позиції Національного банку з даних питань.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Романе, скажіть, зміни, які ви пропонуєте, та зауваження, вони можуть бути зроблені між першим та другим читанням?

ПРОСКУРОВСЬКИЙ Р.В. Я думаю, що можна попрацювати і, в принципі, це реально.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую.
Колеги, чи є запитання до всіх співдоповідачів? Так, якщо немає запитань… А куди пішли наші двоє колег і хто з них коли повернеться? Добре. Чудово. 
Тоді переходимо до голосування. Хто за те, щоб підтримати рішення комітету, яке озвучив Олександр Федієнко? 
Хто - за? Проти? Утримались? І там 2 - за. Рішення прийнято. Дякую. 
Дякую, колеги. Вітаю, пані Людмило. 
Рухаємося далі. 

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, друге питання порядку денного: проект Закону про економічний паспорт (реєстраційний номер 6394) (від 06.12.2021 року), поданий Президентом України, та альтернативні до нього проекти: подані народним депутатом Ніною Южаніною та іншими; реєстраційний номер 6394-2 - поданий народним депутатом Михайлом Цимбалюком; № 6394-3 від 22.12.2021 року - поданий народним депутатом Наталією Королевською та іншими. 
Чи є у нас Кудін Денис Ігорович - перший заступник міністра економіки? 

СТРАШНИЙ А.І. Міністерство економіки. На жаль… 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю.

СТРАШНИЙ А.І. Доброго дня! На жаль, Денис Ігорович Кудін зараз відсутній, в нас сьогодні дуже щільний графік засідання комітетів і засідання Кабміну, тому він делегував презентувати проект закону мені. Я це зроблю і відповім на всі питання. Дякую. 
Мене звати Страшний Андрій Іванович, я заступник директора департаменту Міністерства економіки. 

ГОЛОВУЮЧА. Андрій Іванович, у вас є 3 хвилини на доповідь. Будь ласка.

СТРАШНИЙ А.І. Шановний голово, шановні народні депутати, проект Закону про економічний паспорт (6394) розроблений робочою групою при Мінекономіки з залученням інших заінтересованих міністерств. Це і Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку, Міністерство фінансів, Національний банк. Метою цього законопроекту є підвищення економічного рівня життя громадян, припинення відтоку українців за кордон та формування ефективної системи соціального захисту населення шляхом створення саме цього фонду. 
Проектом закону передбачається визначити особливості функціонування системи економічного паспорта, який базується на засадах накопичення державних внесків на індивідуальних рахунках учасників фонду і забезпечення здійснення таких виплат. Проектом передбачається, що учасником фонду є громадянин України, народжений 1 січня 19-го року і який матиме право на отримання виплат після досягнення ним 18-річного віку за умови наявності постійного громадянства… при наявності громадянства України та постійного проживання на території України протягом останніх п'яти років. Виплати з системи економічного паспорта можуть здійснюватися на наступні цілі: це навчання, купівля власного житла, лікування тяжких захворювань або при наявності критичних станів, які також визначені цим законом і підтверджені у встановленому порядку, у будь-який час до досягнення 18 років, це по лікуванню, по критичним станам.  Здійснення виплат цим учасникам фонду гарантується державою. 
Проектом пропонується наступна система економічного паспорта - це саме Фонд майбутніх поколінь, адміністратор фонду, компанія, яка буде здійснювати управління активами, зберігач фонду і адміністратор єдиного соціального реєстру. Фонд є юридичною особою, створеною Кабінетом Міністрів, і він за статусом є неприбутковою організацією, непідприємницьке товариство, тобто його метою не є отримання прибутку. В подальшому фонд інвестує активи і здійснює виплати учасникам фонду.
З метою здійснення управління та контролю за діяльністю фонду проектом запропоновано створити раду. Члени ради обираються за результатами конкурсу комісією, утвореною Кабінетом Міністрів України.  Компанія з управління активами фонду та зберігач фонду обираються радою за результатами конкурсу. 
Активи фонду будуть формуватися на підставі щорічних державних внесків за рахунок коштів державного бюджету, які надійдуть від сплати рентних платежів за користування надрами, видобування корисних копалин загальнодержавного значення. Крім державних внесків, активи  фонду будуть включати інвестиційний дохід, що буде утворюватися в результаті розміщення та інвестування коштів учасників фонду. Інвестування активів буде здійснюватися на підставі рішень колегіального органу компанії з управління активами. 
По суті це будуть облігації державної позики і в подальшому можливе розширення цих інструментів. Ми розраховуємо, що фонд зможе стати потужним гравцем на фінансових ринках і дозволить збільшити пропозицію "довгих" грошей, що також буде сприяти зниженню відсоткових ставок за кредитами та іншими інвестиційними інструментами, і держава зможе створити механізм для розміщення ресурсів у довгострокові інвестиційні проекти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Андрію Івановичу. 
Запрошую до співдоповіді пана Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги. Представляю до вашої уваги проекти законів про економічний паспорт (реєстраційний номер 6394), поданий Президентом України, та альтернативні до нього: 6394-1 - народним депутатом Ніною Южаніною; 6394-2 - Михайлом Цимбалюком і 6394-3 - Наталією Королевською та іншими. 
Законопроекти розроблені з метою підвищення економічного рівня життя громадян України, припинення відтоку українців за кордон, формування ефективної системи соціального захисту населення шляхом створення фонду, який буде здійснювати накопичення державних внесків на користь учасників фонду з подальшим інвестуванням активів. Про це більш детально говорив вже представник Міністерства економіки. 
Я перейду тоді до того, по чому є зауваження. Міністерство цифрової трансформації України своїм листом висловлює такі зауваження та пропозиції до проекту Закону про економічний паспорт (реєстраційний номер 6394) (від 06.12.2021 року), поданого Президентом України. 
Перше. Приведення у відповідність понятійного апарату законопроекту до Закону України "Про електронні комунікації" в частині використання термінів "інформаційно-телекомунікаційна система", "засоби телекомунікаційного зв'язку", зважаючи на те, що в Законі України "Про електронні комунікації" використовується термін "інформаційно-комунікаційна система", "технічні засоби інформаційних комунікацій". Ще раз, це про приведення глосарію до відповідності.
Друге. Відповідно до частини восьмої статті 8 законопроекту для участі у конкурсному відборі претендент особисто подає та/або надсилає електронною поштою разом із заявою, зокрема, копію документа, що посвідчує особу, копію трудової книжки за наявності або документів, що підтверджують наявність досвіду роботи, копію документа про вищу освіту. 
Враховуючи викладене, пропонується передбачити в законопроекті можливість подачі зазначених документів в електронній формі, а також виключити необхідність подання документів, отримання відомостей щодо яких можливе в державних електронних інформаційних ресурсах, та забезпечити можливість отримання таких відомостей в порядку інформаційної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів. Тобто, простіше кажучи, все, що держава про нас знає, має все ж таки обмінюватися між державними органами, а не вимагати папірці від громадян, ще раз і ще раз приносити ті самі довідки чи якісь документи. Все, чим володіє Україна, держава, має бути в електронному вигляді і не вимагатися від людей.
Третє. Частиною восьмою статті 8 законопроекту передбачено подання претендентом для участі в конкурсному відборі зокрема згоди на обробку персональних даних. Зважаючи на положення частини другої статті 19 Конституції України, згідно з якою орган державної влади та органи місцевого самоврядування, їх посадові особи зобов'язані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачений Конституцією та законами України, право державних органів та установ на обробку персональних даних визначається законом в межах, що необхідні для виконання наданих ним повноважень і є достатньою підставою для обробки персональних даних. Враховуючи викладене, пропонується абзац четвертий частини восьмої статті 8 законопроекту виключити.
Четверте. Частиною десятою статті 46 законопроекту передбачено, що адміністратор єдиного соціального реєстру, адміністратор фонду зобов'язані інформувати учасників фонду про можливі види виплат, що фінансуються за рахунок коштів фонду, шляхом розміщення інформації на своїх офіційних вебсайтах та надсилання такої інформації учаснику заздалегідь у паперовому чи електронному вигляді або надання під час його особистого звернення. 
Згідно з частиною першою статті 10 Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг" відправлення та передавання електронних документів здійснюється автором або посередником в електронній формі або шляхом відправлення електронних носіїв, на яких записаний цей документ. У зв'язку з цим пропонується частину десяту в статті 46 законопроекту привести у відповідність до норм Закону "Про електронні документи та електронний документообіг". 
Також слід зазначити, що слушні положення альтернативних законопроектів 4391… вибачте, 6394-1, 6394-2, 6394-3 можуть бути враховані при  доопрацюванні законопроекту про економічний паспорт (6394) до другого читання. 
Виходячи з вищевикладеного, пропоную підтримати рішення комітету наступне. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про економічний паспорт (№ 6394), поданий Президентом України, з урахуванням пропозицій, висловлених Міністерством цифрової трансформації України. 
Друге Врахувати слушні положення альтернативних законопроектів (реєстраційний номер 6394-1, 6394-2, 6394-3) при опрацюванні проекту Закону про економічний паспорт. 
І третє. Направити висновок комітету про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. Прошу підтримати.
Дякую.

 ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є питання до співдоповідачів? Добре. 
Тоді прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Єгор Чернєв. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Чотири з семи. Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного. 
Дякую, Андрій Іванович. Гарного дня.
Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення порядку визначення країни походження товару у відповідність із Митним кодексом Європейського Союзу (№ 5353) (від 08.04.2021року), поданий Кабінетом Міністрів України. І альтернативний до нього проект Закону 5353-1 (від 15.04.2021 року), внесений народним депутатом України Кириллом Нестеренком та іншими народними депутатами. 
Запрошую до доповіді до законопроекту 5353 Бедаша Сергія Анатолійовича, заступника директора Департаменту митної політики  Міністерства фінансів. 
Він не включився, тому ми переходимо до співдоповідача. Пане Сергію, вам слово.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Пропоную вашій увазі проекти законів 5353 і 5353-1, які розроблені з метою адаптації законодавства України до законодавства ЄС у частині визначення походження при імпорті (експорті) товарів в Україну. Законопроект, реєстраційний номер 5353-1, крім зазначеного, ще і для забезпечення належного виконання обов'язку щодо належного ввезення споживчих товарів на митну територію України шляхом уточнення процедури декларування. 
В частині предметів відання саме нашого комітету законопроектами передбачено, що електронні документи про походження товару, створення або передання, або збереження та перетворення електронними засобами зв'язку у візуальну форму можуть використовуватись і як документи про походження товару на паперовому носії. Також передбачено, що електронний документ та документ на паперовому носії, кожен із цих документів є оригіналом і мають вони однакову юридичну силу. Крім того, митний орган у разі  виникнення сумнівів може перевірити факт видачі сертифікату або його зміст на вебпорталі компетентного органу або організації, яка видала  сертифікат в мережі "Інтернет", або  звернутися до компетентного органу із запитом в паперовій або електронній формі про  проведення перевірки  автентичності документа про походження товару та відповідності походження товару правилам походження, які були встановлені Митним кодексом.  
Наш підкомітет підтримує пропозицію Міністерства цифрової трансформації України викласти пункт 2 частини першої статті 43 проектів цих законів у точній редакції щодо дотримання законодавства в сфері електронних документів та  електронного документообігу, а також у сфері електронних довірчих послуг. Детально ту редакцію, яку пропонує Міністерство цифрової трансформації і яку ми також пропонуємо, вона викладена у висновку комітету. 
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати таке рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати вищезазначені пропозиції під час підготовки  до розгляду проекту Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення порядку визначення країни походження товару у відповідність із Митним кодексом Європейського Союзу (реєстраційний номер 5353) (від 08.04.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України, та альтернативного до нього проекту Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення порядку визначення країни походження товару у відповідність із Митним кодексом Європейського Союзу та уточнення процедури декларування (реєстраційний номер 5353-1) (від 15.04.2021 року), внесений народним депутатом України Нестеренком Кириллом та іншими народними депутатами. 
І друге. Це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.  
Дякую. Прошу підтримати цей висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є питання до доповідача? Якщо нема, тоді давайте переходимо до голосування. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа і голосувати.
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо плати за використання автомобільних доріг загального користування (реєстраційний номер 6087) (від 23 вересня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Чи є Мустафа Найєм? Добре. Запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури України… Чи співдоповідачем… Так, давайте представника Міністерства інфраструктури України. Що нема зв'язку? 
Я хотіла б ще наголосити, що існують сьогодні абсолютно якісь технічні складнощі. Тому я зараз, якщо у нас вдасться підключити представника Міністерства інфраструктури, буде прекрасно. Але поки, щоб не втрачати час всіх присутніх, я запрошую до доповіді співдоповідача. Сергію, прошу.

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня! Пропоную вашій увазі проект  Закону про внесення змін до деяких законів України щодо плати за використання автомобільних доріг загального користування (реєстраційний номер 6087) (від 23 вересня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою адаптації нормативно-правових актів України до актів Європейського Союзу. Для досягнення мети пропонується внести зміни до законів України: "Про джерела фінансування дорожнього господарства України", "Про автомобільні дороги", "Про дорожній рух", "Про Національну поліцію", якими передбачається. По-перше, встановлення плати за користування автомобільними дорогами загального користування державного значення транспортними засобами з повною масою 12 тонн і більше незалежно від країни реєстрації транспортного засобу. І друге - це запровадження системи контролю за рухом транспортними засобами за допомогою мітки радіочастотної ідентифікації та ведення електронної системи плати за користування автомобільними дорогами тощо.
Розглянувши проект закону в межах предметів відання саме нашого комітету, члени підкомітету зазначили наступне. Проектом закону пропонується Закон України "Про автомобільні дороги" доповнити статтею 33.1, в якій визначити, що інформація про автомобільні дороги загального користування державного значення або їх окремі ділянки, на яких справляється плата за використання автомобільних доріг загального користування, розміщується на офіційній вебсторінці центрального органу виконавчої влади, який реалізує державну політику у сфері дорожнього господарства та управління автомобільними дорогами загального користування державного значення та безпосередньо на ділянках таких доріг.
Водночас проект закону в частині використання слів "розміщується на офіційній вебсторінці" не враховує термінологію, зокрема Закону України "Про електронні комунікації", який був нами нещодавно прийнятий, бо ним визначено терміни, адреси офіційної сторінки мережі "Інтернет" та офіційний вебсайт. 
Частинами восьмою, дев'ятою та одинадцятою, запропонованими в редакції статті 33.1 проекту закону, визначається система справляння плати за використання автомобільних доріг загального користування транспортними засобами, власник системи справляння плати за використання автомобільних доріг загального користування транспортними засобами. Автоматизований, тобто цифровий доступ до електронної інформаційної системи  справляння плати за використання автомобільних доріг загального користування надається власником такої системи на безоплатній основі центральному органу виконавчої влади, що реалізує державну митну політику, центральному органу виконавчої влади, що забезпечує реалізацію державної політики з питань безпеки на наземному транспорті і Національній поліції.
При цьому варто зауважити про потребу врахування термінології, що вживається в Законі України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах", та виконання встановлених ним вимог щодо захисту інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах. 
Щодо приведення у відповідність проекту акта до зазначеного закону, вся інформація більш детально була викладена у висновках комітету, які вам надсилались на електронну пошту. 
За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне  рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури врахувати  зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо плати за використання автомобільних доріг загального користування (реєстраційний номер 6087) (від 23 вересня 2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. 
І друге. Це направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, чи є запитання до пана Сергія? Якщо немає, тому переходимо до голосування.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до шостого питання… п'ятого питання порядку денного. Проект Закону про захист прав споживачів, реєстраційний номер… Ми вже прийняли рішення. Вже рішення прийнято. Дякую.
Доброго дня! Я вас вітаю! Прийнято позитивне рішення по вашому законопроекту. Дякую.
Все, ми перейшли вже до наступного питання порядку денного. Він не чує?  А це вже не п'яте. А, чекайте, ви ж тоді і кажіть. Добре.
П'яте. Добре. Проект Закону про захист прав споживачів (реєстраційний номер 6134) (від 05.10.2021 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідає Грибан Олександр Олександрович, заступник міністра економіки України.
Олександр Олександрович, прошу вашу доповідь вмістити в 3 хвилини. Дякую.

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Доброго дня, колеги! Це заступник директора департаменту Прокопець Валерій. Прохання перенести виступ на сьоме питання, якщо можна. Зараз у нас щільний графік, паралельно відбувається ще одне засідання комітету, і там розпочався виступ Олександра Олександровича. Якщо можна, перенести на сьоме питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є необхідність переносити? Можливо, є якісь спеціальні запитання, які б ви хотіли надати до заступника міністра економіки? Так, є? Прокопець Валерій. 

ФЕДІЄНКО О.П. Пане Валерію, доброго дня! Я хотів би довідатись, чим ви користувались, коли запропонували у вашому законопроекті ввести норми щодо блокування контенту на мережах постачальників електронних послуг, яким європейським досвідом?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Взагалі, якщо говорити про проект, який готувався, він готувався на виконання вимог Угоди про асоціацію. Декілька європейських угод були взяті за основу  при розробці законопроекту. Якщо ви, звісно, вивчали  проект, ви знаєте, що він охоплює… Це взагалі нова редакція Закону "Про захист прав споживачів", який не мав гармонічних змін з 91-го року. Після цього потрібно було якраз відреагувати на ті зміни, які відбулися і в регулюванні відносин споживача і продавця. Ви знаєте, що більшість цих відносин зараз перейшли в площину електронної торгівлі, тому саме з метою захисту в таких нових умовах і були запропоновані такі  механізми. Щодо конкретної угоди або конкретної норми директиви, яка була використана саме для запровадження такого механізму, зараз я не зможу вам відповісти. Директиви мають загальні вимоги до захисту прав, до забезпечення розумного захисту, тому ми віднайшли такий спосіб. Вважаємо, що він прийнятний. Якщо будуть пропозиції до його покращення, звісно, ми зможемо врахувати.

ФЕДІЄНКО О.П. Дивіться, я вам полегшу відповідь. Такого не існує в жодній директиві.  Я прошу звернути увагу, хоч тут і присутні народні депутати, але тут всі фахові народні депутати. І такої норми, яка викладена в статті 31 пункт 5, не існує в жодній європейській директиві. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Федієнко.
Я запрошую до співдоповіді пана Єгора Чернєва.

ЧЕРНЄВ Є.В. До вашого розгляду, колеги, пропонується законопроект України про захист прав споживачів (реєстраційний номер 6134), поданий 05.10.2021 року Кабінетом Міністрів України. Автори зазначили,  що метою проекту визначено наближення національного законодавства про захист прав споживачів до законодавства Європейського Союзу та гармонізації системи захисту прав споживачів в України з принципами, підходами та практиками ЄС. Крім того, законопроектом пропонується осучаснити законодавчу базу у сфері захисту прав споживачів. 
До комітету надійшли пропозиції з питань, що належать до предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації, в тому числі від профільних державних органів. Зауваження стосуються необхідності доопрацювання термінології законопроекту, а також  процедури електронної  торгівлі. Пропозиції стосовно доопрацювання законопроекту викладені у проекті висновку комітету, тому не буду їх повторювати і озвучу лише резолютивну частину. Пропоную підтримати таке рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України про захист прав споживачів (реєстраційний номер 6134), поданий 05.10.2021 року Кабінетом Міністрів України, з урахуванням зауважень, висловлених комітетом. 
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. У мене є запитання до співдоповідачів з цього приводу. Нещодавно у нас була зустріч з ЕВА по електронній комерції, і на ній говорили, що є варіант включення інших пропозицій Мінцифри до цього законопроекту. Скажіть, будь ласка, хтось в курсі, який потім був статус цих перемовин і до чого вони дійшли? 

ЧЕРНЄВ Є.В. У мене такої інформації немає на сьогодні.

ГОЛОВУЮЧА. О'кей.
Пане Валерій Прокопець, у вас є якась інформація про взаємодію з Мінцифрою по цьому законопроекту?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Звісно, ми, коли цей проект направляли на розгляд уряду, ми пройшли погодження не тільки відповідних асоціацій як по захисту прав споживачів, так і бізнесу, так і  центральних органів виконавчої влади, в тому числі Мінцифри. Мінцифра погодила наш проект, у нас є документ, який це підтверджує. Тому, звісно, наша позиція відображена в проекті, вона узгоджена з Мінцифрою. Якщо будуть пропозиції до покращення, я думаю, що такі пропозиції можуть бути враховані. Тому прохання підтримати проект все ж таки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є ще запитання? Пане Федієнко.

ФЕДІЄНКО О.П. Я хотів би трохи додати. Дивіть, колеги, те, про що вже сказали, я все одно хочу акцентувати увагу на тих зауваженнях, що є у висновку комітету. На жаль,  ми спостерігаємо чергову спробу покласти на постачальників електронних послуг місію, яку вони не повинні виконувати та не мають такої технічної можливості. Мова про пункт 5 статті 31 проекту закону, де пропонується в право компетентного органу звертатись до провайдера інтернет-послуг щодо обмеження доступу до вебсайту. Також пропонується  встановити, що порядок обмеження та відновлення доступу до вебсайту суб'єкту господарювання встановлюється Кабінетом Міністрів України, не законом, зверніть увагу, а Кабінетом Міністрів України. Ми вже спостерігали безліч таких спроб, таких ініціатив. Але подібні ініціативи, до речі, протирічать Закону "Про електронні комунікації", який набрав чинності, набере, вірніше, чинності як він буде підписаний, стаття 12, а також директиві 2000 року - Директива 31. 
Звертаю увагу, що підстави вважати, що запропоновану норму в проекті закону про те, що порядок обмеження та відновлення доступу до вебсайту суб'єкту господарювання буде встановлювати Кабінет Міністрів.  Це взагалі нонсенс. І це, до речі, протирічить Конституції України, частині п'ятій статті 92. Згідно цієї статті засади транспорту, зв'язку регулюються виключно законом, а не підзаконним актом. 
Крім того, ми багато раз уже говорили про технічне блокування і видалення контенту в мережі "Інтернет" можливе лише в разі його виконання володільцем вебсайту або дата-центром, де розміщений цей контент. Тобто оператор, провайдер або, як зараз це по-новому, постачальник відповідних електронних послуг, не може втручатися по закону в ту інформацію, яку він передає. Тому зважаючи на технічні аспекти функціонування мережі "Інтернет", блокування (видалення) інтернет-контенту має здійснюватись суто володільцем вебсайту або у разі недоступності - дата-центром, де розміщений цей контент. У разі іноземної юрисдикції володільця вебсайту або дата-центру блокування (видалення) інтернет-контенту здійснюється із застосуванням міжнародних правових механізмів. 
Окрім цього, також необхідно привести використовувану в проекті термінологію у відповідність із Законом України "Про електронні комунікації", зокрема не провайдер, а  постачальник електронних послуг. Більш детально ці зауваження викладені у висновку комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Федієнко.
Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Єгор Чернєв, і прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Дякую, пане Валерію. 
Проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо запровадження продажу заставного майна боржника через систему електронних торгів (реєстраційний номер 5483) (від 12.05.2021), поданий народним депутатом Олексієм Ковальовим. Доповідає пан Сергій Штепа.

ШТЕПА С.С. Пропоную вашій увазі проект Закону України реєстраційний номер 5483, який розроблений з метою забезпечення ефективної та прозорої реалізації майна платників податків, що мають податковий борг, створення конкурентного середовища у сфері публічних торгів і запобігання проявам корупції у цій сфері. В частині предметів відання нашого комітету пропонується  здійснювати продаж майна платників податків, що перебуває у податковій заставі через систему електронних торгів на авторизованих електронних майданчиках шляхом проведення електронних аукціонів у порядку та на умовах, визначених регламентом електронної торгової системи. Порядок проведення електронних торгів з продажу майна платника податків, що перебуває у податковій заставі, становиться центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної фінансової політики.
Міністерство цифрової трансформації України та адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України повідомили про відсутність зауважень та пропозицій до цього законопроекту.
 Про підтримку законопроекту висловилась Державна податкова служба України. Про необхідність приведення положень проекту закону у відповідність до Закону України "Про ринки капіталу та організовані товарні ринки" висловилось Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України та Фонд державного майна. В своєму експертному висновку Фонд державного майна зазначив, що законопроект потребує доопрацювання з урахуванням наданих зауважень. 
На думку нашого підкомітету, прийняття цього законопроекту забезпечить можливість створити єдину електронну торгову систему з продажу  майна платників податків, яке перебуває у податковій заставі. 
Враховуючи зазначене, підкомітет пропонує комітету прийняти рішення. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України  про внесення змін до Податкового кодексу України щодо запровадження продажу  заставного майна боржника через систему електронних торгів (реєстраційний номер 5483) (від 12.05.2021), внесений народним депутатом України Ковальовим, з урахуванням висловлених зауважень. 
Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, чи є запитання до доповідача? Якщо немає, тоді прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримались? Дякую. Рішення прийнято.
Сьоме питання порядку денного: проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг" (№ 5651) (від 11.06.2021), поданий Кабінетом Міністрів України. Та альтернативні до нього проекти: 5655-1 від 25.06.2021, поданий народним депутатом Наталією Королевською; та реєстраційний номер 5651-2 від 25.06.2021, поданий народним депутатом України Олександрою Устіновою та іншими; реєстраційний номер 5651-3 від 29.06.2021, поданий народним депутатом України Юлією Тимошенко та іншими. 
Чи є пані Голубенко Тетяна Григорівна, керівник експертної групи з питань житлових субсидій та пільг Міністерства соціальної політики? 
Пані Тетяна Григорівна, доброго дня! У вас є 3 хвилини на доповідь. Прошу. 

ГОЛУБЕНКО Т.Г. Добрий день, шановні народні депутати! Законопроект розроблено з метою врегулювання питання монетизації пільг на оплату проїзду. На такі пільги мають право окремі категорії громадян: це ветерани війни, чорнобильці, ветерани військової служби, жертви нацистських переслідувань та інші. Пільги цим категоріям громадян встановлені законами України. 
Проект закону передбачає внесення змін до цих законів і… Що саме? Ці закони доповнюються нормою, що пільги, зазначені пільги, надаються у вигляді грошової компенсації на підставі відповідних рішень органів місцевого самоврядування у визначених ними порядку та розмірах. Враховуючи, що статтею 91 Бюджетного кодексу встановлено, що фінансування компенсаційних виплат та пільг окремих категорій громадян здійснюється за рахунок коштів місцевих бюджетів, тому законопроектом і пропонується надати право органам місцевого самоврядування встановлювати порядок і розміри таких…(Не чути) Коротко все.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи є запитання до Тетяни Григорівни? Якщо немає, то я запрошую до співдоповіді пана Сергія Штепу. Прошу. 

ШТЕПА С.С. Ще раз доброго дня! Сьогодні ми розглядаємо ще проекти законів України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг" (реєстраційний номер 5651) (від 11.06.2021), поданий Кабміном, та альтернативні: 5651-1, поданий народним депутатом України Королевською; 5651-2, поданий народним депутатом України Устіновою; та 5651-3, поданий народним депутатом України Юлією Тимошенко. 
Проектом Закону № 5651 пропонується врегулювати питання надання пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг окремим категоріям громадян у грошовій формі шляхом делегування органам місцевого самоврядування повноважень щодо визначення порядку надання і розмірів грошових компенсацій. 
На відміну від основного проекту закону в проекті 5651-1 пропонується відновити скасовані та обмежені Законом України "Про внесення змін та визнання такими, що втратили чинність, деяких законодавчих актів України" (від 28.12.2014 року) (№ 76-VIII) пільги з проїзду осіб з інвалідністю, в тому числі дітей з інвалідністю, дітей, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, ветеранів праці, інших відповідних категорій тощо. Крім того, в проекті пропонується скасувати положення про обмеження пільг рівнем доходу, який сьогодні встановлений для учасників війни, осіб, які мають особливі заслуги та особливі трудові заслуги перед Батьківщиною, колишніх в'язнів концентраційних таборів, гетто та інших місць примусового тримання та для деяких інших відповідних категорій населення. 
Головними відмінностями проекту Закону номер 5651-2 від проекту Закону 5651 є те, що в поданому проекті передбачається, що пільги щодо проїзду на транспорті та деякі інші пільги надаються відповідно до пункту 3 частини першої статті 97 Бюджетного кодексу України, визначених Кабінетом Міністрів України в порядку розмірах. В той час, як згідно з проектом 5651, тобто основним, зазначені пільги надаються на підставі відповідних рішень органів місцевого самоврядування, військово-цивільних адміністрацій у визначених ними порядку та розмірах у формі грошової компенсації. 
Крім цього, у проекті 5651-2 врегульовується порядок видачі електронного квитка особам, які мають право на пільги щодо проїзду на транспорті в разі запровадження автоматизованої системи обліку оплати проїзду. 
Проектом Закону 5651-3 передбачено, що пільги надаються за рахунок видатків державного бюджету з урахуванням відповідних пропозицій органів місцевого самоврядування та військово-цивільних адміністрацій у порядку та розмірах, визначених Кабінетом Міністрів України. 
Наш комітет вважає, що надання соціальних гарантій громадянам, в тому числі громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, має вирішуватись комплексно з урахуванням фінансових можливостей держави та забезпеченням своєчасного і в повному обсязі фінансування уже прийнятих рішень щодо соціального захисту та пенсійного забезпечення громадян. 
Що стосується безпосередньо предметів відання нашого комітету. Проектом Закону 5651-2 передбачено видачу електронних квитків у разі запровадження автоматизованої системи обліку оплати проїзду одночасно центральним органом виконавчої влади та органами місцевого самоврядування, що, на думку підкомітету, може призвести до відсутності обліку та контролю за процесом їх видачі. Крім того, це питання не належить до сфери компетенції центрального органу виконавчої влади, що потребуватиме додаткового розширення повноважень такого органу та відповідного фінансового забезпечення.
Крім того, законопроекти 5651, 5651-2, 5651-3 вимагають техніко-юридичного доопрацювання, оскільки ці законопроекти не передбачають внесення змін до кодексів, в їх назві слова "законодавчих актів" слід замінити на слово "законів". 
Враховуючи зазначене, пропоную підтримати наступне рішення комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати висловлені зауваження під час підготовки проекту Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо пільг з оплати проїзду та деяких інших пільг" (реєстраційний номер 5651), поданий Кабінетом Міністрів України, та альтернативні до нього 5651-1 тире 2, тире 3, тобто врахувати висловлені зауваження під час розгляду. 
І друге. Це направити висновок нашого комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 
Ось такий у нас великий висновок. Дякую. Прошу його підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є питання до співдоповідачів? Добре. Пане Ар'єв. 

АР'ЄВ В.І. Тобто зараз фактично пропонують нам, щоб монетизацію пільг, але з огляду на те, як будуть вирішувати це місцеві органи влади фактично. 

ШТЕПА С.С. Ну, тут залежно від законопроекту. 5651-2 він взагалі передбачав, що електронні квитки просто будуть видаватися, а 5651-1 він передбачає монетизацію. І там один з них передбачає, що монетизацією буде керувати Кабінет Міністрів України, тобто відповідне міністерство, а інший, що це будуть місцеві адміністрації або військово-цивільні адміністрації. 

АР'ЄВ В.І. А ми який підтримуємо? 

ШТЕПА С.С. Ми не кажемо, який саме ми підтримуємо, ми просимо комітет відповідний врахувати всі зауваження, які ми висловлюємо до цих законопроектів. А профільний комітет, до предметів відання якого відносяться ці питання, він і буде робити свій висновок щодо основного тексту. А ми  стосовно предметів відання висловили зауваження, а далі нехай вже профільний комітет визначається. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Якщо немає інших запитань, тоді переходимо до голосування. 
Пропоную підтримати рішення комітету, яке озвучив пан Сергій Штепа, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую, пані Тетяна Григорівна. 
Так, восьме питання порядку денного: звіт про роботу Комітету з питань цифрової трансформації за період шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Колеги, ви ознайомилися зі звітом про роботу комітету за період шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Є пропозиція підтримати рішення та затвердити зазначений звіт про роботу комітету і прошу за нього проголосувати. 
Хто - за? Проти? Дякую. Рішення прийнято. 
Дев'яте питання порядку денного: про проект плану роботи Комітету з питань цифрової трансформації на період роботи сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Ви ознайомилися з проектом плану роботи комітету на період сьомої сесії дев'ятого скликання. Всі пропозиції до проекту були враховані. Якщо немає додаткових пропозицій, то прошу підтримати рішення комітету та затвердити план роботи. 
Чи є якісь невраховані пропозиції або нові? Якщо немає, тоді переходимо до голосування.
Хто - за? Проти? Утримались? Добре. Рішення прийнято.
Десяте питання порядку денного: про затвердження розкладу засідань комітету на лютий 2022 року. У лютому 22-го року у нас відбудеться засідання комітету 2 числа та 16-го. 
Прошу проголосувати за розклад засідань комітету в лютому. 
Хто - за? 2-го і 16-го. 

ЧЕРНЄВ Є.В. Шановні колеги, є одна поправка. От щойно мені прийшла інформація про те, що регламентний комітет рекомендує з 2-го, починаючи включно числа, і до 14-го включно, щоб не було сесійних пленарних засідань.         

ГОЛОВУЮЧА. Ми ж онлайн. У цьому і зміст, щоб ми проводили засідання комітету якраз онлайн. Не офлайн. В цьому була ідея того, щоб у нас зараз була…

ЧЕРНЄВ Є.В. Але треба ще тоді виходити на 2-ге офлайн… 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, 2-го онлайн. Так. 
Дивіться, давайте я дам трошки контексту. Сьогодні було зібрання у пана Стефанчука голів фракцій. У нас кількість людей, які хворіють на COVID, у Верховній Раді збільшується. У нас наразі є 19 депутатів, які на лікарняному. Але це дуже маленька цифра, тому що я знаю як мінімум ще десять, які не на лікарняному, але не приходять у Верховну Раду через COVID, і така кількість збільшується. Тому ми намагаємося зараз зменшити контактів, так, між собою і перевести їх в онлайн. 
Дякую, пане Чернєв. 
Тому, щоб ми також працювали на зменшення контактів, пропоную підтримати розклад засідань комітету в лютому. 
Хто - за? Дякую. Рішення прийнято. Проти? Утримався? Ніхто.
Одинадцяте питання порядку денного: про призначення на вакантну посаду головного консультанта секретаріату Комітету з питань цифрової трансформації. Прошу до слова Катерину Михайлівну. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякую дуже.
Шановні народні депутати, в нас, трішечки розкажу про цей напрямок роботи коротко. Раніше в нас були не штатні працівники, які співпрацювали з комітетом і з секретаріатом і забезпечували цей напрямок роботи, звісно, в тісній співпраці і з вами, знаєте, співпрацювали, висвітлюючи діяльність комітету. Зараз у нас таких працівників немає, але натомість є вакантна посада в штаті в секретаріаті комітету, і чому виникла й думка її укомплектувати, підібравши людину, яка має досвід роботи і роботи зі ЗМІ, і досвід роботи у висвітленні діяльності, і укомплектувати цю вакансію працівником, який здобув, працівником секретаріату, постійно знаходився, був в темах роботи комітету і відповідно активізував цей напрямок роботи, який, останнім часом у нас людини немає. І він, можливо, не лише останнім часом, можливо, з вашого боку будуть пропозиції, активізувати, висвітлювати діяльність комітету. І чому й ми, скажемо так, прийшли до думки того укомплектувати цю наявну в секретаріаті вакансію. 
Що-що? Тепер зараз скажу… Присутня, вона в коридорі і чекає. Да, готова зайти, як ви скажете. 

_______________. Питання одне. В комітет уже ж працювала певний час на, ну, принаймні стажування чи…

СТОЛЯРСЬКА К.М. Ні, вона не працювала в комітет. В неї є досвід роботи і зараз вона працює на державній службі завсектором взаємодії з громадськістю та ЗМІ Державної інспекції енергетичного нагляду України. Це, скажемо так, це керівник служби, яка відповідає за цей напрямок роботи в цьому державному органі. Має досвід роботи також в Міністерстві аграрної політики також по комунікаціях із засобами ЗМІ. Не має досвіду роботи в секретаріаті комітету і у Верховній Раді і не має досвіду роботи в сфері предметів відання нашого, тому що має кваліфікацію магістра зовнішньої економіки і ще одну освіту Тараса Шевченка - історик. Через що тут в плані наших предметів відання і поглиблення її знань, і включення в наші теми - це робота для нас, а ми сподіваємося, що в разі вашого позитивного рішення ми зможемо використати досвід Галини, вже, який в неї є, саме в тому напрямку роботи, який потребує. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, давайте чекати. Давайте дамо…

_______________. Питання. Що буде саме? Тобто комунікації будуть в обов'язках? 

СТОЛЯРСЬКА К.М. В обов'язках висвітлення інформації про діяльність комітету - це наш офіційний сайт комітету, який ми і зараз ведемо і наповнюємо, можливо, покращення, поглиблення, хоча вся обов'язкова інформація, яка потребує висвітлення на сайті, звісно, ми це і зараз забезпечуємо. Наша соціальна мережа "Фейсбук", наше висвітлення підготовки відео і фотоматеріалів. Знову ж таки свого часу ми робили у нас в соцмережах публікацію з вами, з кожним членом комітету робити інтерв'ю, відео. Зараз дещо…

_______________. Не з кожним. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. …немає активності. І хочеться, щоб просто цей напрямок активізувати. 

_______________. Не з кожним. Але в мене питання. Досвід журналістської роботи є? 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня. 
Давайте… Друзі, вибачте, давайте ми таким чином сконцентруємо нашу роботу. Галина Костянтинівна, давайте ми вам дамо 3 хвилини, щоб ви розказали про себе, а потім всі будуть задавати питання, якщо вони будуть. Добре? Прошу, будь ласка. 
Колеги, чи є запитання до пані Галини Костянтинівни? 

ФЕДІЄНКО О.П. Так, є. Підкажіть, з яким засобом масової інформації у вас налагоджені стосунки … (Не чути) Я так розумію, одна з частин висвітлення нашої діяльності… (Не чути) у фейсбуці в матеріалах і … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є ще запитання? Так, будь ласка. Зараз ми намагаємося сконцентруватись на запитаннях до Галини Костянтинівни. 

_______________. Скажіть, будь ласка, чи вивчали ви вже наш медіанапрямок як комітету і чи є у вас бачення, що ви вже будете робити? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Ні, але ми не будемо. Дякую. 
Чи є ще запитання? Так, пане Федієнко. 

ФЕДІЄНКО О.П. … (Не чути) не цікавились щодо роботи в Міністерстві цифрової трансформації, чим воно займається, чим опікується … (Не чути) міністерства або суто роботи комітету?

_______________. (Не чути) 

ФЕДІЄНКО О.П. І останнє тоді питання. Скажіть, скільки ви… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Фейсбук, тікток, все є.

ФЕДІЄНКО О.П. (Не чути) Як ви тоді будете популяризувати нашу діяльність? Механізми будете… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. У нас є… До речі, Верховна Рада прийняла постанову минулого року про продовження блокування російських соцмереж. Тому, я думаю, це  не буде входити у ваші обов'язки. Дякую.
Чи є запитання ще? 

_______________. У мене були ще, але Роман батькович…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Роман батькович. 
Давайте переходимо тоді до голосування. Колеги, прошу погодити кандидатуру Ляшенко Галини Костянтинівни на посаду головного консультанта секретаріату Комітету з питань цифрової трансформації та її призначення за переведенням з посади завідувача сектором взаємодії з громадськістю та ЗМІ відділу аналітично-організаційної роботи, взаємодією з громадськістю та ЗМІ Державної інспекції енергетичного нагляду України. Направити відповідне подання керівнику Апарату Верховної Ради України. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. 
Вітаємо в нашій команді, пані Галина Костянтинівна. 
Пані Столярська. 

СТОЛЯРСЬКА К.М. Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у нас ще є одне питання. У нас є одне питання. Прошу до слова пана Федієнка. 

ФЕДІЄНКО О.П. Я дуже швидко. Друзі, на комітет надійшов лист від Фонду підтримки реформ в Україні. Спільно з експертами проекту реформ оборонних закупівель громадської спілки "Фонд підтримки реформ в Україні", що реалізується за підтримки Міноборони Великої Британії, проводиться робота з організації круглого столу на тему: "Використання хмарних технологій. Нагальність та актуальність законопроекту про хмарні послуги". 
Проведення заходу продиктоване необхідністю публічного обговорення законопроекту всіма зацікавленими сторонами з метою формування спільного бачення впровадження Закону "Про хмарні послуги". 
Проведення заходу планується 31 січня 22-го року в Будинку офіцерів, Михайла Грушевського, 30/1, початок об 11:00. Там пройдемо медкомісію, до речі, також. 
У круглому столі, крім організаторів, приймуть участь: представники Міністерства оборони, Міністерства трансформації, Міністерства з питань стратегічних галузей промисловості України, Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України, Служба безпеки України. Організатори пропонують нашому комітету долучитись до організації і проведення цього круглого столу. 
Пропоную підтримати дану ініціативу. Як один з авторів законопроекту планую прийняти в ньому участь в ролі спікера. Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Вітаю. Всі питання порядку денного розглянуті. Немає запитань щодо прийняття… Засідання закрито. Всім дякую. Всього всім найкращого. 
