СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань цифрової трансформації

02 лютого 2022 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні присутні члени комітету та інші запрошені. Сьогодні в роботі комітету беруть участь сім членів нашого комітету, тому засідання комітету вважається правочинним. Хотів би зазначити, що наше засідання проходить в режимі відеоконференції, тому голосування відбувається шляхом підняття рук. Є прохання: у кого позиція "утримався" або "проти", озвучити це голосом. Дякую.

Для роботи комітету необхідно розглянути порядок денний, він був вам надісланий електронною поштою, тому прошу проголосувати.

Хто – за? 



ШТЕПА С.С. Штепа – за.



ЛАРІН С.М. Ларін – за.



ПОДГОРНА В.В. Подгорна – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято.  

Перше питання порядку денного – проект Закону України про вихід з Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок (реєстраційний номер 0141), поданий 30.12.2021 року Кабінетом Міністрів України. 

Прошу до доповіді Юрія Щиголя.



ЩИГОЛЬ Ю.Ф. Доброго дня, Михайле Валерійовичу, шановні члени комітету. Голова Держспецзв'язку Щиголь Юрій. 

До вашої уваги пропонується проект закону зазначений. Метою є припинення для України дії Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок. Відповідно до цієї угоди центральним пунктом при пересиланні офіційної кореспонденції є місто Москва, при цьому з 2018 року ми вже не використовуємо цей канал, але нам потрібно формалізувати ці положення.

Прийняття закону дозволить привести договірну правову базу в рамках СНД у відповідність до сучасних реалій та міжнародних відносин. Реалізація проекту закону не потребує додаткового фінансування. Погоджено всіма міністерствами і відомствами без зауважень. Схвалено Комітетом з питань зовнішньої політики та Комітетом з питань інтеграції до Європейського Союзу.

Прошу вас підтримати цей законопроект. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію.

Прошу до співдоповіді Олександра Федієнка.



ФЕДІЄНКО  О.П. Доброго дня, шановні колеги. Вітаю вас всіх, бажаю всім міцного здоров'я! Представляю до вашої уваги проект Закону реєстраційний номер 0141. Метою законопроекту визначено припинення для України дії Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок. 

Вихід української сторони із Угоди і Протоколу обумовлений тим, що Російська Федерації фактом збройної агресії проти України порушила державний суверенітет, територіальну цілісність України, продемонструвала нехтування нормами міжнародного права, цілями і принципами Статуту Організації Об'єднаних Націй.

Виконання зобов'язань українською стороною за Угодою, а зокрема, пересилання офіційної кореспонденції через місто Москва, несе загрозу національним інтересам України, оскільки не гарантує цілковитого збереження офіційної кореспонденції, яка надсилається главам держав, урядів, органам влади держав-учасниць Угоди, у тому числі з грифом обмеженого доступу. 

Адміністрація Держспецзв'язку Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України висловили позицію про підтримку законопроекту та зазначили, що участь України в Угоді та Протоколі надає потенційну можливість доступу до документів, що пересилаються під час їх знаходження на території Російської Федерації, а також створює загрозу життю і здоров'ю фельд'єгерів, як і військовослужбовцям, які перебувають під час доставки офіційної кореспонденції на територію держави-агресора.

Мені здається, що тут немає потреби в дискусії, все максимально зрозуміло. Росія веде війну проти України. Про яку співпрацю з нею можна говорити? Тим більше в такому важливому для безпеки питанні, як фельд'єгерський зв'язок та зв'язок з обмеженим доступом, що пересилається через країну-агресора. 

Пропоную підтримати проект рішення комітету. А саме:  рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому проект Закону України про вихід з Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд'єгерський зв'язок (реєстраційний номер 0141), поданий  30.12.2021 року Кабінетом Міністрів. 

Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва.

Дякую. Доповідь закінчив.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Є питання до співдоповідача чи до доповідача? 

Так, Володимире.



АР'ЄВ В.І. Ні, у мене питання загалом до членів комітету. А у нас на цей законопроект наступного разу голосів вистачить, чи буде як з виходом з антитерористичного протоколу по СНД вчора? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Від себе можу сказати, що сподіваюся, що вистачить. 

Якщо немає питань до доповідача, є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати.

Хто – за?



ШТЕПА  С.С. Штепа – за.



ПОДГОРНА В.В. Подгорна – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Рішення прийнято.

Друге питання порядку денного  



_______________. А хто утримався, не будете запитувати?



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримався?



_______________. Утримався. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.



_______________. Дякую, пане голово.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте. 

Друге питання порядку денного – проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації функцій Фонду соціального страхування України (реєстраційний номер 6171) (від 12 жовтня 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України); а також альтернативні до нього законопроект реєстраційний номер 6171-1 (від  1 листопада 2021 року) (поданий народним депутатом України Королевською та іншими) та реєстраційний номер 6171-2 (від 1 листопада 2021 року) (поданий народним депутатом України Третьяковою).

Прошу  до доповіді першого заступника міністра соціальної політики  Котика Євгена Дмитровича. Євгене, ви з нами?



КОТИК Є.Д. Так. Чутно мене?



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, чутно, прошу вас.



КОТИК Є.Д. Добре. Дякую. 

Михайло Валерійович, шановні народні депутати, Міністерство соціальної політики розробило законопроект на виконання плану законопроектних робіт, який затверджено Верховною Радою. Основною метою законопроекту є підвищення доступності та спрощення  надання сервісів Фонду соціального страхування.

Якщо подивитись, то більша частина положень законопроекту в цьому напрямку спрямована на реалізацію ініціативи Глави Держави в рамках глобальної цифровізації країни (рaperless). Також вона покладається в контексті того, що ми намагаємося скоротити кількість документів, що подаються особами до фонду для призначення страхових виплат за страхуванням від нещасних випадків, з 21 документа до лише однієї заяви. 

Нормами законопроекту передбачається створення підґрунтя до забезпечення доступу до сервісів фонду через Єдиний державний веб-портал електронних послуг Дія. Актуалізовані норми законодавства у зв'язку з запровадженням електронної форми листків непрацездатності сформованих на підставі відповідних електронних медичних висновків та інформації про усиновлення.

Крім того, законопроектом також передбачається посилення ролі держави в управлінні фондом, що на сьогоднішній день особливо важливо,  враховуючи те, що держава виступає постійним гарантом і забезпечує дофінансування у зв'язку  невистачанням ресурсів на покриття всіх страхових та інших виплат, які здійснюються безпосередньо з фонду. 

Також одним із концептів законопроекту є створення правових умов для забезпечення фінансової стійкості фонду. Зважаючи на ті рішення, які були прийняті ще в 2016 році і на сьогоднішній день, доходна частина фонду не забезпечується надходженнями і не може забезпечити видаткову частину, тому  створено підґрунтя для стабілізації ситуації в цьому контексті. А також певні питання актуалізації та удосконалення норм закону, що регулюють правовідносини у сфері страхування від нещасних випадків. Мова йде про не численні, але досить багато звернень і судових позовів щодо визначення кола родинних зв'язків, які претендують на одержання страхових виплат. Ми хочемо привести це у відповідність до Сімейного кодексу, щоб у нас нівелювати саму складову оскарження рішень і подачу до суду, створити нормальне, дієве і законне підґрунтя для проведення всіх виплат.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгене.

Катерино Михайлівно, я так розумію, представників альтернативних законопроектів немає, так?



СТОЛЯРСЬКА К.М. Ні, немає, народних депутатів немає.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Катерино.

Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. Всім доброго дня! Пропоную вашій увазі проект Закону  про внесення змін до  деяких законодавчих актів України щодо оптимізації функцій Фонду соціального страхування України (номер 6171) (від 12 жовтня 2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів  України); і альтернативний 6171-1(поданий народним  депутатом України Королевською та іншими); і проект Закону 6171-2 (поданий народним депутатом України Галиною Третьяковою).

Проект Закону № 6171 розроблено з метою підвищення доступності та спрощення надання сервісів Фонду соціального страхування України, забезпечення фінансової стійкості фонду. 

Зокрема пропонується: скоротити кількість документів, що подаються особами до фонду для призначення страхових виплат за страхуванням від нещасного випадку; забезпечити можливість доступу до сервісів фонду через Єдиний державний веб-портал електронних послуг Дія; запровадити електронну взаємодію фонду з державними електронними ресурсами через  Національну систему електронної взаємодії "Трембіта", з метою одержання інформації, необхідної для призначення та контролю страхових виплат; актуалізувати норми законодавства у зв'язку із запровадженням Електронного реєстру листків непрацездатності та збільшити період оплати тимчасової непрацездатності роботодавцем перших днів страхового випадку.

Альтернативний законопроект 6171-1 розроблений з метою забезпечення прав застрахованих осіб на своєчасну і повну виплату матеріального забезпечення і страхових виплат, а також недопущення звуження повноважень правління фонду та рівності сторін при управлінні фондом.

Законопроект реєстраційний номер 6171-2 розроблений з метою підвищення доступності та спрощення надання сервісів фонду, забезпечення фінансової сталості діяльності фонду, створення передумов для розвитку системи добровільного страхування роботодавцями ризиків тимчасової непрацездатності найманих працівників і законодавчого врегулювання трудових прав і відносин під час призову на військову службу та питання відпусток працівників.  

Передусім хочу зазначити, що в частині питань, які стосуються предметів відання саме нашого комітету, редакції всіх трьох законопроектів однакові, тому всі зауваження будуть стосуватися трьох законопроектів одночасно. Отже, розглянувши їх в межах предметів нашого відання, члени підкомітету зазначають наступне.

У проектах цих законодавчих актів необхідно привести  у відповідність до Закону України "Про електронні комунікації" застосування терміну "інформаційно-телекомунікаційна система", зважаючи  на те, що у нашому  законі, який набув чинності 1 січня, використовується саме цей термін "інформаційно-телекомунікаційна система".

Також необхідно привести у відповідність  назву Закону України "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних системах", бо ця назва вживається у цих законопроектах.

Крім того, відповідно до частини п'ятої запропонованої статті 14-1 Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" визначається, що доступ до інформації, яка міститься в Єдиній інформаційно-телекомунікаційній системі фонду здійснюється з використанням Єдиного державного веб-порталу електронних послуг або веб-порталу фонду і є безоплатним.  

Крім того, змінами до частини першої статті 43 зазначеного закону пропонується передбачити, що для призначення страхових виплат потерпілий або особа,  які мають право на виплати в разі смерті потерпілого, подають до фонду в електронній формі, з використанням Єдиного державного веб-порталу електронних послуг, всі відповідні документи, які вони мають надати.

Щодо запропонованих авторами змін, я би хотів зазначити, що згідно  підпункту 16.2 пункту 5 Положення про Єдиний державний веб-портал електронних послуг, тобто про портал Дія, відповідно до завдань порталу Дія зокрема має функціональні можливості отримання та передачі в електронній формі інформації, яка є у володінні та розпорядженні суб'єктів розгляду звернень, державних електронних інформаційних ресурсах, єдиних інформаційних системах та системах електронного документообігу  суб'єктів розгляду звернень, про суб'єктів звернень, які виявили бажання отримати таку інформацію в повному або частковому обсязі, або подати таку інформацію до інших інформаційних систем засобами порталу Дія, зокрема через мобільний додаток Дія в порядку інформаційної взаємодії відповідно до пунктів 14  і 15 цього положення.

В зв'язку з цим пропонується в проекті закону частину п'яту статті 14-1  і частину першу статті 43 викласти в редакції з урахуванням зазначених мною зауважень. Конкретна редакція, вона була запропонована у висновку комітету, який був надісланий всім членам комітету на електронну пошту. 

За підсумками обговорень, я пропоную ухвалити наступне рішення комітету.

Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати всі висловлені нами  зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації функцій Фонду соціального страхування України (реєстраційний номер 6171)  (від 12 жовтня 2021 року), поданого Кабінетом Міністрів України, а також проекту Закону реєстраційний номер 6171-1 (від 1 листопада 2021 року) (поданий народними депутатами України Королевською та іншими) і проекту Закону номер 6171-2 (від 1 листопада 2021 року) (поданий народним депутатом України Третьяковою).

Друге. Направити висновок  нашого комітету до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 

Дякую. Доповідь закінчив. Прошу підтримати це рішення.  



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа та проголосувати.

Хто – за? 



ПОДГОРНА В.В. Подгорна – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто – утримався? Дякую. 

Третє питання порядку денного – проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення державного нагляду (контролю) у сфері техногенної та пожежної безпеки (реєстраційний номер 6203) (від 22.10.2021) (поданий Кабінетом Міністрів  України). 

Запрошую до доповіді начальника юридичного управління Державної служби України з надзвичайних ситуацій Кулебу Олену.  

Олено, ви на зв'язку?



КУЛЕБА О.М. Так-так. Доброго дня. Дуже дякую, що ви нас запросили до участі в комітеті. 

Значить, наш законопроект 6203 спрямований на усунення недосконалості і недоліків, які ми виявили вже під час безпосередньої роботи з Кодексом законів про працю, зокрема, це все стосується наглядової діяльності щодо суб'єктів господарювання. 

Оскільки в нас було відкритим питання, як перевіряти міністерства і інші центральні органи виконавчої влади, як забезпечити безпеку працюючих там, так само як і у Верховній Раді, і в Кабінеті Міністрів, ми окремо виклали норму, що ми маємо перевіряти не як суб'єктів господарювання, а просто як центральні органи, здійснювати перевірку дотримання пожежної безпеки на таких об'єктах з великою кількістю працюючих.

Також у нас одна із таких норм, яку ми  дуже хочемо все-таки бачити – це можливість відновлення діяльності зупинених об'єктів. Оскільки на сьогодні законодавчо розказано, як зупиняється діяльність об'єкта, але як  поновлюється не визначено, і ми хочемо йти назустріч нашим суб'єктам господарювання і врегулювати ці питання.

Також відповідальність, солідарна відповідальність визначається для декількох власників одного об'єкту. Бо, можливо, всі пам'ятають таку пожежу як "Токіо Стар" в Одесі, коли власників готелю було декілька і неможливо було знайшли, хто все-таки ніс відповідальність за те, що загинули  люди і за те, що була така надзвичайна ситуація, така велика  пожежа.

І в принципі, всі наші  заходи, які ми закладаємо в наш законопроект, направлені на безпеку, на гарантоване безпечне життя, захист здоров'я населення і  майна наших громадян України, тому прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено.

Є питання до доповідача? 

Якщо ні, прошу до співдоповіді Олександра Федієнка.



ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Представляю до вашої уваги проект Закону (реєстраційний номер 6203), який розроблено з метою вирішення проблемних питань пов'язаних з охороною життя та здоров'я людей, майна та навколишнього природного середовища від пожеж та запобігання їх виникненню.

В частині предметів відання комітету проектом пропонується викласти статтю 66 Кодексу цивільного захисту України в новій редакції та передбачити, що в разі письмового звернення або звернення в електронній формі за допомогою засобів інформаційно-телекомунікаційних  …(Не чути) спеціальних систем з накладанням кваліфікованого електронного підпису суб'єктів, визначених у статті 65 Кодексу цивільного захисту України, їх  планові і позапланові перевірки можуть здійснюватися одночасно в усіх відокремлених підрозділах, в цілях … (Не чути) та об'єктах нагляду протягом  строку, встановленого відповідно до Закону України "Про основні засади державного  нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності".

Міністерство цифрової трансформації України за результатами розгляду законопроекту (реєстраційний номер 6203) пропонує в запропонованій редакції абзацу  третього частини першої статті 66 Кодексу цивільного захисту України слова "кваліфікованого електронного підпису" замінити словами "електронного підпису особи, що базується на кваліфікованому  сертифікаті електронного підпису".

Звертаю увагу на те, що Верховною Радою України прийнято Закон України "Про електронні комунікації", який набрав чинності з 1 січня 2022 року. Тому з метою узгодження термінології, що використовується у проекті закону з вимогами Закону України "Про електронні комунікації" пропоную слова "інформаційно-телекомунікаційних систем", "телекомунікаційних" замінити відповідними словами "інформаційно-телекомунікаційних систем електронних комунікацій". 

Враховуючи вищезазначене, пропоную комітету прийняти  рішення.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу  проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення державного нагляду (контролю) у сфері техногенної та пожежної безпеки (реєстраційний номер 6203) (від  22.10.2021 року) (поданий Кабінетом Міністрів України) з урахуванням висловлених зауважень і пропозицій.

Друге. Направити  висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. 

Дякую. Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко та проголосувати.

Хто – за?



ШТЕПА С.С. Штепа – за.



ПОДГОРНА В.В.  Подгорна – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

Олено, дякую вам.

Четверте питання порядку денного – проект Постанови Верховної Ради України про заходи щодо затвердження оновлених наборів продуктів харчування, непродовольчих товарів і послуг, та формування прожиткового мінімуму відповідно до вимог законодавства і з урахуванням фактичних споживчих цін  (реєстраційний номер 5331) (від  02.04.2021 року) (поданий народними депутатами України Наталією Королевською та іншими).

Прошу до доповіді Єгора Чернєва.



ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, колеги. На жаль, немає, я так розумію, автора законопроекту, тому представлю його я.

Представляю до вашої уваги проект Постанови (реєстраційний номер 5331), метою якої, згідно з пояснювальною запискою, є вжиття заходів для якнайскорішого затвердження нових наборів продуктів харчування, наборів непродуктових товарів і наборів послуг, формування їх основи адекватно реаліям сьогодення і прожиткового мінімуму, а також підвищення всіх виплат, які обчислюються на його основі.

Розглянувши проект постанови, пропоную підтримати пропозицію Мінцифри доповнити підпункт 1 пункту 1 проекту постанови щодо  оновлення норм нормами щодо послуг мобільного зв'язку та доступу до мережі Інтернет.

Хочу також зазначити, що Міністерство соціальної політики України та Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України висловилися, що не підтримують проект постанови. Міністерства зазначають, що на сьогодні лише перегляд та оновлення наборів не вирішить питання фінансового забезпечення і державних соціальних гарантій, що визначаються на їх основі, так як від розміру прожиткового мінімуму залежить понад 150 різних видів виплат, що значно впливає на показники бюджету при плануванні видатків бюджетів усіх рівнів, будь-яке збільшення розміру прожиткового мінімуму призводить до автоматичного перерахунку всіх виплат та до додаткових видатків бюджету.

Метою суттєвого наближення затвердженого прожиткового мінімуму до його реальної величини урядом подано на розгляд Верховної Ради України проект Закону України про заходи щодо впорядкування системи розрахунків розмірів прожиткового мінімуму, соціальних виплат, грошових  платежів і стягнень та плати за надання адміністративних послуг, адміністративного збору (реєстраційний номер 5045) (від 08.02.2021 року), яким передбачається зокрема запровадження нових підходів до формування прожиткового мінімуму. А саме, застосування при його визначенні нормативно-структурного методу, суть якого полягає в нормативному визначенні продовольчої складової відповідно до фізіологічної потреби організму людини, та структурному методі розрахунку вартості непродовольчих товарів та послуг.

Враховуючи вищезазначене, пропоную прийняти рішення комітету.

Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати вищезазначені пропозиції і зауваження під час підготовки до розгляду проекту Постанови Верховної Ради України про заходи щодо затвердження оновлених наборів продуктів харчування, непродовольчих товарів і послуг та формування прожиткового мінімуму відповідно до вимог законодавства із врахуванням фактичних споживчих цін  (реєстраційний номер 5331) (від 02.04.2021 року) (поданими народними  депутатами України Королевською, Солодом та іншими).

Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. 

Прошу підтримати. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Єгор Чернєв, та проголосувати. 

Хто – за? 



ШТЕПА С.С. Штепа – за.



ПОДГОРНА В.В. Подгорна – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

П'яте питання  порядку денного  – про внесення змін до Закону України "Про наркотичні засоби, психотропні речовини і прекурсори" (реєстраційний номер 5675) (від 18.06.2021 року) (поданий народним депутатом Тетяною Грищенко).

Прошу до доповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. Доброго дня всім! Пропоную вашій увазі проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про наркотичні засоби, психотропні речовини і прекурсори" (реєстраційний номер 5675) (від 18.06.2021 року) (поданий народним депутатом України Тетяною Грищенко).

Метою законопроекту є врегулювання правовідносин у сфері обігу  лікарських засобів, наркотичних засобів, психотропних речовин, що виготовлені або вироблені на основі рослин роду коноплі (канабіс), а також гармонізація чинного законодавства України з нормами Єдиної конвенції  Організації Об'єднаних Націй про наркотичні засоби, розвитку ряду галузей науки і освіти, удосконалення системи охорони здоров'я та правоохоронної системи і як результат розширення доступу українських пацієнтів до необхідного лікування.

З метою реалізації цілей та завдань законопроекту пропонується внести зміни до Закону України "Про наркотичні засоби, психотропні речовини і прекурсори". Змінами до частини другої статті 15 Закону України "Про наркотичні засоби, психотропні речовини і прекурсори" передбачено зазначення у ліцензіях на здійснення діяльності з культивування рослин коноплі для виробництва лікарських засобів, наркотичних засобів і психотропних речовин додаткової інформації.

Враховуючи, що основні положення щодо введення ліцензійних реєстрів  врегульовано статтею 18 зазначеного закону, а порядок формування і введення ліцензійного реєстру затверджено Постановою Кабінету Міністрів України від 26.08.2020 року № 75, відповідна інформація  повинна міститися в ліцензійному реєстрі. Редакційні зміни щодо даних, які повинні міститися в ліцензійному реєстрі щодо переліку сортів рослин, які дозволяється культивувати, характеристик, площ, адрес, географічних координат, об'єктів та приміщень, в яких дозволяється здійснювати таку діяльність, все це представлено у висновку комітету.

В даному проекті закону також доповнено статтю 27 нормою, що придбання лікарських засобів, які містять наркотичні засоби, здійснюється за рецептом лікаря, який видається також в електронній формі.

Звертають на себе увагу зауваження Міністерства освіти та науки України щодо можливості доопрацювання законопроекту в частині надання освітнім закладам, крім закладів дошкільної освіти, дозволу на використання в освітній діяльності прекурсорів за наявності в таких закладах відповідної ліцензії.

Як зазначає Міністерство освіти, досвід із використанням прекурсорів – це невід'ємна частина для вивчення основних курсів з органічної, неорганічної, аналітичної та фізичної хімії, а також хімії високомолекулярних сполук, і це відображено у відповідних освітніх програмах закладів загальної і середньої освіти та закладів вищої освіти.

В цілому підкомітет підтримує ідею законопроекту щодо створення належних умов для розширення доступу українських пацієнтів до  необхідного лікування та впровадження при цьому електронних реєстрів та форм. 

Враховуючи зазначене, пропоную підтримати наступне рішення комітету.

Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування врахувати всі висловлені зауваження під час підготовки проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про наркотичні засоби, психотропні речовини і прекурсори" (реєстраційний номер 5675) (від 18.06.2021 року) (поданий народним депутатом України Тетяною Грищенко).

Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. 

В цілому, думаю, що доповідь закінчив. Дякую. І прошу підтримати.  



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Прошу проголосувати за рішення,  що озвучив  Сергій Штепа.

Хто – за? 



ПОДГОРНА В.В. Подгорна – за.



ШТЕПА С.С.  Штепа – за.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримався? 

Дякую. Рішення прийнято. 

Шосте питання порядку денного – проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо криміналізації реклами або пропаганди наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів (реєстраційний номер 5496) (від 14.05.2021 року) (внесений народним депутатом Наталією Королевською та іншими). 

Прошу до доповіді Олександра Федієнка.



ФЕДІЄНКО О.П.  Доброго дня, шановні колеги. Як бачите, Наталія Королевська дуже любить законопроекти, але не дуже любить комітети. 

Представляю до вашої уваги проект Закону реєстраційний номер 5496. Його мета – криміналізація реклами або пропаганди наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів.

В частині предметів відання комітету законопроектом пропонується запровадити кримінальну відповідальність за рекламу або пропаганду наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів, нарковмістних рослин або їх частин, що містять наркотичні засоби або психотропні речовини, що  їх…  (Що це за слово "прекурсори" – я не знаю.) В тому числі за рекламу в усіх інформаційно-телекомунікаційних мережах, включаючи мережу Інтернет, у засобах масової інформації, друкованих виданнях шляхом поширення зображень, цифрових знаків або штрих- та сканкодів  у соціальних мережах та месенджерах.

Хочу зазначити, Верховною Радою України прийнято Закон України "Про електронні комунікації", який набрав чинності 1 січня 2022 року, та положеннями якого передбачено використання нових технологій у сферах телекомунікацій, а саме вводяться терміни "електронні комунікації", "телекомунікації", "електронно-комунікаційна мережа" тощо, та пропонується привести норми проекту закону у відповідність з положеннями Закону України "Про електронні комунікації". 

Пропонується в тексті проекту після слів "інформаційно-телекомунікаційних мереж" виключити "мережу Інтернет в громадських місцях, в тому числі в будинках і спорудах …(Не чути) покриття і інших об'єктах структурного …(Не чути) телебачення, радіо, засобах масової інформації, в друкованих виданнях, шляхом поширення зображення та …(Не чути) а також, що розповсюджено в  будь-якій формі та в будь-який спосіб", таким чином розповсюджуючи відповідальність на всі випадки*** реклами або пропаганди в засобах про які йдеться в законопроекті.

Враховуючи вищезазначене пропоную прийняти рішення комітету рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати вищезазначені зауваження під час опрацювання проекту Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо криміналізації  реклами або пропаганди наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів (реєстраційний номер 5496) (від 14.05.2021 року) (внесений народними депутатами України Наталією Королевською, Солодом Ю.В. та іншими). Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. 

Дякую. Прошу підтримати. 

Особисто від себе хочу додати, що знову бачу втручання в мережу Інтернет, блокування і нерозуміння взагалі проблематики. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати. 

Хто – за? Проти? 



ПОДГОРНА В.В. Подгорна – за.  



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Утримався? 



РУДИК К.О. Рудик – утрималась.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 

Сьоме питання порядку денного – Звіт про стан виконання Плану законопроектної роботи Верховної Ради України за 2021 ріку відповідно до частини четвертої статті 19  Регламенту Верховної Ради України.

Колеги,  ви ознайомилися  зі звітом,  є пропозиція затвердити  Звіт про стан виконання Плану законопроектної роботи Верховної  Ради за  2021 рік, та відповідно до частини четвертої  статті 19 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" направити рішення комітету з даного питання до Верховної Ради України.

Прошу голосувати.  

Хто – за?  Проти? Утримався?  



ПОДГОРНА В.В. За – Подгорна.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято. 

Восьме питання порядку денного – щодо підтримки та участі комітету у VI Міжнародному форумі "Захист персональних даних у сфері цифрової економіки". 

Прошу до доповіді Єгора Чернєва.



ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги. До нас надійшло запрошення на весь комітет щодо участі  Міжнародному VI форумі, який відбувається традиційно у лютому, якраз-таки в день відзначення Міжнародного дня захисту персональних даних. Цей форум називається  "Захист персональних даних у сфері цифрової економіки", і його організовує Всеукраїнська асоціація "Інформаційна безпека та інформаційні технології". Тому запрошую і прошу  підтримати ініціативу проведення даного заходу за підтримки комітету. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Єгоре.

Є пропозиція підтримати пропозицію, озвучену Єгором Чернєвим, та проголосувати. 

Хто – за? 



ПОДГОРНА В.В. Подгорна – за. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

Всі питання порядку денного розглянуті. 

Бажаю всім здоров'я. До побачення. 



