СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
10 квітня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України, члени комітету, починаємо наше засідання. Сьогодні у роботі комітету беруть участь поки 4, але я сподіваюся, інші теж підтягнуться депутати. Є кворум, тому пропоную розпочинати. Є пропозиція проголосувати порядок денний, що був вам надісланий раніше. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного - проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо запровадження товарно-транспортної накладної в електронній формі (реєстраційний номер 6534 від 20.01.22), поданий народними депутатами України Тищенком та Негулевським. Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, метою законопроекту №6534 визначено стимулювання розвитку цифрової економіки України, запровадження сучасних технічних рішень в сфері автомобільних транспортних перевезень, а також запропоновані рішення, які будуть інструментом для зменшення тіньової української економіки. Що стосується предметів відання саме нашого комітету, то вбачається необхідним запропонувати головному комітету доопрацювати законопроект в частині його приведення у відповідність  із Законом України "Про електронні комунікації",  а також узгодження визначення реєстру еТТН згідно з Законом України "Про публічні електронні реєстри". Запропоновані зауваження викладені в проекті висновку комітету. 
Відтак пропоную ухвалити таке рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури врахувати висловлені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо запровадження товарно-транспортної накладної в електронній формі (реєстраційний номер 6534), поданий 20 січня 2022 року народними депутатами України Тищенком, Негулевським та іншими.
Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури.
Від себе хочу додати, що правильно і дійсно виводити це з тіні, і все це цифровізувати. Це буде правильний крок до боротьби з корупцією. А доробити цей законопроект згідно з нашими зауваженнями доволі реально. Тому прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Друге питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування" щодо особливості нарахування процентів за споживчими кредитами під час воєнного стану (реєстраційний номер 9051,  від 22.02.23), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Прошу до доповіді Антона Швачка.

ШВАЧКО А.О. Добрий день, колеги!
Законопроект №9051 розроблено з метою вирішення проблеми нарахування надмірних та непропорційно великих процентів за договорами про споживчий кредит у споживачів місцем постійного проживання або покинутим місцем постійного проживання споживача є територія, на якій ведуться, велися бойові дії або тимчасово окупована Російською Федерацією територія.
В межах предметів відання комітету щодо запропонованих законодавчих змін хочу зазначити, що відповідно до проекту Закону у заяві про проведення реструктуризації зазначається, зокрема, інформація про зареєстроване та задеклароване місце проживання споживача. В той же час, відповідно до Закону України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг" щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні, особа одночасно може мати лише одне задеклароване або одне зареєстроване місце проживання, перебування.
Вважаю, що прийняття законопроекту матиме позитивний вплив на захист прав споживачів за договорами про споживчий кредит, але разом з тим потребує приведення у відповідність до вимог Закону України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг" щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні.
Виходячи з вищезазначеного пропоную підтримати наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлене зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування" щодо особливості нарахування процентів за споживчими кредитами під час воєнного стану (реєстраційний номер 9051,  від 22.02.2023), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Колеги, мені здається, що це надзвичайно актуально на даний час. Ми всі розуміємо, що бойові дії ведуться, велися і люди не мають можливості сплачувати вчасно кредити, якщо їх майно залишилося на окупованих територіях. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного - проект Закону про державний контроль за міжнародними передачами стратегічних товарів (реєстраційний номер 8415, від 03.02.23), поданий народним депутатом України Олександром Завітневичем та іншими.
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

(Далі аудіозапис відсутній)




