СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
08 грудня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, колеги і запрошені, ми починаємо наше засідання. Ми маємо кворум. Я думаю, інші ще депутати підтягнуться. 
Так як немає Сергія Ларіна, виходячи з цього, підрахунок під час голосування на сьогодні, так як відсутній секретар комітету, прошу здійснювати Антона Швачка. Антоне?

ШВАЧКО А.О. Так, я згоден. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, Антоне.  
Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий вам раніше. Тому прошу проголосувати за нього.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.  
Перше питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації норм європейського законодавства з питань роумінгу (реєстраційний номер 10265).  
Метою прийняття закону є наближення законодавства України до європейського та поступової інтеграції до єдиного цифрового ринку ЄС, а саме отримання Україною режиму внутрішнього ринку з ЄС в частині послуг роумінгу шляхом приєднання до єдиної роумінгової зони Європейського Союзу "Роумінг як вдома".
Внаслідок прийняття законопроекту українці зможуть користуватися домашніми тарифами мобільного зв'язку на території держав-членів ЄС та не сплачувати додаткові кошти за послуги роумінгу. Громадяни ЄС в свою чергу матимуть такі ж права під час відвідування України. Це створить спільну роумінгову зону України та ЄС, що сприятиме вільному руху громадян України та ЄС на території спільної  роумінгової зони. Забезпечить співпрацю українських постачальників електронних комунікаційних послуг на рівних умовах з європейськими. 
Враховуючи наведене, пропоную прийняти висновок до законопроекту та ухвалити таке рішення. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації норм європейського законодавства з питань роумінгу (реєстраційний номер    10265) включити до порядку денного десятої сесії та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу. 
Друге. Співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні визначити Крячка Михайла.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до другого питання порядку денного. Ппроект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення відповідальності за електронно-комунікаційне шахрайство (реєстраційний номер 10190), поданий Максимом Павлюком та іншими народними депутатами.
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, доброго дня. Законопроектом №10190 зокрема пропонується внести зміни до Кримінального кодексу України та передбачити відповідальність за протиправне збирання, зберігання, обробку та використання персональних даних, а також інформації, яка містить банківську таємницю, в тому числі індивідуальну облікову інформацію, реквізити платіжного інструмента, платіжної картки, код авторизації з метою заволодіння чужим майном або придбання права на майно шляхом обману чи зловживання довірою з використанням електронної комунікації або технічних засобів електронних комунікацій. 
Також Кримінальний кодекс України пропонується доповнити зокрема статтею 255-4 - створення керівництва електронно-комунікаційної шахрайської організації, а також участь у ній зі встановленням нової відповідальності за дії таких шахрайських організацій та участь у них.
З метою уточнення дефініцій, що саме відноситься до електронно-комунікаційного шахрайство, в пропонованій законопроектом частині першій статті 190 Кримінального кодексу України та у примітці до статті 255-4 цього кодекс, враховуючи, що одним з найпоширеніших видів такого шахрайства є привласнення фінансового номеру, тобто контактного номеру телефону клієнта, який використовується банком, зокрема з метою проведення його аутентифікації, ми пропонуємо доповнити норму щодо протиправного використання шахраями саме фінансового номеру. 
Члени підкомітету висловили думку про підтримку реалізації механізмів захисту та поновлення прав осіб, потерпілих від протиправного використання електронної комунікації або технічних засобів електронних комунікацій. 
За підсумками обговорення пропоную прийняти наступний висновок комітету до законопроекту і ухвалити таке рішення. 
Перше. Рекомендувати Комітету з питань правоохоронної діяльності врахувати зауваження під час підготовки до розгляду та опрацювання проекту Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення відповідальності за електронно-комунікаційне шахрайство (реєстраційний номер 10190). 
Друге. Це направити висновок комітету, нашого комітету, до Комітету з питань правоохоронної діяльності.
Дякую. Прошу підтримати це рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Антоне. 
Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до третього питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 39 Закону України "Основи законодавства України про охорону здоров'я" щодо реалізації права пацієнта на інформацію про здоров'я" (реєстраційний номер 10191, поданий народним депутатом України Бурмічем).
Прошу до доповіді Вікторію Подгорну. 

ПОДГОРНА В.В. Добрий день, шановні колеги! Метою законопроекту реєстраційний номер 10191 є посилення законодавчого захисту права пацієнта на доступ  до медичної інформації шляхом уточнення законодавчого механізму реалізації пацієнтами свого права на доступ до медичної інформації про себе, отримання копій медичних документів, у тому числі з електронної медичної картки пацієнта. 
В межах предметів відання комітету щодо запропонованих законодавчих змін зазначаємо наступне. 
Міністерство охорони здоров'я України спільно з Національною службою здоров'я України своїми листами надали зауваження та пропозиції до законопроекту та повідомили, що механізм функціонування електронної системи охорони здоров'я та їх компонентів, реєстрація користувачів, внесення та обмін інформацією і документами в електронній системі охорони здоров'я вже врегульовано чинним законодавством України, а також те, що наразі ведеться робота щодо технічного забезпечення, визначене відповідним порядком можливості доступу до медичної інформації про себе шляхом забезпечення перегляду такої інформації про пацієнтів в його особистому електронному кабінеті. 
Підтримуючи ідею законодавчої ініціативи та гарантоване законом право особи на достовірну повну інформацію про стан свого здоров'я, у тому числі на ознайомлення з відповідними медичними документами, що стосується їх здоров'я, і зважаючи на викладені у висновках комітету застереження та зауваження Міністерства охорони здоров'я України та Національної служби здоров'я України, пропоную прийняти висновок до законопроекту та ухвалити таке рішення. 
Перше. Рекомендувати головному комітету врахувати висловлені зауваження та пропозиції під час підготовки та розгляду проекту Закону Про внесення змін до статті 39 Закону України "Основи законодавства України про охорону здоров'я" щодо реалізації права пацієнта на інформацію про здоров'я" (реєстраційний номер 10191).
Друге. Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. 
Прошу підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія. 
Є пропозиція підтримати рішення та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?

ШВАЧКО А.О. 4 - за, 0 - проти. Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до четвертого питання порядку денного. Про розгляд інформації Рахункової палати щодо виконання рішення 8-1 від 25.04.23. Прошу до доповіді члена Рахункової палати Ігоря Миколайовича Яремчука. Прошу, Ігорю.

ЯРЕМЧУК І.М. Дякую.
Відповідно до Плану роботи на 23-й рік було проведено аудит ефективності використання коштів державного бюджету  на розвиток спеціального зв'язку забезпечення захисту  інформації протидії технічним розвідкам. Рішення було прийнято Рахунковою палатою 25 квітня 2023. Відповідно до рішення звіт був  не відкритий, тому я можу зупинитися тільки на загальних речах цього звіту.
Перше. За результатами аудиту було ідентифіковано наступні ризики, які впливають на процес діяльності: це процес планування видатків державного бюджету, це процес виконання результативних показників  бюджетної програми, це організація ведення договірної роботи та публічних закупівель, це система функціонування системи внутрішнього контролю. 
За результатами аудиту було затверджено 13 рекомендацій Державній службі держспецзв'язку. Станом на сьогоднішній день виконано 46 відсотків із зазначених рекомендацій. Інші  рекомендації, а саме: 7 рекомендацій, знаходяться в стані виконання.
Якщо у вас є бажання ознайомитися із матеріалами зазначеного заходу, потрібно просто звернутися у відповідну частину і подивитися. Матеріали дуже цікаві, це стосується і збереження баз даних, це стосується і виконання наших завдань криптографічного підпису. З моєї точки зору, був цікавий діалог. Свої пропозиції ми внесли так, щоб можна було відкрито розказати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю.
Ми зараз послухаємо ще Держспецзв'язок. Я так розумію Володимир Михайлович Трофименко на зв'язку?

ТРОФИМЕНКО В.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, прошу вас.

ТРОФИМЕНКО В.М.  Доброго дня, шановний пане Михайло, шановні народні депутати та учасники засідання! В Адміністрації Держспецзв'язку виконання заходів з реалізації рекомендацій Рахункової палати здійснюється на виконання рішення Рахункової палати від 31.05.2023 року. Був затверджений план. Відповідно до плану передбачалось виконання заходів за 16 пунктами, зокрема з терміном виконання як 23-го, так декілька 24-го року, там два терміни виконання. 
Адміністрація Держспецзв'язку щоквартально інформує Рахункову палату про стан усунення виявлених порушень. Станом на сьогодні завершено виконання заходів за дев'ятьма пунктами плану. Виконання заходів ще за чотирма пунктами плану продовжується. Один пункт плану, третій пункт плану, ми вам надсилали, і план у вас є, і виконання у зв'язку з тим, що вся інформація має певний гриф, то у відкритому доступі не можу їх оголошувати, воно здійснюється на постійній основі. 
Виконання пунктів 10 та 11 плану, він передбачається на ІІІ і IV квартал 24-го року. Тобто фактично все, що повинні ми виконати в цьому році, до грудня місяця ми виконаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є питання до доповідачів? Ні? 

_______________. Хотілось би подивитися матеріали. Я не розумію, а  в кого вони? У вас, да? Добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція за підсумками заслуханої інформації прийняти таке рішення. 
Перше. Взяти до відома інформацію Рахункової палати про отримання від об'єкта контролю інформації щодо виконання рішення Рахункової палати 8-1 від 25.04.2023 та Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України про виконання рекомендацій Рахункової палати. 
Друге. Рекомендувати Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України забезпечити виконання рекомендацій Рахункової палати. 
І третє. Направити дане рішення комітету до Кабінету Міністрів України та Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України. Колеги, пропоную проголосувати таке рішення.
Хто - за? Проти? Утримався? 

ШВАЧКО А.О.  4 - за, 0 - проти. Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Дякую за виступи. Володимире, вам також дякую.   
Ми йдемо далі, у нас п'яте питання порядку денного. Про пропозиції Комітету з питань цифрової трансформації до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. 
Колеги, від комітету до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради на 2024 рік включено всі пропозиції  відповідно до предметів відання, які надійшли від Офісу Президента,  Кабінету Міністрів та народних депутатів членів комітету, всього дев'ять пропозицій. 
Ви їх бачили. Якщо є зауваження або пропозиції, прошу висловити. Якщо ні, є пропозиція прийняти таке рішення. 
Перше. Схвалити пропозиції Комітету з питань цифрової трансформації до проекту плану законодавчої роботи Верховної Ради України на 2024 рік. 
Друге. Направити рішення комітету з цього питання до Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Кабінету Міністрів України. 
Третє. Контроль за виконанням цього рішення комітету залишаю за собою. 
Колеги, є пропозиції проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався? 

ШВАЧКО А.О. 4 - за. 0 - проти. Рішення прийнято.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рішення прийнято.  
Всі питання на сьогодні розглянуті.  Дякую усім. До побачення. 
