СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
19 жовтня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України члени комітету, починаємо наше засідання. Так, поки у нас кворум є, але інші депутати також підтягнуться, всі обозначили, що будуть сьогодні на комітеті. Будемо чекати, а ми починаємо.
Так як немає Ларіна Сергія, відповідно до частини третьої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" підрахунок результатів під час використання голосування в разі відсутності секретаря комітету здійснюється визначеним головуючим на засіданні членом комітету. Виходячи з цього, підрахунок результатів під час голосування сьогодні на час відсутності секретаря прошу здійснювати Антона Швачка.
Прошу проголосувати: хто - за? Проти? Утримався?
Ми переходимо до порядку денного, який був раніше надісланий усім на електронну пошту. Прошу проголосувати за нього.
Хто - за? Проти? Утримався? 
Рішення прийнято.
Переходимо до першого питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 115 Закону України "Про електронні комунікації" (щодо сприяння у забезпеченні сталого функціонування електронних комунікаційних мереж та надання електронних комунікаційних послуг, а також заборони демонтажу електронних комунікаційних мереж в умовах надзвичайних ситуацій, надзвичайного та воєнного стану) (реєстраційний номер 9593).
Є Олександр? Олександр Федієнко, прошу вас до виступу.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, колеги, всіх вітаю вас. Дуже простий законопроект і виник він як причинно-наслідковий зв'язок, коли в місті Суми Сумиобленерго демонтувало кабельні мережі, таким чином знеструмлено - не знеструмлено, а відключило від цифрового зв'язку десь приблизно там якусь кількість військових частин, військових формувань. З цим виникла відповідно дискомунікація. Дякуючи, були Starlink і вони все ж таки виконали своє бойове завдання.
Але пропонується на час військового стану все ж таки заборонити будь-яким суб'єктам демонтувати цифрові мережі. От основна суть законопроекту. Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, доброго дня всім. Метою прийняття проекту закону номер 9593 визначено недопущення демонтажу електронних комунікаційних мереж чи їх частин в умовах надзвичайних ситуацій, надзвичайного та воєнного стану, окрім як за рішенням постачальника електронних комунікаційних мереж чи за рішенням суду. Зазначену мету пропонується досягнути шляхом внесення відповідної заборони в новій частині восьмій статті 115 Закону України "Про електронні комунікації". 
До комітету надійшли певні зауваження до законопроекту, зокрема від Міністерства енергетики України та НКРЕКП, які запропонували в своїй редакції частину восьму статті 115.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу запропонував передбачити право сторін звертатись не лише виключно до суду, але й до національного органу з врегулювання спорів з метою вирішення суперечок і передбачити відповідальність за недотримання встановлених законопроектом норм.
Дослідницька служба звернула увагу на те, що законопроект створює колізію з положенням Закону України "Про доступ до об'єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою розвитку електронних комунікаційних мереж", згідно з яким власник інфраструктури об'єкта доступу має право демонтувати або частково демонтувати технічні засоби електронних комунікацій, розміщені на елементах інфраструктури об'єкта доступу, відповідно до законодавства. 
Ми вважаємо, що законопроект має бути доопрацьований під час його підготовки до другого читання. Водночас врахування зауважень може потребувати внесення змін до інших законодавчих актів, ніж ті, які зазначені в проекті. Тому пропонується включити до нашого висновку відповідний пункт.
Тому, враховуючи зазначене, пропонується прийняти наступний висновок до законопроекту і прийняти таке рішення комітету. Перше: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 115 Закону України "Про електронні комунікації" (щодо сприяння у забезпеченні сталого функціонування електронних комунікаційних мереж та надання електронних комунікаційних послуг, а також заборони демонтажу електронних комунікаційних мереж в умовах надзвичайних ситуацій, надзвичайного та воєнного стану) (реєстраційний номер 9593) включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за результатом розгляду прийняти його за основу.
Друге: звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій, поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та суперечностей у тексті зазначеного законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні, але відповідають предметам правового регулювання законопроекту.
Третє: співдоповідачем від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету Штепу Сергія Сергійовича.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено Сергієм Штепою, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?

ШВАЧКО А.О. 4 - за. 0 - проти. 0 - утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. рішення прийнято. Дякую, Антоне.
Переходимо до другого питання.

ФЕДІЄНКО О.П. Дякую, колеги, дякую, всього найкращого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Ми переходимо до другого питання порядку денного: про попередній розгляд проекту Закону про Єдиний соціальний реєстр (реєстраційний номер 10068).
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, пропоную вашій увазі проект Закону про Єдиний соціальний реєстр (номер 10068). Метою прийняття зазначеного законопроекту є врегулювання питань наповнення, функціонування та адміністрування Єдиного соціального реєстру як централізованої системи, яка призначена для збереження та обліку електронних даних отримувачів усіх видів соціальної підтримки, яка передбачена законодавством, в одному місці.
Положеннями законопроекту пропонується визначити: перше - правові та організаційні засади функціонування Єдиного соціального реєстру як невід'ємної частини єдиної інформаційної системи у соціальній сфері. Друге: правові та організаційні засади функціонування відокремлених структурних підсистем як невід'ємної частини Єдиного соціального реєстру. Третє: структуру Єдиного соціального реєстру та порядок наповнення його інформацією. Також передбачити повноваження та обов'язки держателів, власників та адміністраторів Єдиного соціального реєстру, його відокремлених структурних підсистем.
Прийняття цього проекту закону матиме позитивний вплив на інтереси вразливих верств населення, які мають право на державну допомогу та пільги відповідно до законодавства. Оскільки це закладе підвалини для адресного і максимально спрощеного підходу до надання таких послуг і пільг, і створить правові умови для надання центральним органам виконавчої влади, що забезпечують формування державної політики у сфері соціального захисту населення, а також центральним органам виконавчої влади, які наділені функціями встановлення або позбавлення права на отримання соціальних послуг виплат пільг та житлових субсидій населенню, інформації з національних електронних інформаційних ресурсів - тобто систем, реєстрів, баз даних, яка необхідна для реалізації всіх повноважень, передбачених чинним законодавством.
За підсумками розгляду пропоную прийняти висновок про попередній розгляд законопроекту і ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про Єдиний соціальний реєстр (реєстраційний номер 10068, від 18.09.2023 року) включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу, переходимо тоді до голосування. Хто за рішення, що було озвучено Сергієм Штепою, прошу голосувати.
Хто - за?

ШВАЧКО А.О. 4 - за. 0 - проти. 0 - утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, рішення прийнято.
Переходимо до третього питання порядку денного. Третє питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запровадження відповідальності за порушення порядку здійснення податкового контролю (реєстраційний номер 9590).
Прошу до доповіді Швачка Антона.

ШВАЧКО А.О. Передбачає запровадження відповідальності за порушення порядку здійснення податкового контролю та, на думку автора, сприятиме розвитку бізнесу та підприємництва, покращить інвестиційний клімат в Україні.
В межах предметів відання комітету зазначу, що у разі прийняття запропонованих законодавчих змін, потребуватиме змін редакція Постанови про порядок з питань зупинення реєстрації податкової накладної/розрахунку коригування в Єдиному реєстрі податкових накладних. Тому чинна редакція передбачає інший механізм застосування адміністративної відповідальності.
Міністерство фінансів України у своєму висновку до законопроекту надає зауваження та пропозиції щодо функціонування Реєстру заяв про повернення суми бюджетного відшкодування податку на додану вартість. Також необхідно врахувати, що запропонована законопроектом відповідальність за певні правопорушення буде передбачена статтями 364, 365, 367 Кримінального кодексу України. І відповідно в цій частині проект потребує доопрацювання. Детально всі зауваження викладено у висновку комітету.
Виходячи з вищезазначеного, я пропоную прийняти наступний висновок та ухвалити таке рішення. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду проекту Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запровадження відповідальності за порушення порядку здійснення податкового контролю (реєстраційний номер 9590). Висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту направити до Комітету з питань правоохоронної діяльності.
Прошу підтримати. Дякую за увагу, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено Антоном Швачком, та проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримались?

ШВАЧКО А.О. 5 - за. 0 - проти. 0 - утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до четверного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення реалізації права учасників бойових дій та сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України при виділенні їм земельних ділянок за рахунок земель державної і комунальної власності (реєстраційний номер 10027) та альтернативний до нього проект закону 10027-1. Я так понял, з авторів нікого немає.
Прошу, Вікторія, прошу вас.

ПОДГОРНА В.В. Доброго дня, колеги, чи добрий ранок. Законопроект, реєстраційний номер 10027, розроблено з метою сприяння реалізації учасникам бойових дій та сім'ям загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України гарантованого державного права на земельні ділянки.
Законопроект, реєстраційний номер 10027-1, розроблено з метою підтримки учасників бойових дій, що виборюють незалежність України, членів сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України особливо у військовий час, та забезпечення їх правом безоплатного отримання земельних ділянок за рахунок земель державної і комунальної власності.
На відміну від основного, альтернативним проектом закону запропоновано право на отримання учасниками бойових дій та членами сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України земельних ділянок не лише з резервного фонду земель, а й з усього масиву земель державної, комунальної власності для будівництва і обслуговування жилого будинку, господарських будівель і споруд присадибної ділянки. 
Розглянувши законопроект у межах предмету відання, члени підкомітету запропонували з метою дотримання норм Закону України "Про доступ до публічної інформації", інформацію про резервний фонд земель відображати на картографічній основі Державного земельного кадастру, оприлюднювати її на офіційних вебсайтах органів виконавчої влади або органів місцевого самоврядування, а також на Єдиному державному вебпорталі відкритих даних.
В конкретній редакції запропоновані доповнення викладено у висновку комітету. Пропоную прийняти висновок та ухвалити наступне рішення комітету.
Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики врахувати висловлені пропозиції і зауваження при підготовці та в розгляді проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення реалізації права учасників бойових дій та сімей загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України при відведенні їм земельних ділянок за рахунок земель державної і комунальної власності (реєстраційний номер 10027) та альтернативного до нього законопроекту (реєстраційний номер 10027-1). Направити висновок комітету про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики.
Дякую. прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти?

ШВАЧКО А.О. 5 - за. 0 - проти. 0 - утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ми переходимо до шостого питання порядку денного: про затвердження розкладу засідань Комітету на листопад 2023 року. Є пропозиція провести засідання комітету 8 та 24 листопада.
Прошу підтримати. Прошу голосувати: хто - за? Проти? Утримався?

ШВАЧКО А.О. 5 - за. 0 - проти. 0 - утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Дальше. Так, колеги, є питання у "Різному. Наразі формується узгоджені пропозиції від уряду до проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. До комітету звернулось Міністерство цифрової трансформації та Міністерство у справах ветеранів щодо законодавчих ініціатив, з яких головним буде наш комітет.
Я прошу до доповіді директора юридичного департаменту Міністерства цифрової трансформації Дмитра Ругаєва. Дмитро, прошу вас.

РУГАЄВ Д.В. Доброго дня, шановні народні депутати і учасники засідання. Від Міністерства цифрової трансформації є пропозиція включити до плану законопроектної роботи на 2024 рік, по яким буде пропонуватися визначити головним комітетом Комітет Верховної Ради з питань цифрової трансформації, 3 законопроекти.
Перший - це законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування публічних електронних реєстрів. Це відповідно комплексний законопроект, який приводить закон у відповідність до Закону України "Про публічні електронні реєстри". Він передбачає запровадження УНЗР.
Також, оскільки в нас уже є певна практика застосування Закону "Про публічні електронні реєстри", то пропонується удосконалити окремі його положення, зокрема щодо там функцій адміністратора, технічного адміністратора, фінансових аспектів забезпечення функціонування реєстрів тощо. Цей законопроект, він вже, в принципі, він комплексний, він уже розроблений, можливо, він буде внесений вже в цьому році на розгляд. Я думаю, що розглядатись він буде вже в наступному році.
Другий проект - це проект Постанови Верховної Ради про затвердження переліку завдань та проекту Національної програми інформатизації на 2024 рік. Цей документ, він прямо передбачений Законом України "Про Національну програму інформатизації" і він відповідно має вноситись урядом з урахуванням обсягів видатків, які передбачені в бюджеті на 2024 рік.
І третій законопроект - це ми пропонуємо включити проект Закону про робототехніку та роботизацію в Україні. Нещодавно Міністерство цифрової трансформації було визначено відповідно органом, який забезпечує формування державної політики в цій сфері, і до цього був відповідно Мінстратегпром і на нього було покладено таке завдання. Тепер ми маємо його виконати і будемо розробляти відповідно законопроект, яким буде пропонуватися врегулювати основні засади, повноваження держорганів у сфері роботизації та робототехніки, визначити термінологічний апарат і врегулювати основні засади цієї сфери на законодавчому рівні.
Такі пропозиції Мінцифри.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро.
Я прошу долучитись… Так, будь ласка.

_____________. Скажіть, будь ласка, хотіла уточнити, а останній закон не стосується Індустрії 4.0?

РУГАЄВ Д.В. Він, можливо, буде стосуватися, буде охоплювати і цю сферу. Оскільки, в принципі, сфера роботизації, вона така широка і сюди можуть входити і питання використання і штучного інтелекту, й Індустрії 4.0.
Тобто єдине, що нараді, оскільки ми цим не займалися фактично до осені цього року, то я можу сказати, що зараз у нас лише опрацьовується певна концепція цього законопроекту. Тому я зараз не можу там озвучити точно питання, які він буде врегульовувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро.
Прошу до доповіді державного секретаря Міністерства у справах ветеранів Андрія Павловського. Андрій, прошу вас.

ПАВЛОВСЬКИЙ А.Б. Вітаю, шановні народні депутати та присутні. Міністерство у справах ветеранів України звертається з наступного приводу.
В Законі України про статус ветеранів, гарантії їх соціального захисту в статті 3-1 визначено Єдиний державний реєстр ветеранів війни. Він визначений як єдина державна інформаційно-телекомунікаційна система, призначена для збирання, реєстрації, накопичення, зберігання, захисту та знеособлення інформації про ветеранів війни, а також деяких осіб, інших осіб, які є прирівняними до них категоріями.
Відповідно до 6 статті Закону про публічні реєстри, ЄДРВВ фактично буде трактуватися як базовий реєстр, адже він здійснює одноразове збирання інформації про осіб з відповідними статусами з метою їх багаторазового використання, цієї інформації як юридично обов'язкової достовірної та актуальної.
Відповідно з метою врегулювання статусу Єдиного державного реєстру ветеранів війни відповідно до Закону "Про публічні електронні реєстри", нам потрібно прийняти проект Закону про Єдиний державний реєстр ветеранів війни, який, власне, ми і пропонуємо включити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це все, так, Андрію?

ПАВЛОВСЬКИЙ А.Б. Так, так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є пропозиція погодити та включити запропоновані законодавчі ініціативи до Плану законопроектних робіт Верховної Ради України на 2024 рік. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?

ШВАЧКО А.О. 6 - за. 0 - проти. 0 - утрималось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дякую всім присутнім, дякую запрошеним. Всі питання порядку денного розглянуті. Дякую, до побачення.
