СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
29 травня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Ми розпочинаємо наш комітет. 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам необхідно затвердити порядок денний комітету, він вам був направлений для ознайомлення, з матеріалами засідання, ви ознайомились. Прошу голосувати.
Хто - за? Проти?

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Дякую усім. Рішення прийнято. 
Перше питання порядку денного - проект Закону  про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер 9293), поданий членами нашого комітету. 
Метою прийняття проекту є удосконалення державного управління і регулювання та визначення Держспецзв'язку регулятором при наданні хмарних послуг. Також проектом пропонується внести зміни до Закону України "Про хмарні послуги" з метою розмежування повноважень центрального органу виконавчої влади, який забезпечує формування державної політики при наданні хмарних послуг, та регулятора комунікаційних послуг, який реалізуватиме державну політику при наданні хмарних послуг. 
Пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України  про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення державного управління і регулювання при наданні хмарних послуг (реєстраційний номер 9293) включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду прийняти його за основу та в цілому як закон. Доручити Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації при підготовці тексту закону на підпис здійснити його техніко-юридичне опрацювання.
Друге. Доповідачем від комітету з даного питання пропоную депутата   Крячка. Прошу підтримати це рішення і проголосувати. 
Хто - за? Проти? 

РУДИК К.О. Рудик - за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Дякую. 
Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо впровадження єдиних підходів в оплаті праці державних службовців на основі класифікації посад (реєстраційний номер  8222), поданий Кабінетом Міністрів України.
Прошу до доповіді Голову Національного агентства з питань державної служби Наталію Алюшину. Наталія, ви тут? 

АЛЮШИНА Н.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас. 

АЛЮШИНА Н.О. Да-да, звісно-звісно. Я дякую за запрошення, за можливість знову представити цей законопроект. Михайло Валерійович і шановні члени комітету, шановні народні депутати, не секрет, що ця реформа оплати праці у нас є таким одним із пріоритетів реформи держуправління і, власне, вона для нас є індикатором щодо членства в Європейському Союзі. Мова в даному випадку… мова про прозорість зарплат і для нас це є таким собі показником готовності України до переговорної процедури.
Зокрема ми отримали висновок Sigma USAID , він загалом схвальний цей висновок. У нас станом на сьогодні є така необхідність в оперативному схваленні. Власне, це є такою рамкою законодавства і схвалення цієї рамки дозволить нам в подальшому рухатися щодо впровадження і вторинного законодавства.
Ми проводили неодноразово і комітетські слухання, і проводили круглі столи. Наступний круглий стіл заплановано на 16 червня нашим профільним Комітетом Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування і регіонального розвитку. Якраз будуть знову ж таки обговорюватися всі висновки і новели цього законопроекту.
Ну і позиція  USAID,  Sigma, буде розглянутий їхній висновок, як я вже сказала, він є схвальним.
Щодо основних новел цього законопроекту і в чому  полягає сутність реформи, зарплатної реформи оплати праці державного службовця. В першу чергу мова йде про запровадження оплати праці на основі класифікації посад, тобто це єдиний підхід по суті державних органів. Туди закладається складність виконання функцій, який функціонал, рівень відповідальності, рівень юрисдикції, тобто всі складові, які дозволяють нам визначитись щодо… (Не чути) 
 Чутно, да? Прозорість і прогнозованість…(Не чути) заробітної плати забезпечать антикорупційну складову реформи. Ну, і мова йде про чітке  розмежування - 70 відсотків на 30, тобто стала частка 70, 30 відсотків - це варіативна частина. Ми вводимо так зване теж і обмеження стимулюючих виплат. Мова іде про компенсації, мова іде про премії, про додаткове навантаження - що все це буде залежати від особистого внеску в загальний результат роботи органу. 
Мова також іде і про грейди, тобто співставлення із ринком. Грейди фактично дорівнюють окладу, їх розмір є достатнім і прогнозованим. Для громадян наших це є важливим, тому що державні службовці, як і державні органи, утримуються за кошти платників податків, тому має бути тут розуміння. І також це задля упорядкування і бюджетного планування. Ми вважаємо, що досягти цього можна завдяки перерозподілу, чіткій фіксації складових заробітної плати. 
Щодо питання самої класифікації посад, то це, скоріше, про кар'єрне зростання, це мова і про професіоналізацію і спеціалізацію державних служби. Нами було розроблено каталог посад, типових посад, і це не тільки про оплату праці, - це про розвиток державних службовців, це про їхні компетенції, це і рівень іноземної мови, тобто вивчення іноземної мови чи наявність її, володіння нею і взагалі про євроінтеграцію. 
Щодо важливого кроку цієї реформи оплати праці, то для нас це є впровадження класифікації посад в систему управління людськими ресурсами - це електронна інформаційна система HRMIS. Власне, це нам теж дозволить пришвидшити процес класифікації, пришвидшити процес подальшого отримання статистичних відомостей державних органів. Тобто вони подають - і ми одразу бачимо. 
Наразі ситуація така, я думаю, що буде всім… Я дуже коротко. Пані Галина Третьякова показує… ми зібрали дані… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо можете, якщо зможете як би прискорити свій виступ.

АЛЮШИНА Н.О. Я завершую. Я тоді потім голосом… телефоном. І хотіла також сказати, що схвалення цього законопроекту для нас це довгоочікуваний крок. Ми припинимо таким чином маніпуляції із зарплатами, припиняється непрозорість, а ми припинимо штучне утримання вакансій. Для нас це можливість підвищити конкурентність держави як роботодавця, і загалом це дозволить нам змінити стереотипи стосовно державної служби.
І питання прийняття цього законопроекту нам дозволить виконати взяті перед Україною зобов'язання, перед міжнародною спільною. Тому б ми просили би підтримати цей законопроект. Власне, як я сказала, ми неодноразово вже доповідали про наші рухи із самим законопроектом і про розробку всього вторинного законодавства.
Тому щодо цифр, то дуже коротко. Ми провели за дорученням прем'єра орієнтовний розрахунок вартості впровадження реформи. Відповідно до цього у нас цифра орієнтовно, потреба коштів становить 37,5 мільярдів гривень. Тобто я хочу зауважити, що цей проект буде мати відкладене набрання чинності, вже очевидно, що не з 2024-го, а з 2025 року, тому що розрахунки будуть вже зроблені. Тому нам потрібна просто законодавча основа для того, щоб просто далі рухатись. 
Я дякую. Якщо є питання, я на них відповім. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, метою законопроекту номер 8222 визначено зміну системи та підходів до регулювання оплати праці у сфері державної служби шляхом запровадження прозорої системи оплати праці державним службовцям на основі класифікації посад державної служби і посиленні ролі посадового окладу та припинення надмірних необґрунтованих виплат, запровадження дієвого механізму оптимізації граничної чисельності працівників держорганів і впровадження системи грейдів.
Відповідно до статті 3 Закону "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку" основними принципами діяльності національного регулятора є, зокрема, самостійність і незалежність у межах, які визначені цим законом. Регуляторний орган є важливим елементом системи регулювання у сфері електронних комунікацій, саме тому незалежність цієї інституції… постійно посилюється. 
Фінансова незалежність є однією з ключових вимог незалежного функціонування регулятора та незалежного регулювання ним сфери. Отже, зміни в законодавстві, які обмежуватимуть незалежність НКЕК, в тому числі забезпеченість належним рівнем фінансових та людських ресурсів можуть мати негативний вплив на оцінку наближення законодавства України до законодавства ЄС у сфері цифрової трансформації. 
Враховуючи наведене, пропонуємо  при доопрацюванні законопроекту доповнити положеннями про непоширення його норм на НКЕК з метою забезпечення незалежності регуляторного органу в частині  прогнозованості і законодавчої визначеності при встановленні умов оплати праці її працівників, а також забезпечення дотримання визначених законом відповідно  до норм європейського законодавства  гарантій.
У зв'язку з наведеним пропоную ухвалити таке рішення  комітету. Перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування врахувати зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення до Закону України "Про державну службу" щодо впровадження єдиних підходів в оплаті праці державних службовців на основі класифікації посад (реєстраційний номер 8222), поданий Кабінетом Міністрів України.
Друге: направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації  державної влади, місцевого самоврядування,  регіонального розвитку та містобудування. 
Дякую і прошу підтримати  такий висновок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?

РУДИК К.О. Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.  
Переходимо до третього питання порядку денного. Проект Закону  про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів (реєстраційний номер 9024), поданий  Кабінетом Міністрів України, та альтернативний проект Закону про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів (реєстраційний номер 9024-1), поданий народними депутатами України Герусом та Совсун. Є? Ладно. 
Прошу до доповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Згідно з пояснювальною запискою законопроекти (реєстраційні номери 9024, 9024-1) розроблені з метою забезпечення підвищення рівня енергетичної безпеки держави та забезпечення безперервного постачання нафти та нафтопродуктів на внутрішній ринок України у зв'язку з виникненням кризової ситуації на ринку нафти та нафтопродуктів.           
Законопроект номер 9024 та альтернативний до нього передбачають норми щодо створення та функціонування електронної системи REPORT щодо мінімальних запасів нафти та нафтопродуктів, метою якої є облік та  контроль обсягів мінімальних запасів нафти та нафтопродуктів, які  зберігають оператор та суб'єкти ринку.
Законопроекти потребують приведення у відповідність до Закону України "Про  ліцензування видів господарської діяльності", а саме: слова  "реєстру ліцензіатів" пропонуємо замінити словами "ліцензійного реєстру" і доповнити частиною першою статті 1 проекту Закону (номер 9024) новим абзацом щодо терміну "ліцензійний  реєстр" із посиланням на відповідний нормативно-правовий акт.
Проект Закону 9024-1 потребує приведення у відповідність до Закону України "Про публічні електронні реєстри", та, зокрема, ми пропонуємо доповнити  його окремою статтею з відомостями, передбаченими Законом України "Про публічні електронні реєстри". Більш детально всі ці зауваження були у висновку комітету.
У зв'язку з наведеним, пропоную ухвалити таке рішення комітету: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг врахувати висловлені пропозиції, зауваження при підготовці та розгляді проекту Закону України про мінімальні запаси нафти та нафтопродуктів (реєстраційний номер 9024) та альтернативного до нього проекту Закону (реєстраційний номер 9024-1).
Друге. Направити висновок про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. 
Є пропозиція підтримати, рішення було озвучене, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую.

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дякую.
Четверте питання в порядку денному - проект Закону України про накопичувальне пенсійне забезпечення (реєстраційний номер 9212), поданий народними депутатами України Арахамією, Третьяковою та іншими.
Запрошую до доповіді Галину. Прошу.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую.    
Я скинула презентацію. Але я думаю, що я вже її намагалася презентувати і по опозиційних фракціях, і по групах, скрізь, де тільки можна. Тому в цій презентації, вона починається з того, що в нас не так багато варіантів для того, щоб забезпечити майбутнє своїх пенсіонерів, зокрема ще й тому, що демографічні виклики стоять у нас дуже потужні.
Тому є можливість у нас збільшити кількість працюючих у півтора-два рази, але я не думаю, що це відбудеться настільки швидко. Можна підвищувати пенсійний вік до 65-67 років, але на сьогоднішній день готовності підвищувати пенсійний вік нема. Можна збільшити в півтора-два рази єдиний соціальний внесок для того, щоб підвищити пенсії діючим пенсіонерам, які сьогодні вже знаходяться на пенсії. Але ситуація в Україні така, що сьогодні у нас третина, кожен третій українець - це пенсіонер. І для того, щоб цю ситуацію виправити і призвичаїти українців, і довести, що можна використовувати накопичувальні механізми без ризику втрати, вирішено було напрацювати цей законопроект, який базується на внутрішньодержавних засадах поки що. Це вже наступній каденції Верховної Ради чи, може, нам, якщо ми будемо довго, прийдеться вирішувати, як довго.. яким чином буде трансформуватися модель і далі.
Ми йдемо по сценарію чотирирічному, закон, власне, на чотири роки. Після того, як він буде, якщо він буде підписаний і після того, як він буде підписаний, буде рік підготовки для того, щоб центральні органи виконавчої влади підготували модель.
Що стосується Міністерства діджиталізації, то на нього покладається велика роль у частині створення так званого адміністратора, який мусить відповідно до закону інформувати кожного громадянина України, який є найманим працівником, щодо сум, які перераховані на їхні особисті персоніфіковані накопичувальні рахунки, і відповідно надавати інформацію, як вони приростають інвестиційними доходами. От таке те, що стосується Міністерства діджиталізації.
Я не буду зараз більше описувати цей закон. Я думаю, що багато народних депутатів знаються на проблематиці на цій, але для Міністерства діджиталізації це велике навантаження. Я думаю, що ми і Дію можемо підключити для того, щоб кожен громадянин був впевнений, що така модель буде працювати. Закон розрахований: рік підготовки і три роки накопичення, які не зачіпають ані кошти роботодавців, ані кошти людини. То єсть держава, з одного боку, в єдиному соціальному внеску знаходить частину, яку буде направляти роботодавець на накопичення, то єсть 22 відсотки будуть незмінними, але всередині цих 22 відсотків буде частина, яка буде направлятися на накопичення. І з другого боку, державний бюджет буде додавати ще свою частину. 
Після того, як ми покажемо українцям, що ми вміємо адмініструвати, інформувати, інвестувати ці кошти, я думаю, після того можна говорити про переведення цього механізму на приватні засади. Паралельно у Гетманцева іде законопроект щодо контролю за приватним сектором, який буде займатися накопиченням, але передавати це на приватний сектор можна лише тоді, коли він буде розбудований і регульований.
Все, доповідь закінчила. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина. 
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу до співдоповіді Антона Швачка.

_______________. Не чутно. 

ШВАЧКО А.О. Переходжу до доповіді. Метою законопроекту, що розглядається, є реалізація одного з найважливіших пріоритетів соціальної та економічної політики України - розвитку системи пенсійного забезпечення її громадян. Прийняття законопроекту надасть громадянам України можливість формувати обов'язкові особисті пенсійні накопичення, за рахунок яких вони у майбутньому одержать додаткове до пенсії  її із солідарною системою джерело пенсійних виплат, що певною мірою покращить її забезпечення в старості.
Міністерство цифрової трансформації та Адміністрація Держспецзв'язку у своїх висновках звертають увагу на необхідність приведення норм законопроекту до норми законів України "Про електронні комунікації", "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах", "Про електронні документи та електронний документообіг", "Про публічні електронні реєстри", що детальніше зазначено у висновку комітету. 
Підкомітет, підтримуючи пропозиції Мінцифри та Адміністрації Держспецзв'язку, звертає увагу на технічні особливості при впровадженні норм законопроекту, що стосується створення та функціонування публічних електронних реєстрів, система електронної взаємодії електронних ресурсів, обробка персональних даних та пропонує підтримати наступне рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати викладені у висновку зауваження під час підготовки до розгляду проекту Закону України про накопичувальне пенсійне забезпечення (реєстраційний номер 9212). Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.
Дякую. Прошу підтримати, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Прошу підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

РУДИК К.О. Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Галина, за виступ.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, колеги. І очікую від вас тексти на друге читання, коли ми це приймемо нарешті. Я думаю, що ми все ж таки наберемося політичної волі, щоб тексти… ви слушні зауваження сказали, щоб у нас був текст, як їх імплементувати на друге читання. Ми все врахуємо, але потрібні тексти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Авжеж, ми підготуємо у висновку тексти, обов'язково. Дякую, Галина, за виступ.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а ми переходимо до п'ятого питання порядку денного: проект Закону про лісові репродуктивні ресурси (реєстраційний номер 9116), поданий народним депутатом України Бондаренком та іншими. Доповідач… на жаль, немає сьогодні його, не прийшов.
Тому прошу, Сергій Штепа. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, як зазначається в пояснювальній записці, основною метою законопроекту є встановлення правових і організаційних засад та забезпечення правового врегулювання відносин, що виникають при виробництві, впровадженні в обіг лісового репродуктивного матеріалу в Україні його імпорту та експорту, а також максимальне наближення положень національного законодавства до вимог законодавства ЄС з питань лісових репродуктивних ресурсів, залучення у цю сферу інвестицій та нових технологій.
Проектом закону пропонується врегулювати питання щодо реєстрів з лісової репродукції. Так центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері лісового господарства через уповноважений орган забезпечується введення таких державних реєстрів: реєстр лісового базового матеріалу, реєстр сертифікатів на лісовий репродуктивний матеріал, і реєстр виробників і постачальників лісового репродуктивного матеріалу. 
Слід зазначити, що Закон України "Про публічні електронні реєстри", який набув чинності 1 січня 2022 року встановлює правові, організаційні і фінансові засади створення та функціонування публічних електронних реєстрів з метою захисту прав та інтересів фізичних і юридичних осіб під час створення, зберігання, оброблення та використання інформації в публічних електронних реєстрах.
Виходячи з цього ми пропонуємо проект закону привести у відповідність до Закону "Про публічні електронні реєстри", та зокрема доповнити його відомостями, які передбачені частини другої статті 26 цього закону. Також законопроект потребує приведення у відповідність до Закону України "Про електронні документи та електронний документообіг" в частині використання термінології. Всі ці пропозиції були більш детально вам направлені у проекті висновку нашого комітету.
Враховуючи зазначене, пропоную комітету прийняти наступне рішення. Перше: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати наші зауваженні та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про лісові репродуктивні ресурси (реєстраційний номер 9116).
Друге: направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергій.
Є пропозиція підтримати рішення що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? Проти? Утримався? 

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Шосте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний земельний кадастр" щодо удосконалення ведення Державного земельного кадастру (реєстраційний номер 8042), поданий народним депутатом України Богданцем та іншими. 
Прошу до доповіді Антона Швачка. 

ШВАЧКО А.О. Шановні колеги, проект Закону номер 8042 спрямований на забезпечення підвищення якості та ефективності робіт із ведення Державного земельного кадастру, забезпечення повноти та якості його відомостей, а також удосконалення механізмів, оприлюднення  відомостей Державного земельного кадастру та користування ними. 
За результатами опрацювання проекту закону підкомітетом хочу зазначити про необхідність приведення проекту Закону у відповідність до Закону "Про публічні електронні реєстри". А також  враховуючи, що запровадження запропонованих функціональних можливостей щодо подання документів засобами порталу "Дія" потребуватиме доопрацювання порталу "Дія", пропонуємо також доповнити проект закону "Перехідними положеннями", які визначать подачу таких заяв через портал "Дія" у разі можливості технічної реалізації. Більш детально прошу... більш детально пропозиції і зауваження до законопроекту викладено в проекті висновку комітету. 
Враховуючи вищезазначене, пропоную прийняти наступне рішення. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань аграрної, земельної політики врахувати зауваження та пропозиції, викладені у висновку, під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про Державний земельний кадастр" щодо удосконалення ведення Державного земельного кадастру (реєстраційний номер 8042), направити висновок до Комітету Верховної Ради з питань аграрної та земельної політики.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення і проголосувати. 
Хто - за? Проти? Утримався?

РУДИК К.О. Рудик -  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Сьоме питання порядку денного: про стан виконання статті 10 Закону України "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні". Запрошую до доповіді представника Міністерства цифрової трансформації Олексія Добронравова. Олексій, ви з нами? 

ДОБРОНРАВОВ О. Да, добрий день! З вами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. 

ДОБРОНРАВОВ О. У бомбосховищі, може бути сигнал поганий. На виконання вимог статті 10 Закону "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні" Мінцифрою розроблено, а Кабміном прийнято відповідну постанову, якою затверджено відповідні порядки, в тому числі порядок  відбору представників громадськості від складу апеляційної комісії, порядок подання розгляду звітності і незалежного висновку, а також порядок подання та розгляду скарг на рішення про втрату статусу резидента Дія Сіті. 
Станом на поточну дату  Мінцифрою опубліковано повідомлення про відбір до складу апеляційної комісії від представників громадськості, термін подання пропозицій з боку представників 4 липня. Відповідно на виконання вимог постанови у Мінцифри буде 10 робочих днів після 4 липня на затвердження персонального складу апеляційної комісії. І відповідно після цього вона зафункціонує в інноваційному вигляді.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є питання до доповідача? Якщо ні, прошу... колеги, ми заслухали відповідь, якщо немає зауважень та питань, пропоную звернутись до Міністерства цифрової трансформації України з рекомендацією щодо неухильного виконання норм частини другої статті 10 Закону України "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні", а також здійснення всіх необхідних заходів для утворення та організації роботи апеляційної комісії з метою забезпечення резидентом Дія Сіті права на оскарження в адміністративному порядку рішення про втрату статусу резидента Дія Сіті. 
Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято.

РУДИК К.О Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Восьме питання порядку денного. Дякую за доповідь.

ДОБРОНРАВОВ О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Восьме питання порядку денного щодо необхідності створення робочої групи з питань підготовки законодавчих змін щодо протидії фішингу.
Колеги, є пропозиція створити робочу групу та визначити її головою Сергія Штепу.
Прошу підтримати рішення та проголосувати: хто - за? Проти? Утримався? 

РУДИК К.О Рудик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Колеги, ми продовжуємо. На виконання доручення Голови Верховної Ради потрібно було підготувати відповідні законодавчі пропозиції щодо прийнятих парламентом у період 24 лютого 2022 року законів України, які містять норми, пов'язані з дією воєнного стану в Україні. Було підготовлено проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у сфері електронних комунікацій, щодо визначення періоду дії додаткових заходів, пов'язаних з правовим режимом воєнного стану.
Прошу колег долучатись до цього підписання, це три законопроекти, які вийшли з нашого комітету. Прошу секретаріат надати народним депутатам картки для підпису у СЕДО. Прошу долучатися. 
Дякую. Всі питання були розглянуті. Дякую всім. Кіра, тобі особисто дякую. До побачення.

РУДИК К.О. Дякую. Рада була всіх чути, будьте в безпеці.
