СТЕНОГРАМА 

засідання Комітету з питань цифрової трансформації

18 січня 2022 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Радий вас вітати на позачерговому засіданні комітету. Сьогодні в роботі комітету беруть участь сім членів нашого комітету. Я сподіваюся, підключаться усі десять. 

Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний. Він був надісланий вам раніше. Тому прошу проголосувати за нього. 

Хто – за? Проти? Утримався?

Хотів би нагадати, тому що ми проводимо в режимі Zoom, якщо ви будете проти або утрималися, підтвердити це голосом. Дякую. 

Перше питання порядку денного. Проект Постанови про скасування рішення Верховної Ради  України від 16.12.21 року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону України про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку (реєстраційний номер 6055-П) (від 20.12.21), поданого народним депутатом Ярославом Железняком. 

Є Ярослав Железняк на зв'язку? Якщо ні, прошу до співдоповіді Олександра Федієнка. 



ШТЕПА С.С. Колеги,  я прошу вибачення, що перебиваю. Це Штепа Сергій. В мене дуже-дуже поганий зв'язок, тому може бути таке, що під час комітету зв'язок просто втратиться. Я прошу зарахувати всі мої голоси "за" у підтримку рішення комітету. Якщо буде змога під час засідання голосувати, буду це робити, а якщо зв'язок зникне, то тоді рахуйте мій голос "за". 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. Прийнято. 



ФЕДІЄНКО О.П. Шановний головуючий, шановні колеги, шановний пан Железняк, який сьогодні відсутній. Як ви знаєте, народним депутатом України паном Железняком 20.12 був поданий проект Постанови Верховної Ради  України про скасування рішення Верховної Ради  України від 16.12.21 року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку (реєстраційний номер 6055-П).

Скасування рішення Верховної Ради  України стосовно прийняття закону про національного регулятора призведе до значних негативних наслідків у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку, що ми не можемо допустити. А від себе можу додати, що це, до речі, негативно впливає на світовій арені взагалі, європейці не зрозуміли такої, до речі, постанови. 

Тому пропонуємо рекомендувати Верховній Раді України відхилити проект Постанови Верховної Ради України про скасування рішення Верховної Ради  України від 16.12.21 року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону України про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку (реєстраційний номер 6055-П), поданий від 20.12.21 року народним депутатом України паном Железняком Ярославом. 

Друге. Направити лист комітету про розгляд зазначеного проекту до Комітету Верховної Ради з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України. 

Дякую. Прошу підтримати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. 



_______________.  За. 



ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за. 



_______________.  Я – утрималася. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге питання порядку денного. Про звернення до Голови Верховної Ради України стосовно необхідності усунення неузгодженості у Законі України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку", прийнятого Верховною Радою  України 16.12.21 року, стосовно дати набрання чинності вищезазначеним законом.  

Прошу до доповіді Олександра Федієнка. 



ФЕДІЄНКО О.П. Дякую. 

Шановний головуючий, шановні колеги, оскільки у зв'язку з реєстрацією проекту Постанови про скасування рішення Верховної Ради  України від 16.12.21 року про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку (реєстраційний номер 6055-П) закон не міг бути підписаний Головою Верховної Ради  України та не набрав чинності у встановлений законом строк, а саме 1 січня 22-го року, у тексті закону виникла неузгодженість стосовно дати набрання чинності зазначеним законом. Зазначена неузгодженість має бути усунута в порядку, встановленому статтею 131 Регламенту Верховної Ради  України у зв'язку з тим, що ми маємо звернутися до Голови Верховної Ради  України. 

У зв'язку з наведеним пропоную прийняття наступного рішення. 

Звернутися до Голови Верховної Ради  України стосовно необхідності усунення неузгодженості у Законі України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку", прийнятого Верховною Радою України 16.12.21 року, стосовно дати набрання чинності вищезазначеним законом та рекомендувати Верховній Раді України в порядку, встановленому статтею 131 Регламенту Верховної Ради  України, пункту 1 розділу ІІІ "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку" викласти в такій редакції: "Перше. Цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування". 

Співдоповідачем  від комітету з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України зазначити заступника голови комітету Федієнка О.П. 

Прошу підтримати. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 

Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Олександр Федієнко, та проголосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? 



_______________. За. 



_______________. Утрималася. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 

Третє питання порядку денного. Пропозиції комітету до порядку денного пленарних засідань сьомої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання. 

Є пропозиція направити для узагальнення до Апарату Верховної Ради  України пропозиції Комітету Верховної Ради  України з питань цифрової трансформації та проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання. Прошу проголосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую. Рішення прийнято. 

На цьому засідання закінчено. Дякую всім. 

