СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
09 лютого 2023 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України члени комітету, починаємо наше засідання. Сьогодні у роботі комітету беруть участь всі члени нашого комітету. Ті, хто на зараз не приєднався, вони приєднаються. Наше засідання проходить в режимі відеоконференції. Голосування відбувається шляхом підняття рук або висловлюванням пропозицій: за, проти або утримався. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний комітету, він був вам надісланий.
Тому прошу проголосувати: хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного: проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі Європейського Союзу "Цифрова Європа" (2021-2027 роки) (реєстраційний номер 0187) (від 03.02.2023), внесений Президентом України.
Прошу до доповіді Ольгу Кревську, керівника експертної групи європейської інтеграції директорату європейської та євроатлантичної інтеграції Мінцифри. Прошу, Ольга.

КРЕВСЬКА О.О. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати. Попри війну нашим незмінним пріоритетом залишається інтеграція України до Єдиного цифрового ринку ЄС. І одним з кроків, який допомагає нам та наближає цю ціль, є участь в програмі ЄС "Цифрова Європа".   
5 вересня минулого року була підписана Угода між  Україною та Європейським Союзом про участь України в програмі ЄС "Цифрова Європа". З метою ратифікації зазначеної угоди було розроблено відповідний законопроект. Для українських учасників до 27-го року програма відкриває грантові можливості на загальну суму близько 6 мільярдів євро за напрямками: високопродуктивний комп'ютинг, штучний інтелект, дані, хмарні послуги, цифрові навички, а також забезпечення широкого використання цифрових технологій в економіці та суспільстві.
З моменту підписання угоди у нас уже є успішний приклад участі України в цій програмі, а саме участь у розробці Європейського гаманця цифрової ідентифікації (European Digital Identity Wallet).
На початку грудня минулого року Європейська комісія схвалила заявку цього консорціуму на розробку мобільного продукту, який дозволить людям в електронній формі зберігати свої ідентифікаційні дані і зручно користуватися і ділитися ними в межах своєї країни, а також за кордоном. До розробки електронного гаманця залучено 148 учасників з 19 країн членів ЄС та України. І найближчим часом у  найближчий місяць ми очікуємо підписання Грантової угоди з Європейським Союзом на фінансування цієї розробки. Українські учасники зможуть отримати близько 1 мільйон євро на реалізацію цього проекту. Але підписати цю Грантову угоду і отримати відповідно ці кошти ми зможемо лише після того як Україна ратифікує угоду.
Саме тому ми звертаємось до комітету підтримати зазначений законопроект і загалом цю чудову можливість …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не чую. Хтось чує? 

_______________. Пропав звук, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте знати Ользі, що ми її не чуємо. Мабуть, мікрофон вимкнувся у неї. Напишіть їй, будь ласка. 

_______________. Пишемо. Пишемо. 

КРЕВСЬКА О.О. Перепрошую, мене буквально на секунду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте. Ми слухаємо вас. 

КРЕВСЬКА О.О. В принципі, вся суть законопроекту вже мною була озвучена. І основна наша мета - чим швидше ратифікувати цю угоду, адже тоді ми зможемо підписати Грантову угоду і Україна отримує мільйон євро. Але це тільки лише по одному конкурсу, таких конкурсів буде безліч. В лютому місяці наприкінці очікується схвалення нової робочої програми на 2023-2024 рік, тобто ми будемо розуміти, які конкурсні заявки будуть очікуватись Європейською комісією протягом наступних двох років. Але загалом участь в програмі, це дуже велика можливість для українського цифрового сектору отримати фінансову можливість на розвиток і розробляти різноманітні додатки і взагалі цифровізуватися синхронно з нашими партнерами країнами Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольго.
Є питання до виступаючої? 

АР'ЄВ В.І. У мене є питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу, Володимире.  
 
АР'ЄВ В.І. Хто буде розпорядником коштів і який формат конкурсу передбачається, і хто буде його проводити?

КРЕВСЬКА О.О. Дивіться, конкурс повністю проводиться Європейською комісією, тобто українські учасники мають право подавати заявки. Ця програма, вона, в принципі, схожа на програму "Горизонт", на програму LIFE - це однотипні програми, які просто мають різний напрямок, свою специфіку. Тобто Мінцифри не має жодного відношення до фінансових моментів, навіть підписання Грантової угоди не буде здійснюватися Мінцифрою, це буде здійснюватися ДП "Дія" і іншими бенефіціарами, які є від України, але це не Мінцифри.
Тобто ми просто дали, відкрили можливість для учасників брати участь, але далі повністю питання фінансів - це все займається Європейська комісія, Мінцифри тільки популяризує участь у цій програмі. До фінансів ми відношення не маємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга.
Є ще питання? В мене, Ольго, невеличке питання до вас. Скажіть, будь ласка, ви якось зондували нашу галузь, як це востребовано у нас в Україні?

КРЕВСЬКА О.О. Конкретно якогось дослідження ми не здійснювали. Ми вирішили скористатися можливістю приєднання до цієї програми, тому що Європейський Союз зробив для України величезну знижку для участі у цих програмах - 95 відсотків, і ми прорахували, що приблизно внесок за рік  - тому що ця програма передбачає внесення, сплату внесків за участь у програмі - і в рік орієнтовно це має бути 250 тисяч євро плюс-мінус, але якби в нас цієї знижки не було, це було б 5 мільйонів євро. 
Тобто ми розуміємо, що потенціал цифровий України є дуже високий, але для його розвитку потрібні додаткові кошти. І в будь-якому випадку, навіть коли ми бачимо цей кейс з розробкою цифрового гаманця, ми бачимо, що навіть якщо ми сплатимо внесок 250 тисяч євро, то вже станом на сьогодні ми вже отримали 1 мільйон. І це тільки один конкурс, який ми встигли подати з вересня місяця до грудня. Зараз, коли програма активізується, відповідно ми будемо активніше брати участь і активніше отримувати грантові кошти від Європейського Союзу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго, за виступ вам. 
Хочу від себе зазначити, що прийняття цього законопроекту створить передумови для участі України в програмі Європейського Союзу, яка надає додаткові стимули і можливості, в тому числі фінансові для цифрової трансформації пріоритетних галузей та сфер спільного життя, розвитку цифрової економіки і підвищення цифрових навичок громадян.
Я пропоную підтримати рішення комітету. По-перше, це рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України у програмі Європейського Союзу "Цифрова Європа" (2021-2027 роки) (реєстраційний номер 0187) (від 03.02.2023 року), внесений Президентом України; та друге - направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу.
Колеги, прошу голосувати: хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

_______________. (Не чути) 

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. Ольга, дякую вам за виступ.

КРЕВСЬКА О.О. Дякую вам за підтримку. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге питання порядку денного - проект Закону… до побачення. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення контррозвідувальної діяльності та посилення інституційної спроможності суб'єктів її здійснення під час відсічі збройної агресії проти України (реєстраційний номер 7684-д) (від 29.11.2022), поданий народним депутатом України Завітневичем та іншими народними депутатами.
Прошу до доповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, всім доброго дня. Метою законопроекту (номер 7684-д) визначено удосконалення контррозвідувальної діяльності, посилення спроможності суб'єктів її здійснення щодо протидії розвідувально-підривній та терористичній діяльності спеціальних служб держави-агресора, її прибічників під час дії правового режиму воєнного стану, в тому числі з використанням гібридних форм та методів. Тобто колаборантів, зрадників, кримінальних елементів тощо, методів ведення підривної діяльності проти України, її органів державної влади, об'єктів критичної інфраструктури, Збройних Сил України та інших військових формувань, які були утворені відповідно до законів України, а також розшук осіб, які зникли безвісти за особливих обставин, в тому числі у зв'язку зі збройним конфліктом та воєнними діями. Нами вбачається необхідним запропонувати головному комітету доопрацювати законопроект в частині приведення термінології у відповідність до чинного законодавства. Також стосовно не в повній мірі врахованих зауважень нашого комітету, що були надані у висновку до законопроектів - номери 7684 і 7684-1 щодо умов надання доступу до інформації про споживача і фактів надання електронних комунікаційних послуг, в тому числі даних, які обробляються з метою передачі такої інформації в електронних комунікаційних мережах.
Необхідно, щоб  положення законопроектів були приведені у відповідність до частини першої статті 121 Закону України "Про електронні комунікації", відповідно до якої доступ до вказаної інформації здійснюється виключно на підставі рішення прокурора, суду, слідчого судді у випадках, які передбачені законом. Тому всі наші зауваження були викладені в проекті висновку комітету. Пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки врахувати висловлені зауваження під час підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення контррозвідувальної діяльності та посилення інституційної спроможності суб'єктів її здійснення під час відсічі збройної агресії проти України (реєстраційний номер 7684-д) (від 29.11.2022 року), поданий народним депутатом України Завітневичем та іншими народними депутатами України.
І друге - це направити висновок нашого комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки. 
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій. 
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. 
Хто - за?  Проти?

ШТЕПА С.С.  Штепа  - за.

 ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за.

ЛАРІН С.М. Ларін - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. 
Третє питання порядку денного: проект Закону України про особливості припинення за рішенням власника державних підприємств та господарських товариств, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків акцій (часток) належать державі (реєстраційний номер 8205) (від 14.11.2022 року), внесений народним депутатом України Масловим та іншими. 
На жаль, Денис сьогодні не зміг до нас приєднатись. Тому прошу до співдоповіді Антона Швачка. Антоне, прошу.
 
ШВАЧКО А.О. Доброго дня, доброго дня, колеги! Законопроект номер 8205 розроблено з метою удосконалення законодавчого регулювання заходів з припинення державних підприємств та господарських товариств, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків часток належать державі. Для цього в ньому визначається відповідна термінологія: повноваження власника державного підприємства, правовий статус ліквідатора державного підприємства. Надається власнику державного підприємства можливість створити спеціальний цільовий фонд, порядок припинення та особливості реалізації державного підприємства - організації, точніше, колеги. Крім того, законопроектом передбачається повноваження ліквідатора державного підприємства, звертатися із запитами, у тому числі щодо отримання копій документів, до органів державної влади, органів місцевого самоврядування, їх посадових і службових осіб, підприємств, установ, у тому числі банківських та інших фінансових установ, організацій, громадських об'єднань. А також до фізичних осіб задоволення запиту ліквідатора державного підприємства може бути здійснення шляхом надання відповідної інформації, копії документів у письмовій формі або в електронній формі, наприклад, електронного підпису.
Міністерство цифрової трансформації України повідомило про відсутність пропозицій та зауважень до законопроекту. Міністерство юстиції України повідомило про необхідність доопрацювати проект закону. Проаналізувавши положення проекту закону зазначають, що його положення не відповідають принципу юридичної визначеності, не узгоджуються з положеннями законів і містять техніко-юридичні недоліки та в цілому не складають предмет регулювання. Всі пропозиції викладені у висновку комітету. 
Підкомітет, розглянувши проект, пропонує в абзаці першому частини першої статті 8 та абзаці третьому частини другої статті 8 проекту закону слова "у письмовій формі" замінити словами "у паперовій формі". Також пропонується врахувати висловлені зауваження до законопроекту.
Враховуючи наведене, пропоную ухвалити таке рішення комітету: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економіки, розвитку врахувати висловлені зауваження при підготовці та розгляді законопроекту України про особливості припинення за рішенням власника державних підприємств та господарських товариств, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків акцій (часток) належать державі (реєстраційний номер 8205) (від 14.11.2022 року), внесений народними депутатами України Масловим Д.В., Наталухою Д.А. та іншими, направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань економіки та розвитку.
Колеги, дякую за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ПОДГОРНА В.В. Подгорна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. 
Колеги, у нас у "Різному" є одне питання щодо участі та підтримки комітетом дев'ятого Міжнародного PKI Forum UA, який відбудеться 17 лютого. На форумі будуть обговорюватися питання подальшого розвитку електронних довірчих послуг в Україні, їх взаємодія, визначення з Європейським Союзом.
Колеги, прошу підтримати та проголосувати підтримку цього форуму від нашого комітету.
Хто - за? 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую. Рішення прийнято. 
Колеги, дякую вам за участь в…

АР'ЄВ В.І.  А є ще питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, слухаємо вас, Володимире. 

АР'ЄВ В.І. Да, це ж "Різне". Все ж таки я хочу повернутися до теми відкриття єдиних державних реєстрів і спитати, коли ми все ж таки зможемо провести слухання на комітеті? Тим більше, що вже є, Вікторія надсилала в загальний чат звернення щодо відкриття єдиних державних реєстрів. І ми могли би стати якраз тією структурою, яка могла би дати поштовх в цьому питанні. Коли ми зможемо це зробити?

ПОДГОРНА В.В. А ми не визначили дату? Ми говорили, що на початок березня там може бути, перші числа якісь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я теж розумію, зараз буде нам зрозуміла дата, коли буде проведене. Тому все планується, все за планом.

АР'ЄВ В.І. Все, дякую. Мені просто важливо було це зрозуміти, на початок березня на одному із засідань комітету. Так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я ж так розумію, буде проведене  спочатку слухання. Я так, Вікторія, розумію? 

АР'ЄВ В.І. Давайте ми просто… дивіться, у нас …

ПОДГОРНА В.В. …багато людей… я не знаю кращий формат. Ми домовлялися, що будуть комітетські слухання, бо вони дуже багато різних стейкхолдерів хочуть залучити. Я не знаю, наскільки це можливо в рамках комітету просто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте визначимося.

АР'ЄВ В.І. Я згоден, але нам потрібно визначити тоді дату рішенням комітету. Це просто… тому я піднімаю це питання.

_____________. У плані роботи комітету заплановано березень місяць. Будь ласка, давайте узгодьте дату, визначайте, і ми відповідно на ту дату будемо організовувати і всіх запрошувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, Вікторія, ви ж там куруєте це питання. Я так розумію, ще не з'ясована кількість учасників, так, і формат?... 

ПОДГОРНА В.В. Вони сказали, що надішлють список. Єдине що давайте, може, 4-го або, я не знаю, 9-го, щоб… можемо і 8-го зробити - не питання.

АР'ЄВ В.І.  Я тоді дуже прошу, щоб список був узгоджений також зі мною, тому що у мене є теж організації, які хочуть взяти участь, щоб цей…

ПОДГОРНА В.В. Да, так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, з усіма колегами комітету, так.

АР'ЄВ В.І. Щоб цей процес був відповідно ТАМ абсолютно з рівним доступом для всіх. 

ПОДГОРНА В.В. Добре. Давайте… (Не чути) своїми стейкхолдерами або 3-є, або виходить 8-е чи 9-е, яке число - скажіть. Бо ж там вихідні, там виходить  4-е, 5-е - вихідні, а потім… десь так.

АР'ЄВ В.І. Добре. Я так розумію, що там всі підлаштуються, просто треба визначитись нам.

ПОДГОРНА В.В. Треба визначитись, да, щоб ми узгодили між ними.

АР'ЄВ В.І. О'кей.

ПОДГОРНА В.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Комітет завершено. Дякую, всім до побачення.
